             
    
  q                           






w.   2,
. . .
5   033

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
p. s. pallas
d. a. d. professors der natur geschichte und ordentlichen mitgliedes der
rußisch kayserlichen academie d. w. der freien oeconomischen gesellschaft
in st. petersburg, wie auch der römisch kayserlichen academie der
naturforscher und königl. engl. societät;
reise
durch  
verschiedene provinzen
de 8
rußschen reichs
erster teil.
g2sssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssz
st. petersburg,
gedruckt bei der kayserlichen academie der wissenschaften 1771.
 
   q  .                  
 
   


 

ihro kajestät
der
allerdurchlauchtigsten und großmächtigsten
kayserin und souverainen beherrscherin
aller reußen
fatarina der sweien,
2c. c. c.
    2
aller
   
     
   
.   
 , 3
         


allerdurchlauchtigste, großmächtigste
kayserin und souveraine
beherrscherin aller reußen
allergnädigste kayserin und grosse frau 
ei denen durch allerhöchsdieselben so
äate mächtig beschüzten und beförderten
wissenschaften angedeihen lassen, und welche in früheren weltaltern
mit recht in tempeln würde verehrt worden sein, macht
auch mich so glücklich ew. majestät die erste frucht
             3
unei


meiner auf allerhöchstdero befehle unternommenen
physikalischen reise alleruntertänigst zu füssen legen
zu dürfen. wenn meine arbeit demjenigen eifer gleich
wäre, womit ich mich meiner bestimmung würdig zu
machen suche, so dürfte ich hoffen, daß selbige ew.
majestät hohe aufmerksamkeit einen augenblick wert
sein könnte. je unfähiger aber dieselbe ist, um dieses
glück zu verdienen, desto mehr werde ich durch die
gnade, mit welcher ew. majestät dieselbe unter
dero hohen schutz aufzunehmen geruhen, ermuntert,
alle meine kräfte in dem mir anvertrauten geschäfte
aufzuopfern, und durch meinen diensteifer zu beweisen,
wie glücklich ich mich unter dem scepter der vortrefflichsten
monarchin schätze 
ew. kayserlichen majestät
. . . alleruntertänigster knecht
  p, s, pallas.

yaz       xk fi fa h.       . . .
wa                      
ä k. xy . ex h . xyxxx   x
            ygä s  x ,        
ft      v  v  
 xxx xxvvvvxxx xx
s  snf.
die vor einigen jahren von unsrer großen
mowea narchin zum besten der wissenschaften und der
  menschlichkeit überhaupt an die
rußisch kayserliche academie der wissenschaften ergangene
allergnädigste befehle, und zufolge derselben gemachten
veransaltungen, sind. der welt zur genüge bekannt. ich habe die
ehre unter der zahl derjenigen zu erscheinen, welcheso glücklich
gewesen sind, zur ausführung dieser hohen befehle gewählt zu
werden. nach dem zuerst beliebten plan würde die begierde,
welche man natürlicher weise nach wichtigen neuigkeiten
zuhaben pflegt, noch lange nicht gestillt worden sein. es war
nemlich festgesetzt worden, daß die zur untersuchung und
bei
schrei
















borrede.
 
schreibung der natürlichen und andern merkwürdigkeiten
des reiches abgeschickte naturforscher erst nach geendigten
reisen ihre bemerkungen bekannt machen sollten; allein
die liebe zu den wissenschaften, welche unter denen
vortreslichen eigenschaften seiner erlaucht, des herrn grafen
wladimir orlow, der  kayserlichen academie
directors  c. vorzüglich glänzet, hat dem verlangen der
gelehrten welt ein genüge zu leisten und die ausgabe
unsrer; reise nachrichten zu beschleunigen, gesucht. durch
diese hohe vermittelung, welcher die gelehrte welt den
glücklichen fortgang aller durch die rußisch kayserliche
academie der wissenschaften vor die gelehrsamkeit
angeordneten großen unternehmungen allein zu verdanken hat,
erscheint also auch von meinem tageregister die erste
abteilung, in welcher ich die wichtigsten bemerkungen der
bisherigen zweijährigen reise sorgfältig, aber ohne kunst,
angezeichnet habe. ...
ich will hier nicht dem beispiel einiger
reisebeschreiber folgen, und meine arbeit in einer
weitläust  gen

vorrede
gen vorrede anrühmen, sondern das notwendigste, was
ich zu erinnern habe in möglichster kürze fassen. da ich
auf alles aufmerksam zu sein gesucht habe, so darf ich
hoffen, daß meine arbeit nicht unter die zahl der
überflüßigen und verwerflichen schriften wird gesetzt werden,
wenn ihr gleich alle zierlichkeit in der schreibart und
andere vollkommenheiten mehr fehlen sollten. nachrichten
von unbekannten gegenden, wie demien von mir
bisher beschriebnen, sind kundigen lesern angenehm, sie
mögen auch noch so mittelmäßig vorgetragen werden. mich
dünkt die haupteigenschaft einer reisebeschreibung ist,
die zuverläßigkeit; dieser aber habe ich mich sowohl in
meinen eignen bemerkungen als den aufgesammleten
nachrichten so viel möglich zu nähern und der warheit
getreu zu sein gesicht vielleicht würde ich meinen
nachrichten auch noch einige andere vorzüge haben verschaffen
können, wenn es möglich gewesen wäre, dieselbe mit
mehrerer muße aufzusetzen. allein die reisegeschäfte haben
mir nicht völlig zwei monate zeit, selbige in ordnung
        zu

vorrede.
zu bringen und durchzusehen gelassen; eine zeit,
innerhalb welcher gewiß keine müßige bearbeitung möglich
gewesen ist. das publicum wird also billig genug sein,
und die bereitwilligkeit, womit man dessen erwartung
begnügen will, mit nachsicht erwiedern.
ich habe überhaupt zu erinnern, daß ich mich mit
beschreibung derer zur hauptstadt näher gelegnen plätze
nicht habe aufhalten wollen, weil ich gröstenteils bekannte
sachen hätte wiederhohlen müssen. aus eben dieser
ursach habe ich mich auch in beschreibung einiger
gegenden des orenburgischen gouvernements zuweilen auf die
mit recht allgemein beliebte orenburgische topographie
des herrn staatsrats von rytschkoff, welche denen
ausländern durch gute uebersetzungen bekannt gemacht zu
werden so vorzüglich verdienet berufen, um nicht die
darinn gelieferten unverbesserlichen nachrichten abschreiben
zu dürfen. den kleinen anhang zoologischer und
botanischer penetungen habe ich beigefügt, um von denen
verborgnen, naturschätzen dieser art, welche besonders die
südlichen
 

  vorrede.
südlichen teile des weit ausgebreiteten rußischen reiches
besitzen, vorläufig eine probe zu geben. ich habe aber
besonders erstere nicht vermehren wollen, weil diese
materie in der nach vollendeter reise zu liefernden
naturgeschichte der tiere des rußischen reichs weitläufig
ausgeführet werden soll,  
ich muß noch dieses beifügen, daß ich in der
schreibart der rußischen wörter und nahmen die
upsprüngliche aussprache so genau als möglich in die
teutsche mundart überzubringen und die besondern rußischen
diphtongen und mitlauter durch zusammenfügung teutscher
buchstaben auszudrücken gesucht habe. so ist das
rußischebin der mitte der wörter der aussprache gemäß,
durch das teutsche w, am ende aber durch f; daß
russische t, gemeiniglich durch g, ausser wo es im rußischen
nur als ein starkes h, ausgesprochen wird; das9und b
durch je, das bi, durchydas h , durch ja; ferner
das zr, durch sh, das h, durch t das iii, durch
  sch das ii, durch stsch, ausgedrückt. auch habe ich
          2 wh

vorrede.
wo es nach der teutschen sprache nötig gewesen ist, die
rußischen mitaut r3und c, erstern durch das einfache,
in der mitte teutscher wörter seine ausgesprochene s,
letztern aber durch ss nachgeahmet; die rußischen maase
und gewichte, deren ich mich bedient habe, sind zwar
bekannt genug ; gleichwohl aber will ich von selbigen
kürzsich anzeige tun. die neue und durch hohe befehle
festgesetzte rußische werst, in welchem überall der abstand
der oerter ist ausgedrückt worden, wird 5oo faden
 saschen  gleichgeschätzt; ein faden aber mißet drei
arschinen, deren eine jede aus 16 werschock besteht und 28
englischen zeiten, folglich ein faden7londner füßen
gleich ist. das rußische pud besteht aus 4o pfunden
und ist bekanntermaßen 35 pfund2lot nach dem
nürnberger fuß gleich. ufa den 28sten april 770.
 


physicalische reise
verschiedene provinzen
de f
russischen reichs
im i768 und i769sten jahre.  

y
   
a  
 
 
 
s
     
   
   
  
 
     
   
 
   
.
 
 
 
y
v
 

 
ewisse angelegenheiten, und die notwendigen
reisezurüstungen verzögerten die völlige
abfertigung der naturforscher, welche auf
allerhöch     sten befehl nach denen südlichen
gränzprovin      zen des rußischen reichs abzugehen von der
kayserlichen academie der wissenschaften ernennt waren, bis
gegen das ende des junius. nachdem endlich die
reisegesellschaften mit allen notwendigkeiten hinlänglich versehen
worden; so folgte ich mit denen mir zugegebenen leuten am 21sten
junius denen kurz nach einander abgereisten herren lepechin
und güldenstedt nach. die besichtigung einiger noch diesseits
moskau gelegenen merkwürdigen gegenden war eigentlich denen
nach kleinreussen und astrachan bestimmten beobachtern
aufgetragen; also hatte ich den kürzesten weg nach moskau zu
wählen, und alle eilfertigkeit, die meine schwere gerätschaft
und nur jede funfzig bis siebenzig werste abgewechselte pferde
verstatten wollten, anzuwenden, um bei noch günstiger
jahrszeit die entfernten gegenden zu erreichen.
a 2
der


4 r768. monat junius den 2sten bis 23sten.
ifhora 35 derjenige teil von ingermammland, durch welcer
werste. der grosse weg geht, zeigt wenig. denkwürdiges. es ist ein
  niedriger boden, in welchem man nichts, als die gewöhnlichen
t sminsk , sumpf  und wiesenkräuter des nordlichen europa, und
ge3  3   meine torf mooße sehe. wollte man sich nach dem
beispiel einiger schwedischen provinzen bei erfolgendem mißwachs
die wurzeln vom wasser  dragun  calla  zum brodtmachen
bedienen, so würde davon in diesen gegenden eine reiche erndte
zu machen sein; denn es ist, nächst dem wollengraß
 eriophorum , das gemeinste kraut.
jenseit tosia geht ein sumpfigter von tannen und
birken untermischter wald an, welcher hin und wieder,
besonders um die dörfer, her, schon sehr ausgehauen ist, und
wenig bäume von schönen wuchs zeiget  an denen ofnen
stellen war izt die plage von denen viehbremen unerträglich.
am häufigsten flogen tabanus bouinus, tropicus und coecutiens;
doch kamen auch t. tarandinus und pluuialis vor.
kuban 26w. wir erreichten den 22sten das ansehnliche dorf
tschudowo, welches mit einem kloster, hart an dem flißchen
  irez auf einer höhe liegt, durch welche ein starkes, mit
eini    gen versteinerungen eingestreutes kalkschicht streicht, und einen
teil des ufers und bettes von gedachten flüßchen ausmacht.
spaskaja unstreitig ist dieses eine fortsetzung von denenjenigen kalklagen,
post2w. woraus die ufer des ilmensees grossenteils bestehen.
podberes bei dem dorfe podberesje, sezt die waldung ab,
    und es folgt, einige gute wiesengründe ausgenommen, bis
nowogrod ein höherer, schwärzlicher, mit sand vermischter
boden, welcher das schönste getraide trägt. diese gegend
ist daher auch häufiger mit dörfern besezt. man pflegt hier
das land obwohl sparsam, zu düngen, und bedient sich zur
bestellung desselben, derer durch ganz rußland am meisten
gebräuchlichen haken, oder socha, und gemeiner finnischer eggen,
welche bloß aus stücken von gespaltmen jungen tannen, an
welchen man die abgestuzten zweige etwan einer spannen lang
stehen last, zusammen gebunden sind. um dieselben etwas
schwerer zu machen, läst sie der bauer zur saatzeit beständig
im wasser liegen. man kann sich überhaupt nichts
wohlseileres, als das rußische akkerzeug vorstellen. aber man  
   nu

1758. unjonat junius den 23sten bis 25sten. 5
auch wohl, daß der landmann mit solchen ungekünstelten werk  podberesje.
zeugen nur die oberfläche des akkers aufrühret, und daß die
aussaat kaum mit erde bedeckt wird. daher ist in rußland
bei trocknen jahren ein mißwachs unvermeidlich, und das
sommer getraide, welches nicht anders als sehr spät gesäet
zu werden pflegt, gerät niemals so wohl, als es an vielen
orten in dem schönen atker geraten könnte, wenn der saamen
tiefer wurzeln und zur rechten zeit die erde beschatten könnte.
jch langte zwar noch den 23sten des abends in now nowgorod
gorod an, allein verschiedene notwendige geschäfte hielten mich bis weit 22
den folgenden mittag daselbst auf. ich erwähne nichts von denen    
zur gnüge bekannten merkwürdigkeiten dieser uralten stadt,
welche ich nur flüchtig betrachten konnte. an denen flachen
ufern des wolchows, welcher mitten durch die stadt fliesset,
und den nahe gelegenen ilmensee in den ladogaischen abführet,
wimmelte es von einer besondern art ganz kleiner
wasserwanzen  notone ta atomaria append. n. 55.   wodurch unzählige nowgorod.
schaaren jünger fischbrut angelockt wurden und sich nährten.
um die stadt waren nichts als gemeine wiesenpflanzen zu
bemerken. doch wächst an denen stadtgräben auch der
heilsame schierling  conium maculosum  und myosotis lappula,
welche hinter moskau ein allgemeines akker  unkraut vieler
gegenden wird.  
den 2sten frühe erreichten wir bronizko jan, w  bronito
man mittelst einer fähre über den fuß msta geht. derselbe äs.
ist ungemein fischreich und führt nicht selten eine art kleiner,
schmackhafter lachse  salmo eriox  , die aus dem ilmensee
heraufsteigen, und von denen russen lossoßi genennt werden.
  eine merkwürdigkeit, welche mich hier einige stunden
aufhielt, ist an der südwestlichen seite des dorfes der auf
facher ebne befindliche, ansehnliche, runde und steile hügel
 bronizkaja gora , von welchem man verschiedene
erzählungen hat, die hier anzuführen überflüßig scheint. man kann
von diesem hügel den benachbarten ilmensee und eine weite
gegend übersehen. auf dem obersten teil desselben sind zwei  
obwohl geringe quellen, wegen ihrer lage, merkwürdig. da   
von ist mir noch die eine eingefast und mit einem verfallenen  
brunnenhause versehen; da die andere sich nur s .
3 .
e
ö rt768. monat junius den 2sten.
broniza
gora.
bronizkoi
jam.
kleiner mit dem mannagraß  festuca fluitans  und sternkraut
 callitriche verna  verwachsener pful, recht auf dem gipfel
des hügels, bei der darauf erbauten hölzernen capelle,
zeiget. der eingefaßt brunnen liegt auf einem absatz an der
südlichen seite des berges und ist kaum sechs fuß tief. die
bauern schreiben dessen wasser eine heilsame kraft zu ; es ist
aber, wie viele andre bei dem gemeinen volke im rufe
stehende quellen, nichts als reines, unschuldiges wasser . der
ganze hügel war mannigfaltig beblümt, welches, nebst dem
oben darauf wachsenden ulmengebüsch, demselben eine nicht
geringe annehmlichkeit giebt. es ist daher auch dieser hügel
an festtagen der sammelplatz des jungen landvolks. die
hier blühenden pflanzen zeigten eine geringe erhöhung und
veränderung des erdreichs und der flor an. besonders fing
hier chrysantemum leucantemum, und abbißkraut  succisa 
an häufig zu werden; und an der mittagsseite des hügels blühte
sclerantus annuus und das wohlriechende graß
 antoxantum .   der hügel besteht, wie die ganze gegend aus
einem leimigten erdreich. am untern teil desselben liegen
viele ungeheure pflastersteine herum, welche aus rötlichem, mit
schwarzer blende granitisch eingestreutem feldquarz bestehen.
man hat deren schon viele gesprengt und aus dieser gegend
nach der hauptstadt zu baustücken verführt, wozu sie
vortreflich sind. es liegen aber noch izt viele da, welche über einen
faden im durchmesser haben. der größte unter allen hat
am fusse des hügels bei der landstrasse gelegen, und muß
nach der noch izt vorhandenen aushölung, welche er
eingenommen hat, über drei faden groß gewesen sein. hat wohl das
wasser einen solchen felsen rollen können, wie man von allen
pflastersteinen insgemein behauptet; oder muß man den ursprung
aller granitischen feldsteine, worunter man gemeiniglich die
größten findet, nicht vielmehr anders zu erklären suchen 
die gegend von broniza wird noch ausserdem durch
einige nicht weit davon am wege vorhandene grabhügel
merkwürdig, welche vielleicht auf die geschichte des orts eine
äs haben, und mit musse untersucht zu werden
verkaum

1768. mjonat junius den 2sten und 26sten.
7kaum ist man von hier ab durch das nahe gelegene
bronzfodorf jesjana gefahren, so geht, jenseit eines breiten, mit jam.
wasser durchflossenen grundes, wieder waldung an, welche
anfänglich aus tannen und birken, weiterhin aber fast allein
aus sichten besteht. die ausgehauenen strecken zu beiden
seiten des weges sind teils urbar gemacht, teils noch mit
sumpf und heidekräutern bewachsen. es giebt hier
allerleifarnkräuter , heidekraut, andromeda und heidelbeeren im
ueberfluß. das wiedertonmooß  polytrichum   wächst oft
mehr als einer halben elle lang; und nicht weniger häufig ist
das staubende mooß  lycopodium . clauatum  . mannagraß
bedeckt grosse stellen, als wenn es gesäet wäre; und man könnte
hier die saamen desselben, welche das mildeste und angenehmste
grüzwerk abgeben, in menge sammlen.  
in der gegend von saizowo, welches ich in der saisow
nacht zurück legte, trifft man roten mergelhaften akker an, 30 werste.
welcher dennoch gutes geträide trägt,. und weiter in diesem
strich nicht vorkömmt. man kömmt über einen bach jämlja
in welchem es viele perlen muscheln giebt. gegen krestezkoi krestezkoi
wird die gegend voller hügel, welche teils mit jungen tannen iam3w.
und birkengehölz, teils mit akkerland bedeckt sind. längst
dem flüßchen cholowa, welches hier in einem tiefen leimigten
bette vorbeifliest, befinden sich treffliche kleewiesen, welche bald
mit glockenblumen blau, bald von dem blühenden hieracio
cymoso gelb überlaufen waren. in denen stehenden pfützen
auf diesen wiesen wuchs unter andern alismanatans, und die
braunen armpolypen   hydra pedunculata  waren daselbst
häufig.
  das land ist schon von saizowo her, am meisten
aber hier um krestezkoi mit einer menge grosser und kleiner
kiesel, von eben der art, wie die bei broniza, besäet, und
wenn man nur aus denen längst den weg belegnen aekkern
und wiesen die steine zusammen werfen wollte, so würde
man genug haben um die landstrasse damit zu pflastern, anstatt
daß sie izt an vielen orten mit bäumen gebrückt werden muß.  
  in der waldung fängt sich von hier polemonium
coeruleum, eisenhütlein  aconitum lyco tonum  und das kiprei
 fpilobium angustifolium  anzuzeigen. an ass z
  wu

  1768. monach junius den 27sten und 23sten
kreflezkoi faulbaum und betonien ist hier auch kein mangel. man
jam. saheizt auch den papilio crataegi in größter menge
herumschwärmen.
nunmehro erheben sich die sogenannten waldaischen
berge mehr und mehr, und in vielen tälern trifft man
tresiche klare seen, welche durch bäche zusammenhängen. in
denen feuchten gründen zeigte sich hier erst das einährigte
   wollengraß  eriophorum vaginatum .
jashelbiza das dorf jashelbiza, welches an einem flüßchen
39 werffe. poloma gelegen ist, erreichten wir den 27sten mit anbruch
des tages. ich fand daselbst proben von schlechten
steinkolen, bei einem bauer, welcher dieselben an einem
benachbarten bach, der in den mstafluß fallen soll, entdeckt hatte.
nicht gar drei werste jenseit des dorfs geht man über einen
bach gre, steinigten und schnellströmenden bach gremätscha, längst
welmäischa chem bei mehrerer musse vielleicht verschiedene mineralogische
entdeckungen zu machen wären. etwas oberhalb der
landstrasse ist das rechte ufer desselben, in einem schwarzen, mit
okerigten und tonigten adern durchflossenen erdreich voll
arsenikalischer kiesse, welche zum teil gestralt sind und leicht
verwittern. unter den steinen im bach waren auch einige
feuersteine mit fungiten und madreporiten zu finden. die
hitze wurde diesen tag so groß, daß am delislischen
termometer der merkur über 10 grad im schatten zeigte.
waldai abends erreichten wir uvaldai, ein grosses und wegen
2 w. seiner muntern einwohner, welche auch in der aussprache und
gewissen redensarten noch izt etwas von ihrer polnischen
abkunft zeigen, merkwürdiges dorf. es liegt an einem schönen
auf 15 werste langen see, welcher nach einen andern
benachbarten see durch den bach waldaika abfliest, und durch
verschiedene inseln angenehm genmacht wird. auf der mittelsten
ist das wegen seines stifters, des geschichtschreibers nikon
merkwürdige, der iwerskischen mutter  gottes geweihte und
wohlgebaute mönchskloster, mit steinernen gebäuden angelegt;
zwei andere aber und eine halbinsel sind bewaldet und geben
dem kloster eine überaus anmutige aussicht. die größte
insel wird räbinkowoi ostrow genannt, und hat viele kleine,
mit birken, tannen und sichten bewaldete hügel, am ä
  abe 
 
1768. wonat junius den 28sten und 29ften. 9
aber vermischtes gebüsch, worunter sich fast alle nordische waldai.
straucharten finden. in denen torfigten gründen derselben
war die zwergbirke, der post   ledum  dessen betaumelnde
kraft auch die rußischen landleute kennen, mooßbeern
 oxycoccüs , die andromeda polifolia, scheuchzeria, drosera
longifolia , ophrys monorchis und beide arten von wollengraß,
an denen höhen aber verschiedne arten von sumpfbeeren,
pyrolae und lycopodia dreier arten, alles pflanzen die
gemeiniglich bei einander anzutreffen sind, häufig. der see bringt
das seltne kugelförmige wassermooß  conferua aegagropila  in
menge hervor und man findet es auf vielen stellen des ufers
angespület. fische hat der waldaisee keine besondre; aber
die moränen  salmo albula ruß. räpuschka  gelangen darinn
zu einer merkwürdigen grösse und werden oft über eine halbe
elle lang gefangen. nirgend habe ich so häufig, als hier den
sogenannten haarwurm  gordius aquaticus  bemerkt, welcher
bei denen rußischen fischern unter dem namen wolossätik
bekannt genung ist; doch habe ich in diesen gegenden nicht
erfahren können, daß man denselben jemals bei menschen unter
der haut wahrgenommen hätte. hingegen tödtet er die fische
häufig und bohrt sich gemeiniglich durch die kiefen ein. in
denen untern gegenden der wolga sind mir nachher
glaubwürdige beispiele erzählt worden, da eben dieser wurm bei
menschen in geschwüren zum vorschein gekommen, und in
denen wärmern gegenden asiens, wie z. e. in der bucharei
soll der haar oder nerven wurm keine ungewöhnliche
krankheit sein.  
wir hatten diesen tag ein starkes donnerwetter, und sagosko
gegen den abend zeigte sich ein doppelter regenbogen. die jam 2
werwaldaischen berge scheinen sich noch bis jädrowozu erheben; ä
von dannen, aber nimmt dieses kleine gebürge nach und nach ä
ab, jedoch bleibt die gegend jenseit desselben augenscheinlich hö    
her, als das disseitige land. hinter dem dorfe kushenkina
sind die aekker wieder mit einer unsäglichen menge kiesel
besäet. das getraide war izt überall in der blüte und schien
eine gute erndte zu versprechen. reife erdbeeren wurden von
dem landvolke in ueberfluß gesammlet.
b wischnei

io 1768. wonach juniüs den 30sten.
wischnei wischnei wolotschok erreichte ich den 30sten noch vor
awolotschok anbruch des tages. es ist ein dorf, welches einer kleinen
3  werse stadt gleichet, und dem canal, der hier die nahe gelegenen
flüsse twerza und msta vereinigt, seine aufnahme zu danken
at. die aus der wolga durch diesen canal nach dem
adoga see getriebne schiffart hat aber auch aus denen
dasigen akkersleuten gröstenteils kaufleute gemacht, und man
bekümmert sich daselbst wenig um den landbau.
das land ist von hier zuerst flach und offen bis man
in eine dürre sichtenheide gerät, welche mit einer unzähligen
menge von feuersteinen bestreut ist, absonderlich diesseit des
nikolskoi klosters, bei welchem man zum ersten mahl über
die twerza geht. diese feuersteine sind von gelblicher, grauer
oder weislicher farbe, einige rötlich geflammt, alle aber
würfelartig gespalten. in denen klüften findet man viele mit weissen
oder rötlichen quarzcristallen drusigt angeschossen und die meisten
zeigen allerlei versteinerte see cörper. besonders sind gewisse
straligte fungiten fungit  subglobosus triatus  ungemein
häufig, und sitzen teils stückweise im feuerstein, teils liegen
sie, wie lose runde ballen, oft grösser als ein menschenkopf,
herum. einige steine schienen ganz mit zerbrochnen kleinen
schneckenschaalen, einige mit walzensteinen  entrochi 
eingestreut; auf andern zeigten sich abdrücke von sternsteinen
  asteriae  und in manchen zerschlagenen stücken waren
ordentliche schraubensteine zu finden. vieler spuren von chamiten,
pectunculiten, anomiten und coralliten zu geschweigen. es ist
nikolstoi, merkwürdig, daß so selten an der nordlichen seite der
walä  daischen berge die versteinerungen sind, so häufig werden sie
hingegen gefunden, wenn man von diesen bergen südlich in
die ebne kömmt, und alle gegenden längst der okka und wolga
sind voll davon. hingegen kommen die an der nordseite der
waldaischen berge so häufigen, granitischen kiesel weiterhin
fast gar nicht mehr, oder nur höchst selten zum vorschein.
  in dieser sichtenheide fing solidago virgaurea an,.
welche von hier bis gegen die wolga in allen wäldern, nebst
dem jacobskraut  jacoba  fast nirgend fehlt. qrchis bifolia
wächst sowohl hier im dürren boden als im sumpf durch
ganz rußland häufig und könnte vor die apoteken   
  smcv2  
 ,

f768. monat junius den 30sten und sten julius, ir
salebwurzel gesammlet werden. nicht weniger häufig war
nikolskoidie vua vrf, welche an vielen orten, undäim ca  kloster.
sanischen gouvernement, unter dem namen toloknänik, in
der gärberei sehr nützlich gebraucht wird, weil saffiane und
andre dünne felle damit viel geschwinder und besser durchgegärbt
1werden können.           c
um wydropus ist die gegend längst der twerza wydrepufe
wieder hüglicht und voller steine, worunter noch immer viele 33 werste.
fungiten zu finden sind. die hohen ufer des flusses bestehen  
aus permischten sandschichten und steingeschieben, ohne gewisse
richtung und ordnung. alles scheint von inländischen
ueberströmungen herzurühren. in diesen sandufern war hin und
wieder eine art von zanz mürben und leicht zerfallenden
beinbruchstein  osteocolla  erzeugt, und hatte die stelle vergangner
wurzeln eingenommen.  
  am folgenden 1sten julius kam ich mit anbruch des torschok 35
tages nach torschok. das rechte ufer der twerza ist hier werste.
das höhere, das linke aber, worauf die stadt liegt, niedrig,
und dauert so bis zur vereinigung dieses flusses wit der
wolga fort. die ganze gegend ist noch immer ein schlechter
sandiger boden, und man findet nichts, als magre sandigte
triften oder heide, ohne alle cultur, worauf kaum hin und
wieder etwas sichtengebüsch wächst. man könnte aber diesen
magern boden überall durch ansäung von sichtengehölz
ungemeinnützlich machen, da die wasser  communication demselben
eine so vorteilhafte lage giebt.    
bei dem dorfe wednoie, welches diesen namen medoje 22
denen küpfernen zinnen seiner steinernen kirche zu danken hat, werft  
ist der akker etwas besser. hier hören auch mit der
tannenwaldung die finnischen eggen völlig auf, und man bedient sich.
der weiterhin durch ganz rußland gebräuchlichen art, welche
aus paarweise sich kreuzenden stäben zusammen gebunden
werden, wozwischen man schrägstehende zapfen oder zähne
einsezt, und noch einen stab hinter jede reihe zapfen zur
befestigung beifügt. e          
bei diesem dorf fällt ein geringer bach in die twerza,
welcher durch einen niedrigen und etwas morastigen grünen
grund jenseit des d    hier sahen wir das ä
2 wl

 n
12 1768. wmonat julius den 1sten und 2ten.
mednoje 33 volk beschäftigt unter dem morastigen erdreich längst dem bache
werste.   eiß auszuhauen, welches ich an einem solchen von der sonne
ganz frei beschienenen ort nicht würde gesucht haben. ohne
zweifel hat ein zufall denen einwohnern die beschaffenheit dieses
orts gezeigt, wo im herbst der rasen vomägehoben
wird, welches darunter gefrieret, und diese in der erde erzeugte
reine eißrinden erhalten sich den grösten teil des sommers
hindurch. die eisschollen liegen von einer viertel bis auf eine
ganze arschin dick, durch den morastigen grund zerstreut, oft
nicht mehr als drei vierteil arschin unter dem rasen; sowohl
über als unter denenselben ist das erdreich weich und
ungefroren und das termometer zeigte darinn auf 135 .
beiwelcher temperatur sich das eiß auch in tiefen brunnen und
kellern zu erhalten pflegt.
iwer 28 w. den 2ten wurde ich mit anbruch des tages bei meiner
ankunft in twer, durch den anblick dieses, aus dem schutt
schlechter hölzerner hütten, zu einer ansehnlichen und nach den
besten regeln des geschmacks angelegten stadt erwachsenden
orts, in eine angenehme verwunderung gesezt. eine andere
neuigkeit war hier der erste anblick der wolga und des ufers,
wo die glorreiche stifterinn der neuen stadt, die zur reise
auf diesem fuß bestimmten fahrzeuge bestieg. eine menge
fischkasten lagen daselbst, mit denen der wolga eigentümlichen
fischarten, welche auch bis petersburg und auf der okka bis
moskau lebendig verführt zu werdenäe
von hier aus hatten wir eine strekke längst diesem
strom zu reisen, welcher unterhalb twer schon ziemlich
angorodnja sehnlich ist und in tiefen leimigten ufern fliesset. das land ist
31 w. bis gorodnja wohlgebaut, obwohl überall sandiger boden.
von pflanzen war ausser euphorbia peplus, die auf dem
hohen ufer hin und wieder blühte, noch nichts besonders zu
sawidowo sehen. bis sawidowo folgen lauter sandheiden mit
zer27 w. streutem sichtengebüsch; von dort aber bis nach dem städtchen
klin 27wklin fuhren wir den 3ten durch angenehme, von birken und
 sichten gemischte holzung, wo eine menge von insecten,
besonders papilio populi, ligea, megaera, hyperantus,
phalaena sannio, russula und atrata, sphynx filipendulae und
buprestis rustica, anmerklich waren. hinter klin ist  
üglicht

1768. monat julius den 2ten bis ten. 13
hüglicht und steinigt, mit angenehmen birkenholzungen, welche klin.
voll federwild und blühender wiesenkräuter waren. die an peschki 3e
haltende hitze und der staubende boden machten übrigens die werste.
reise bis den 4ten ungemein beschwerlich, da wir endlich durch tschernaja
eine sehr anmutige landschaft moskau erreichten.   ä
so sehr mich auch die begierde zu den natürlichenä28
merkwürdigkeiten, welche ich mir in den entfernterern
gegenden versprechen konnte, antrieb, meine reise zu beschleunigen;
so war doch das wagenwerk auf dem petersburgischen grossen
teils mit bäumen gebrückten wege bei der beständigen hitze
und dürre so baufällig geworden, daß mich die völlige
ausbesserung desselben bis den, 4ten julius aufhielt; während
welcher zeit ich noch viele nötige zurüstungen auf die künftige
reise zu machen, und nützliche nachrichten einzuziehen. musse
genug hatte.    
bei verschiedenen um moskau angestellten kleinen
landreisen sahe ich, daß die flor dieser gegend schon derjenigen,
welche ich weiterhin an der klasma und okka fand,
mehrenä ähnlich ist. besonders sind die angenehmen ufer des
oskuaflusses sehr kräuterreich und haben vieles, was man in
denen nordlichern gegenden rußlands vergeblich sucht. sehr
merkwürdig ist die menge von versteinerten see körpern,
welche man um moskau fast überall in denen auf einer
gewissen tiefe anzutreffenden grauen tonlagen findet. die besten
stellen, wo man eine grosse menge dieser mineralischen
curiositäten sammlen kann, sind, soviel mir bekannt geworden ist,
bei einem der narischkinschen familie gehörigen dorfe
hrazowo an einem bache sgonda, und hauptsächlich die ufer
des moskuaflusses, in der gegend des der crone gehörigen
und auch wegen einer vortrefflichen stuterei merkwürdigen
dorfes choroschowa. es befinden sich nicht nur ober und
unterhalb dieses dorfes verschiedene an versteinerungen reiche
stellen, sondern auch das hohe ufer, worauf das dorf selbst
liegt, ist voll davon. ueber dem wasser besteht dasselbe aus
einer schwarzen, lokkern, etwas tonhaften, sehr pyritösen erde,
welche mit see körpern eingestreut ist, die an der luft und
bei der geringsten berührung zerfallen. das niedre ufer und
das ganze bette des flusses ist an diesem ort ein grauer,
b3hin

i4 1768. mjonat julius den iten bis 14ten.
moskau.
 
hin und wieder zu stein verhärtender würfelton, in
welchem auch grandige oder sandartige steinmassen liegen, welche
an see körpern besonders reich sind. die ganze lage ist
einem natürlichen see  grund vollkommen ähnlich. man findet
hier eine menge von belemniten, ammonshörner mit
goldglänzigen schaalen, verschiedene arten von chamiten,
telliniten, anomiten, und kleine tubuliten, welche grösten teils
noch ihre natürliche, obgleich sehr zerbrechliche und zarte schaale
  die belemniten haben hier, wie überall, wo auch
onst alle seeschaalen verzehrt und nur ihren abdrücken nach
kenntlich angetroffen werden, ihre gewöhnliche gestrahlte
substanz und härte erhalten, und sind teis halb durchsichtig und
gelblich, teils grau oder schwarz von farbe. nächst diesen
sind einige arten von ammoniten am häufigsten. einige
steinmassen scheinen ganz aus kleinen, hahnenkammförmiaen
terebratuln und entalien oder tubuliten zu bestehen. in andern
zeigt sich ein besonderer mytulit mit ungleichen schaalen, wie
eine anomie, ziemlich häufig. hingegen finden sich nur selten
versteinerte krebsscheeren in den zerschlagnen tonsteinmassen.
es werden hier auch im ton oft ziemlich ansehnliche stücke
von schwarzem, versteinertem und oft mit kieß durchflossenem
holz angetroffen, welches das ansehen und die tertur grosser
holzkolen hat, oft deutliche spuren von wurmstichen zeigt,
aber so vollkommen versteinert ist, daß es am stahl ä
schlägt. schwefel kiesse giebt es hier in menge; sie werden
auch von armen volk aufgesammlet, und in klin, wie man
mich versichert hat, zu schwefel verarbeitet.
der moskuafuß bringt in dieser gegend den gemeinen
flußschwamm  spongia fluuiatilis  häufig hervor, welcher von
dem gemeinen weibsvolk in rußland unter dem namen
2badjaga gesammlet, getrocknet und zum reiben der wangen,
anstatt einer schminke, gebraucht zu werden pflegt. derselbe
wächst hier, wie in allen langsam fliessenden wassern, mit
dicken, aufrechten zweigen; dahingegen er bei einer schnelleren
strömung sich in lange, netzförmig durcheinander wachsende
zweige zu strecken pflegt. niemals habe ich, weder hier noch
anderwärts, an diesem gewächs die geringste reizbarkeit oder
bewegung wahrgenommen die einiges leben anzeigen  
e

1768. wonat julius den 14ten. if,
gleichwohl zeigt der geruch, wenn man es brennt, etwas moskau.
tierisches an, welches eine genaue chymische untersuchung
bestätigen müste, da man noch keine hinlängliche zergliederung
dieses schwamms, durch die scheidekunst bewerkstelliget hat.
noch ein umstand verdient erwähnet zu werden. die
würmer des sogenannten haffts.   ephemera horaria  sind in
der moskua, häufig und durchlöchern den ton an vielen
stellen mit dicht nebeneinander stehenden canälen; dergleichen
man auch in dem schon würklich zu stein verhärteten boden
antrift. nun findet man auf denen feldern in diesen gegenden
nicht selten feuersteine, welche auf eine ganz ähnliche art
durchlöchert und gleichsam wurmstichig sind, so daß man beideren
vergleichung ohnmöglich zweifeln kann, daß diese feuersteine
nicht aus solchem verhärteten ton, welchen ehemals die
hafftwürmer zu ihrer wohnung durchboret gehabt, entstanden
sein sollten. ein deutlicher beweiß von der büffonischen teorie,
welche alle sogenannte feuersteine von verhärtetem und
zersplittertem ton herleitet, und welche ich durch viele bemerkungen
zu bestätigen gelegenheit gefunden habe. indessen werden solche
durchlöcherte feuersteine, aus unwissenheit der izt erwähnten
t    s  s  selten unter die coralliten
gezählet.  
von nicht geringer wichtigkeit haben mir die versuche
geschienen, welche man in dem moskowischen medicinal garten
mit der cultur des rechten. rhabarbers rheum palmatum 
gemacht. dieses edle gewächs scheint in dem dasigen boden
umd clima recht wohl gedeien zu wollen. man hat ein
ziemlich grosses feld damit bepflanzt und das wachstum der
pflanzen durch öfteres versetzen ansehnlich befördert. es ist kein
zweifel, daß die also cultivirten wurzeln, wenn man sie zu
einem gehörigen alter gelangen läst, und mit dem
trocknenderselben vorsichtig zu werke geht, alle kräfte der chinesischen
rhabarber haben werden; wie man denn schon in schottland
so glücklich gewesen ist, hiervon die probe zu machen.
den 14ten julius konnte ich endlich meine reise auf
wolodimer fortsetzen, und erreichte noch in selbiger nacht das.
wegen verschiedner fabriken merkwürdige dorf rupawna an
kupawna3einen bache gleiches namens, der beim dorfe zu einem
werse     
mühlen
i6 1768. monat julius den 14ten und 15ten.
kupawna.
bunkowaja
21 w.
mühlenteiche angedämmt ist. an denen im wasser liegenden
holzstämmen war die gemeine art von federbuschpolypen
 tubularia reptans  häufig und noch keine. spur von derjenigen,
welche ich weiter an der klasma abwärts bemerkt habe. einige
wasserschnecken, besonders den helix auricularis findet man hier
von ausserordentlicher grösse, und von wasserpflanzen, welche
denen in die klasma fallenden kleine nebenwässern gemein sind,
hatte dieser bach das alisma damasonium, die vua pruniformis
und conferua reticulata. an dem ufer des bachs rieseln viele
schöne und ungemein kalte quellen hervor, so wie auch das
dorf viele quellbrunnen von geringer tiefe hat. in diesem
ganzen landstrich, zeigt sich eine allgemeine unterlage von ton,
auf welcher sich überall wasseradern sammlen.   bei dem
dorfe ist noch ein dürres feld, worauf herniaria glabra
reichlich wächst und auf denen scabiosen und centaurien desselben
schwärmte sphinx statices und filipendulae, ingleichen papilio
virgaureae häufig herum.  
hinter kupawna bleiben verschiedne von privat  
personen längst der klasma angelegte pulvermühlen seitwärts
liegen. bei der zweiten war die heide wieder mit gelblichen
feuersteinen bestreut, welche allerlei spuren von
versteinerungen zeigen. einige waren auch oberwähnter massen, wie
der von hafftwürmern bewohnte ton, durchlöchert. auf den
mosigten und mit sichten bewachsenen heiden, welche die
ä s  , halten sich die holztauben  palumbus 
eißig auf.  
kurz ehe man bei dem herrschaftlichen dorfe
bunkowaja an die klasma kommt, welche mit einem fähr paßirt
werden muß, findet man kleine gehölze, in welchen allerlei
gesträuch gleichsam wie mit fleiß gemischt ist. sie bestehen
aus eichen, birken, pappeln, aespen, sichten, tannen,
wilden aepfeln, haselnuß, wachholder, aalber und
sperrbeerstauden; ja es giebt schon hier die loniceratatarica, ausser
dem gemeinen beinholzstrauch  xylosteum . es kann hier
beiläufig gemerkt werden, daß man in allen rußischen holzungen
zweierlei sehr verschiedene spielarten von dem gemeinen
ulmenoder rüsterbaum hat, welche man mit denen namen wjäß
und jlim unterscheidet. die erste hat eine gelbliche ä
welche

1768. wonat julius den 15ten und 16ten, 17
welche von denen bauern zum bastbinden viel zäher gehalten bunkowaja
wird, ferner kleinere und mehr gelbgrüne blätter, mit längern
auszähnungen, schwächern adern, und einer ungleichen aber
glättern oberfläche. die blätter der andern art sind
länglichter, grösser und rauher, haben stärkere adern und kürzere
zacken, wobei sie ein viel dunkleres grün zeigen. die rinde
des ilim ist auch bei weitem nicht so zähe und von farbe
grau. beide wachsen in einerlei boden bei einander und
könnten also wohl vor ganz verschiedene arten gelten.
in dem die linke seite der klasma begleitenden
sandigen landstrich findet man viele feuchte holzungen oder
buschigte torfgründe, die von verborgenen tonlagen zeigen und
eine menge von blauen moßbeeren  myrtillus und vitis idea 
hervorbringen. in dergleichen holzungen wimmelte es izt von
schmetterlingen, unter welchen sich auch die im anhang
beschriebne seltne art papilio laodice  append. n. 61   ingleichen
phalaena melanaria zeigte.
wegen unserer elenden pferde konnten wir den 16ten,
kaum bis zu dem grossen kayserlichen dorfe pokrof kommen. ä 36
man legt in diesem geringen abstand eine menge dörfer zu  erste.
rück und das land ist überall, des sandigen bodens
ungeachtet, sieißig bebaut. man saet aber hier am meisten haber,
flachs und buchwaizen, welche den magern boden, bei
geringer düngung wohl vertragen und von gutem vertrieb sind.
bei einigen dörfern findet man auch kleine hopfengärten,
da sonst der rußische bauer diese zu den festtagen
unentbehrliche materie entweder in den wäldern zu suchen oder nach
notdurft zu kaufen pflegt. man geht auf dem wege nach
pokrof über zwei bäche, welche den namen dubna führen,
und wovon der grössere in einem weiten morastigen grunde
fliest. in diesem und einigen benachbarten moßigten strecken
habe ich die hippopha  angetroffen, einen strauch, welchen ,
man hier schwerlich würde vermutet haben.
die bei pokrof auf den feldern herumliegende
feuersteine zeigen nicht selten abdrücke von madreporen und
conchylien, oder auch stücke von gestreiften fungiten. hier fing
sich auf denen heiden gryllus stridulus zuerst an zu zeigen,
welcher aegen die okka und sura hin eine der gemeinsten
heuschrecken ist. e  
ohn
ir 1768. monat julius den 17ten und 18ten.
pokrof.
undolo 38
werste.
knjäshewo
15 w.
fluß
kolokscha.
swolodimer
17 w.
ohnweit pokrof macht das vorbeifliessende flüßchen
wolja einen busen oder see, mit einer insel, worauf eine
sogenannte einsiedlerei   wedenskaja pustinä  die
angenehmste lage von der welt hat. dieses flüßchen, welches einen
durch das dorf fliessenden geringen bach schilka aufnimmt,
paßirt man ohngefähr eine werst davon. in dieser gegend
fängt der haasenfußklee  trifolium aruense  längst denen
aekkern und wegen allgemein an zu werden, und ist es bis über
dieähinaus, da man dessen vorher nur selten
anschtig wird.
wir legten bis in die nacht eine menge dörfer
zurück und giengen über verschiedene bäche, an welchen selbige
angelegt sind. den 18ten des morgens erreichten wir undolo
an einem bache gleiches namens, welcher mit der
netzförmigen conferua gleichsam angefüllt schien; man sahe daselbst
deutlich, daß dieses wasser mooß von natur beständig in
röhrenförmiger gestalt wächst und sich hierinn mit denen vluis
vergleicht. e
e bei dem dorf knäshewo geht man mit dem fähr
über ein starkes flüßchen kolokscha, wo sich im ufer abermals
die mit see körpern angellten tenlagen, welche in diesen
gegenden herrschen, fast ein paar faden hoch über den wasser
zeigen. es ist auch hier ein zäher, dunkelgrauer würfelton
worinnen ammoniten mit glänzenden schaalen, allerlei
conchiten und kleine dentalien, alles aber sehr zart und
zerbrechlich, gefunden werden. die belemniten allein haben ihre
gewöhnliche härte eralten. ueber dem tom liegt acht bis zehn
fuß hoch ein grobee, gelb und rötlich gemischter sand, der
sich im trocken in horizontale ligen zerteit und einige
verhärtete eiensch ßige kimpen, mit spuren versteinerter cörper
entält, so daß man nicht zweifeln kann, daß dieses ein
seesand gewesen ist. die bettlersklette  xantium rumarium 
wuchs auf diesem ufer läufig und ist fortan bei dörfern und
wohnungen ein gemires unkraut.
von hier sind nur noch 17 werste bis zu der stadt
wolodimer. dieselbe liegt auf einigen höhen längst dem
linken oder nordlichen ufer der klasma, und macht, obwohl
sie weder volkreich noch ausserordentlich bebaut ist, dennoch  
er

1768. wonat julius den 18ten bis 28sten, is
der verteilhaftesten lage, mit ihren vier und zwanzig teils wolodimer
steinernen, teils hölzernen kirchen und denen gärten, womit
sie umgeben ist, besonders von der östlichen und südlichen seite
den angenehmsten prospect von der welt. man sieht an der
heutigen stadt gieichsam die ueberbleibsel von dem ehemaligen
wolodimer, welches sich mit seinen gebäuden bis an das
nunmehr gegen zehn werste abwärts von der stadt entfernte
kloster boholjubof erstreckt haben soll. jzt besteht die einige
nahrung der einwohner in dem product der häufigen
kirschengärten, welche rund um die stadt angelegt sind. es war
izt eben die zeit, da diese frucht am häufigsten reifet, und
man hatte also vor denen kirschenwächtern weder tag noch
nacht ruhe. in der mitte eines jeden gartens pflegt man
hier nehmlich ein hohes gerüste zu haben, von welchem nach
allen ecken und dem ganzen umpfang des gartens leinen
geleitet sind. an jeder leine hängt zu äuserst ein brett mit
viejen hölzernen klöppeln, welche wenn die leine angezogen wird
ein starkes gerassel machen. die ganze zeit über, da reife
früchte auf den bäumen sind, werden tag und nacht
wächter auf diesen gerüsten unterhalten, welche den ganzen garten
übersehen, und die vögel mit dem gerassel der bretter,
andere gäste aber mit steinen vertreiben müssen. sonst ist
man in der cultur der frucht eben nicht weit gekommen und
hat fast durchgängig nur zwei sorten, welche nicht viel grösser
als gemeine vogelkirschen sind. allein der bischöfliche
garten entält einige gepfropfte ausländische arten, welche auch
sehr gut fortkommen. von diesen früchten und einigen andern
garten producten, worunter die kleinen eßig gurken gehören,
wird jährlich eine menge von hier nach moskau verführt.
bei der stadt fliest ein kleiner bach jrpein zur klasma,
in welchem schwefelkiesse, belemniten und andre spuren von
versteinerungen nicht selten waren. auf eben dieser seite fliest
etwann sechs werste von der stadt noch ein anderer bachsunghir
zur klasma zwischen sandigten und etwas leimigten hügeln
herunter. dieser bach rollt eine menge von kieseln und
steinen, worunter sich topasflüsse und einige schön bandirte
jaspis kugeln, finden lassen. schwarze kugelförmige
feuersteine sind hier die gemeinsten, und was das besonderste ist, so
    e 2 findet
 

2o 1768. m7onat julius den 19ten bis 28sten.
wolodimer, findet man selbige in allen graden ihrer entstehung und
verhärtung. zuerst sind es nehmlich runde ballen eines ungemein
zähen, schwarzen tons, welche das wasser aus dem
leimigten erdreich hervorwäscht und rund rollt; diese werden nach
und nach durch die würkung von lufft und wasser zu
tonstein, verhärtet, welcher sich im bruche schon wie feuerstein
verhält; und unter diesen schlagen einige hin und wieder an
denen bruchecken feuer. man findet hier noch andere
kugeln, von einer zähen gelben ziegelerde, welche indem sie das
wasser rollt mit kleinen steinen von aussen besezt werden,
und nach und nach ganz zu stein verhärten.
an eben dieser östlichen seite der stadt sind gegen
ein daselbst mit einem dörfchen gelegenes dorf zu einige
höhen, welche schönes getraide tragen und an ihren abhang mit
einer menge gebräuchlicher arzneipflanzen und anderer schönen
wiesenkräuter begrünt sind, worunter auch allium vrsinum und
melampyrum aristatum, welches ich nachher nicht wieder
gesehen habe, gemein sind.
. die klasma, welche die stadt mit einer grossen
krümmung berührt, ist ziemlich fischreich und führt besonders
viele sandarte  sudaki , barse, kaulbarse, hechte und
verschiedene arten von schuppenfischen  cyprini , als da sind
nasen  podusti , jesen  scherechi , urfen  golowli ,
blicken oder rotaugen  plotwi , rotfedern  jasi ,
weißfische  ukleiki   und dergleichen. sterlede  acipenser
rutenus  werden nur selten darinnen gefangen, und noch
seltner, ja fast allein nur in dem bache nerech, der in die klasma
fällt, bemerkt man forellen. der fluß hat etwas oberhalb
der stadt zur rechten einen blinden arm, durch welchen
derselbe vormahls seinen lauf gehabt hat. jzt ist derselbe an dem
obern. ende dergestalt verschlemmt, daß er nur bei hohem
wasser mit dem flusse gemeinschaft hat, und führt, wie man
in rußland dergleichen verschlemmte, alte fußbetten zu nennen
pflegt, den namen stariza. ich habe dieses stehenden
wassers um deßwillen besonders erwähnung getan, weil ich
darinnen zuerst, nachher aber in vielen stehenden seen an der
okka und wolga, und in diesen flüssen selbst, eine grosse
art von federbuschpolypen, welche einem schwammigten  
wac 

1768. yonat julius den 19ten bis 28sten. 2i
wächs ähnlich sind, häufig angetroffen habe     . nicht we wolodimer.
niger allgemein ist in diesem wasserarm der gewöhnliche
flußschwamm, und ausser andern kräutern wuchsen darinn die
sogenannten wassermüsse  trapanatans  und die chara vulgaris
häufig, auf denen schlammigten ufern aber viel limosella,
und dergleichen.  
auf eben dieser seite erheben sich jenseit der klasma
in der ferne sandigte hügel, an welchen weiden,
wachholder und anderes strauchwerk wächst, worunter hier auch schon
der strauchklee  citsus hirsutus , welches man in einigen
gegenden rußlands raketnik nennt, zu bemerken ist. dieser
strauch wurzelt ungemein tief, und ist vor schaafe ein gutes
futterkraut in solchen sandigen gegenden, wann dessen
wurzeln nur in der tiefe feuchtigkeit genug finden. die saamen
desselben werden teils von einem kleinen schwarzen rüsselkäfer,
teils von denjenigen roten würmern verzehrt, welche, wie
an vielen pflanzen, also auch hier an dem sysimbrio
amphibio hopfenförmige gallengewächse hervorbringen, die schoten
des strauchklees aber ganz leer zu machen pflegen. es
entsteht aus diesen würmern eine art kleiner schwarzer fliegen
 tipula oder bibio , nicht aber eine blumenlauß  physapus ,
wie einige bemerkt haben wollen. das überall häufige
johanniskraut  hypericum perforatum  war auf diesen trocknen
höhen an der wurzel mit junger brut einer inländischen art
von cochenille  coccus hyperici  welche der polnischen in der
farbe nichts nachzugeben pflegt, besezt. noch zeigte sich hier
zuerst der c cubalus tataricus, den man fortan in allen trocknen
gehölzen auch längst der okka siehet.
den 22sten und 23sten tat ich eine kleine reise nach
 denen unterhalb wolodimer an der klasma gelegnen kalk     
bergen. man hat bis dahin fast lauter akkerland und eine
menge herrschaftlicher dörfer. zwölf werste von wolodimer
geht man über das von der linken seite in die klasma
falc3lende, u
    tubularia fungosa. eine beschreibung und abbildung davon ist
in dem zwölften teil derer abhandlungen der kayserlichen
academie der wissenschaften eingerückt zu finden.

22 1768. u7onat julius den 19ten bis 28sten.
wolodimer.lende, schlammigte flüßchen nern, und verfolgt den nach
nischnei nowogrod angelegten qweg bis zu dem 29 werste
laptiewa 2g entlearen dorfe laptiewa. als ein lenkt man näher zur
wersie. kiasma ein und geht über dieselbe nach zurückgelegten 37
kowrero wersten bei dem dorf towrowo. das ufer des flusses
8 w. ist daselbst mit allerlei beeren tragenden sträuchern,
worunter auch lonicera tatarica ist, häufig bewachsen, und wilder
hopfen ranket sich darinnen herum. die sterlede werden hier
in ziemlicher menge gefangen und man bekommt auch zuweilen
forellen.    
die gegend oberhalb bowrowo ist voll kalklagen,
welche bis an die klasma streichen; wir giengen aber gerade
nach denen acht oder zehn werste von hier bei dem
kronsfedotiewa dorfe fedotiewa gelegenen kalksteinbrüchen. man sieht fast
io w. nichts als trockne sandheide mit zerstreuter sichtenholzung,
welche der cucubalus tataricus begleitet; und so sind auch die
kalkigten hügel selbst beschaffen. man bricht hier den stein,
je nachdem die lage des kalkschiefers in dicke und festigkeit
beschaffen ist, teils zu baustücken, teils zum kalkbrennen,
und beides wird bis moskau, und bis twer verführt. um
den kalk zu brennen, sezt man die gebrochnen steine in
gestalt eines runden ofens auf, an welchem man ein zugloch
läst, und denselben mit holz und steinen lagenweise ausfüllt.
die bauren haben hier den festen glauben, daß wenn sie
ihre fuhren mit gebranntem kalk nur ganz dünn mit
aeschenlaub und zweigen bedecken, auch der stärkste regen dem kalk
nicht schaden könne.   der kalkschiefer selbst ist aus dem
grauen mehr oder weniger weiß, obenher sehr fest, je tiefer
aber je weicher und mergelhafter, oder von der feuchtigkeit
gleichsam aufgelöst. er ist durchaus mit zerbrochnen
madreporen angefüllt, die sich nicht herausarbeiten lassen, sondern mit
dem stein brechen. einige dünnere lagen zeigen nichts als
abdrücke von zweischaligen muscheln; andre scheinen ganz aus
kleinen, wie weizenkörner gestalteten, aber gestreiften
körperchen zu bestehn, welche, wenn man sie zerbricht, die tertur
einer madrepore zeigen. hin und wieder sind in denen
kalklagen klüfte, die mit einem rötlichen triepelsande, der wie
ziegelmehl aussiehet, angefüllt sind; diese begleitet gemeiniglich
lu.

1768. yonat j us den 19ten bis 28sten. 23
ein in flagen und kugeln liegender, fleischfärbig und blaßrot fedotiewa.
gewellter, jaspisartiger feuerstein, welcher geschliffen ganz
artig aussiehet.  
ich wurde, nach meiner zurückkunft von hier, wegen wolodimer.
einiger zur fortsetzung meiner reise nötigen veranstaltungen
bis zum 28sten in wolodimer aufgehalten, an welchem tage
endlich unsere abreise auf kasimof erfolgte. ich wählte
diesen weg um die gegenden zwischen der klasma, und okka
kennen zu lernen. man verläst erstere gleich bei der stadt
und richtet den weg über die obgedachten südlich gelegenen
sandhöhen, auf welchen man bald über einen geringen bach
tschornaja geht. darnach folgt nichts als magere
sandheiden, mit geringen dörfern, zerstreutem sichtengebüsch und
wenigen magern pflanzen, wogegen das purgierende erdmooß kesh a
 lichen islandcus  desto häufiger ist. 27 werste.
so bleibt die gegend bis hinter mugina, wo endlich mugina 12
eine hochstämmige und dichte harzwaldung angehet, welche werste.
ziemlich feucht, mit gestrippe und vielem unterholz verwachsen pokrowo
ist und einen grossen teil der gegend zwischen der klasma i2 w.
und okka dergestalt einnimmt, daß nur wenige ofne stellen waschutino
angetroffen werden, und die meisten dorfschaften sich auf ko  4 w.
sten des waldes akkerraum schaffen müssen. es sind hier
grösteteis adeliche dörfer angelegt, bei welchen man die
nachläßige wald  oeconomie zu tadeln gelegenheit genug
findet. die gewöhnliche art ein stück akker urbar zu machen
ist hier, daß man an die stämmigen bäume feuer anlegt,
und sich nicht darum bekümmert, wenn die halbabgebrannten  
baumstämme noch einen oder mehrere faden über der erde  
auf dem akker herumstehen, oder wenn das feuer weiter geht,
als es soll, und eine strecke von einigen quadrat wersten
verwüstet. wenigstens habe ich solche traurige stellen
angetroffen, und mit abgebrannten baumstämmen sind bei den
meisten dörfern die aekker besezt, die man nicht auszurotten
verlangt. zum schlag  und fällholz, teerschwälen und
dergleichen, werden noch andre bäume teils umgehauen, teils
mit mehrerer aufmerksamkeit abgebrannt, so daß man den
aufwand des nuzbaren holzes gerade verdoppelt. ueberdem ist
noch dazu der akker, welchen man sich verschaft, nicht ä
 
 ulu 

24 1768. monat julits den 29sten.
waschutino ausserordentlicher güte, und wird wegen des, unter etwas
wjoschki8schwarzer erde, folgenden sandes geschwind ausgehungert.
werste. die waldung besteht gröstenteils aus sichten und
birken; von mugina bis woschki sind auch hin und wieder
tannen eingemischt. das unterholz ist mannigfaltig. die
landstrasse hat man durch den ganzen wald, wegen des
niedrigen und feuchten bodens, mit jungen sichten gebrückt.
diese unbequemlichkeit bei seite gesezt, war die reise sehr
anmutig. der weg war zu beiden seiten mit dem izt
blühenden kiprei  epilobium angustifolium  so dicht eingefast,
als wenn es gesät wäre; und man könnte hier grosse
quantitäten von der seinen saamenwolle dieser pflanze, welche man
vordem in schweden und nunmehro auch in rußland zu
verarbeiten versuche gemacht hat, einsammlen. um die blumen
des bocksbarts  ulmaria  und der wilden angelik
versammlete sich eine menge schöner käfer, und anderer insecten,
worunter die anmerklichsten buprestis rustica, blatta germanica und
papilio prorsa, die häufigsten aber scarabaeus fascatus,
verschiedene lepturae und papilio rhamni izt waren. wilder hopfen
wächst in diesem walde nur sparsam, weßwegen bei vielen
dörfern kleine hopfengärten angelegt sind.
nicht weit von wojoschki sind zwei glaßhütten
angelegt, welche hier gewiß keinen mangel an feurung haben
werden. jenseit des dorfs lag ein dürres feld voll löcherigter,
  weißgrauer feuersteine, die man bis constantinowa zerstreut
findet. man siehet daran häufige abgüsse von heliciten, von
wotsinki dem conchite anomalo l. und der madepora trochiformi. auf
j w. dieser heide war gryllus pedestris häufig und saß gegen den
abend fast in allen steinhölen, und zwar aemeiniglich im
begatten, so daß diese wunderliche heuschrecken art unstreitig
vor ein vollkommen ausgewachsenes insect zu halten, obwohl
es ungeflügelt ist. die waldung hatte bis zu dem
cronsconstanti  dorfe constantinowo viele ofne steen. die einwohner die
ädses leztern sind fast durchgängig töpfer und verführen ihre
eine halbe waare nach allen umliegenden städten. der ton welchen
werst. sie verarbeiten liegt in der gegend des dorfes überall und wird
hauptsächlich bei, dem nahe vorbeifliessenden flüßchen kolp,
welches in den guß fällt, im gebüsch gegraben. im
som  r   v

1768. yonat julius den 29sten und 30sten. 25
mer sind die gruben mit wasser gefüllt, und man gräbt den
constanti ton zum gebrauch hauptsächlich nur im winter. er ist nowo.
von weißgrauer farbe, zur töpfer arbeit sehr geschickt und    
dauerhaft, je näher zur oberfläche aber, je mehr mit weissem
sande vermischt. in einer tiefe von drei bis vier faden
soll man wieder eine lage von triebsand antreffen. in dem
ton werden zuweilen zerbrochne seeschaalen gefunden. die
in dieser gegend häufig zerstreuten, mit versteinerungen
gleichfalls besezten, weißgrauen feuersteine scheinen einen neuen
beweiß von der entstehung dieser steine aus ton zu geben.
an denen ufern des obgedachten flüßchen kolp scheinen diese
feuersteine über dem ton aleichsam eine feste lage
auszumachen, welche würfelartig zerklüftet ist. der weisse ton in
diesen gegenden schien auch gleichsam auf die gewächse einen
einfluß zu haben  denn viele pflanzen von dem kiprei und
einige stengel des grossen wollkrauts  verbascum tapsus 
trugen hier weisse blumen.  
hinter constantinowa reist man noch immer durch
sichtenwaldung, aber der boden ist trockner und der wald ohne
vieles unterholz. viele strecken waren da ganz gelb von dem
blühenden jacobs kraute und virgaurea. bei denen dörfern ikschowa 15
herum, deren es in dieser waldung viele giebt, ist die katzen  j
münze  nepeta , das gemeine marrubium und die antemis tsersowa  
tinctoria am gemeinsten, und die leztere wird von denen bauer  w.
weibern zum gelbfärben nicht selten gesammlet.   der weg
fastschilowurde heute durch anhaltende plazregen sehr schlecht, so daß wa6w.
wir erst spät in der nacht in dem dorfe lawsinka anlangten. dolbina.
der hier vorbeifliessende bach, wovon das dorf den4w.
namen hat, geht zwischen zweien höhen durch, auf deren ei 
nowajadener das dorf liegt. in beiden streicht ein kalkschiefer, der rewnja2w.
zwar einige graue und derbe lagen hat, mehrenteils aber sehr lawsinka
mürbe, und aus einem wahren, von zerriebnen corallen und1w.
seemuscheln entstandenen weissen muschelsand zusammengesezt  
ist. die trümmer dieser see  körper sind darinn überall
kenntlich genug, aber man findet wenig nur einigermassen
erhaltne stücken. die allermeisten lagen sind mit kleinen und
grossen entrochiten bestreut oder auch angefüllt. sonst habe
ich hier verschiedene merkwürdige z n von anomien,   ä
    tl  t

z6 1768. yonat julius den 3rsten und isten august.
kawsinka.
tschaura
7 werste.
mischkina
kow.
 .
ä conchitem anomalum, pectunculiten, die sogenannte
sündfluts auster  ostreum diluuianum , stücken von
warzigten seeäpfeln  echini mamillares , und cylindrische
granulirte stacheln derselben kenntlich angetroffen. das gemeine
corall schien in diesem seegrund madrepora fastigiata gewesen
zu sein; man fand auch stücken von dem in feuersteinen so
häufigen gestreiften fungiten, welche sonst selten im kalkstein
vorkommen. zwischen den kalksteinlagen findet man nicht
selten grosse und kleine, von der see gerollte kiesel eingemischt.
unter dem kalk folgt grauer würfelton, über der kalklage
aber liegt eine zähe ziegelerde, mit noch einer dünnen
tonlage gleich unter der dammerde.  .
die waldung wird nunmehr immer weitläuftiger und
trockner und ist mit häufigen aekkern untermengt, wo sich
papilio hyale nun häufiger zeigte. an allen liegenden
sichtenstämmen schwärmte hier die sonst höchst seltne buprestis
octoguttata herum.  
hinter dem dorfe und bache tschaura, wo sich der
vorige muschelkalk wieder zeiget, hat man eine niedrige gegend
mit laubholz gebüsch, worunter sich salix amygdalina zeigte;
auch fand sich hier pedicularis sceptrum carolinum , mit
ellenlangen stengeln. endlich nachdem man bei dem dorfe
mtischkina über den bach sintur,  welcher mit denen
vorherbenannten in den guß fällt,  gegangen ist, so verläst man
bulgakofka
7 w.
kasimof io
werste.
die waldung und hat alsdenn bis an die okka eine ofne,
mehrenteils dürre und sandige gegend.  fünf werste von
leztgedachtem dorfe ist an dem flüßchen guß eine eisenhütte
des tulischen kaufmanns bataschef, mit einem hohen ofen
angelegt, wohin der eisenstein mit kleinen strugen oder
lastschiffen von der okka gebracht wird.
noch bei 2bulgakofka lagen in dem bache, welcher da
vorbei fliest und serninka heisset, versteinerungen und
besonders heliciten herum, dergleichen an der okka häufiger sind,
welche wir über lauter dürre hügel zu rasinof am 1sten
august erreichten.  
diese, mit ihrer woiwoden canzlei und dem
darunter gehörigen bezirk unter das gouvernement von woronesh
gezählte, schlechtbebaute stadt liegt auf einem mehrere ä
  o    

1768. yonat august den sten bis gten ly
hohen, abgerissenen ufer der okka, welches auf mehr als zwei kasimof.
werste, besonders sehr weit oberhalb der stadt, aus einem
festen, grobgeschieferten kalkfelsen besteht. obgleich derselbe
aber zum bau vortrefliche bruchstücke giebt, so wird er
dennoch im geringsten nicht genuzt; denn die ganze stadt ist nach
rischer art von balken erbaut; ja, was bei, einem solchen
ueberfluß von steinen fast lächerlich scheinen möchte, sogar die
strassen sind mit bäumen und brettern gebrückt und was
etwann an kirchen und öffentlichen gebäuden neuerlich
aufgeführt worden, das besteht aus elenden ziegeln, zu welchen man
den ersten besten leim genommen hat.
zu denen zeiten, da kasimof noch der wohnplatz
tatarischer beherrscher gewesen, hat man diesen vorrat von
steinen nicht völlig so ungebraucht gelassen, umd die stadt
hat noch izt schöne ueberbleibsel tatarischer gebäude
aufzuweisen, welche erhalten zu werden verdienten. in der hiesigen
tatarischen slobode  denn es sind noch die abkömmlinge der
vorigen tatarischen bewohner sowohl in der stadt, als in
einigen umliegenden dörfern übrig, und erstre zwar durchgängig
wohlbegüterte pelzhändler , stehet noch izt in dem höchsten teil
der stadt, ein hoher und starker, rund ausgeführter turn
oder misgir, von einem zerstöhrten betause, welches izt auf
allerhöchste erlaubniß wieder aufgebaut wird. das alte
betaus, oder metsched, hat aus ziegeln bestanden, welche über 13
zoll groß sind; der turn, aber ist aus lauter glattgehauenen
und ziemlich grossen baustücken, welche von einem jenseit der
okka, eilf werste von der stadt, bei dem dorfe malewa
befindlichen steinbruch genommen zu sein scheinen, erbaut.
aus eben solchen kalkstein bestehen die übrigen tatarischen
ueberbleibsel, welche in einem nahe bei der metsched
befindlichen gehöfft und garten eingeschlossen sind. dieser platz
scheint würklich das hoflager der hiesigen chane gewesen zu
sein, und es hatten sich darauf von steinernen gebäuden eine
grosse, mit vielen gotischen aufsätzen und arabischen
innschriften gezierte ehrenpforte, ein länglich viereckigtes wohngebäude,
und ein ebenfalls länglich geviertes begräbniß oder mausoleum,
von welchem der gemeine begräbniß platz nicht weit entfernt
ist, bis auf die neuesten zeiten erhalten. die pforte war
uud2längst,

28 1768. wonat august den 1sten bis 3ten.
kasimof.
längst, aus gewissen ursachen, auf befehl des izigen
eigentümers niedergerissen und grossenteils zum kalkbrennen
vermuzt worden, so daß ich nur noch trümmer, und besonders
die zinnen und aufsätze davon zu sehen bekommen habe. das
chanische wohnhaus hat man ebenfalls abgebrochen und nur
ein fundament ohngefähr5fuß hoch stehen lassen, um zu
einem hölzernen wohnhause zu dienen. dieses gebäude ist von
süden nach norden etwas über 32 arschinen lana, und über
neuntehalb arschinen breit gewesen. an jedem ende ist ein
sechzehn fuß langer schmälerer teil angebaut. durch den
nordlichen von diesen geht man in einen mit verschiedenen
absätzen schräg unter die erde geführten, und sich unter dem
ganzen gebäude erstreckenden, starkgewölbten keller, in welchem
sich von dem durch das gewölbe seigernden wasser kleine
tropfsteine mit einer wässerigen spitze   stalachtes apice natroso 
erzeugen 
noch ziemlich ganz erhalten    . man sieht an demselben nichts
gotisches, sondern es ist bloß ein länglicht viereckigtes, aus
sehr glatt behauenen werkstücken aufgeführtes, oben mit einem
rund umher laufenden, einfachen gesimse und sonst mit keinen
zierraten versehenes starkes gemäuer, dessen westliches ende
ein kleines, leeres und vermutlich nach mahometanischen
gebrauch zum beten bestimmt gewesenes gemach, mit einem
eingang an der westlichen mauer und einer kleinen
fensterluke an der nordseite entält, welches mit groben unbehauenen
steinen gepflastert ist. den übrigen teil nimmt ein
gewölbe ein, worinnen sich die grabsteine befinden. ueber denen
gewölben ist der leere teil des gemäuers mit erde
aufgeschüttet, worinnen ist hollunder bäme wachsen. die länge
des ganzen gebäudes von osten nach westen beträgt über 20
arschinen, die breite aber über 11 arschinen, und die höhe
gegen7arschinen.  
das
    man sehe die hier beigefügte erste platte, wo selbiges von der
südlichen seite vorgestellt ist.
südostlich von diesem gebäude steht das chanische be   
gräbniß, und hat sich in dem garten des eigentümers bisher
 
s

z
   
zallas kezsezz z, zzzz  
ss 
 s 
 
           










                                                        
    .




1768. monat august den 1sten bis 3ten. 29
 
das kleine gewölbe ist von innen nicht viel über fünf kasimof
tehalb arschinen von osten nach westen weit. zu dem grossen
gewölbe befindet sich der eingang an der südseite, fast in
der mitte des ganzen gebäudes, und also ganz nahe bei der
scheidewand zwischen denen gewölben. es ist eine kleine von
aussen nicht andertalb arschinen grosse, nach innen aber sich
bis über zwei arschinen erweiternde pforte, ohne einige
spuren von tür angeln. ueber derselben ist zwischen einem
gebrochnen und geraden geleiste eine steinerne tafel, mit einer
kurzen arabischen aufschrift eingemauert, welche nach der
uebersetzung, die man mir davon gemacht hat, also lautet 
dem einigen grossen gott  
der beherrscher dieses orts schagali chan,
sohn des sultans schich aulear;
des monats ramasan am 21sten, im jahr 962.
nehmlich der hegira, welches nach unserer rechnung, wo ich
nicht irre das 152oste ist.   die weite des gewölbes beträgt
von osten nach westen ohngefähr9arsehin, die breite
etwas über8arsching und die höhe des kreuzgewölbes etwas
über5arschinen. in der nordlichen wand hat es zwei
fensterlöcher, in der ostlichen aber nur eines, welche
sämmtlich nach aussen sich verengern und mit eisernen stangen
vergittert gewesen, die man aber auszubrechen vor gut
befunden hat. auf dem boden dieses raums sind acht längliche
grabhügel bemerklich. an der ostlichen wand liegen deren
fünfe neben einander; ein sechster befindet sich nahe beim
eingang und diese alle sind nur aus einem rötlichen, wie es scheint,
gebrannten leim geschlagen. das siebende ist recht in der
mitte gelegen, über sieben fuß lang, und fast eine arschin
hoch, stufenweise mit steinen bekleidet; eben so ist auch das
achte, hinter diesem befindliche gemauert, aber fast viereckigt,
weßweaen es vor zwei leichen gedient zu haben scheint, da in
dem leichenkeller würklich nen schädel vorhanden sind. bei
jedem grabhügel ist an dem westlichen oder kopf ende ein fünf
bis sechs fuß hoher, platter, oben stumpf zugespitzter
leichenstein in einem viereckigten fußstück aufgerichtet gewesen.
davon stehen nur noch zwei, die übrigen liegen zerbrochen umher.  
d3alle.

3o 1768. yonat august den sten bis 3ten.
kasimof.
alle sind an der nach westen gekehrten seite mit geblümten
oder gestirnten gitterförmigen zierraten flach ausgehauen, an
der andern aber mit einer in fächer verteilten, sauber au
gearbeiteten arabischen innschrift gezieret.  
unter diesem gewölbe, worinnen die leichensteine
gestanden haben, ist ein unterirrdischer leichenkeller, von gleicher
länge, aber nicht völlig so weit, angelegt, in welchen man nur
durch eine enge, mit steinen und erde verstopft gewesene
oefnung gelangen kann, deren äusere mündung mit steinfliesen
umgeben und eingefast ist. in diesem niedrigen leichengewölbe
haben die gerippe auf hölzernen gerüsten gelegen. es hat sie
aber eine nicht lobenswürdige liebhaberei neuerer zeiten aus
ihrer ruhe gestöhrt, so daß man izt nichts mehr, als
herumgeworfene schädel und gebeine, haare und fetzen von
gelben, grünen und braungelb gestreiften, dünnen taffent, die
noch ziemliche farbe und stärke haben, darinnen antrift
tt. s. w.    
der kalkstein woraus die ufer der okka bestehen, ist,
  wie ich schon gesagt habe von derber art, in dicke lagen
zerschiefert und mit versteinerungen ziemlich wohl versehen.
einige lagen scheinen auch hier gleichsam aus zermalmten
muschelschaalen zu bestehen. in dem groben gestein findet man
abdrücke von heliciten, die oft ziemlich groß sind, auch einige
kenntliche anomien und madreporen. die kleinen oben
erwähnten corallenkörner sind hier im ueberfluß zu finden. es
finden sich auch klüfte, die mit einem roten oder gelblichen
tripelhaften sande gefüllt sind, und viele adern und massen
von angenehm rotem, jaspisartigen feuerstein. ein paar tiefe
bachgerinne, welche das felsigte ufer in und bei der stadt
unterbrechen, zeigen eine vermischung von ziegelerden und
tonarten, gelber, weißlicher, grauer und schwarzer farbe,
worinnen auch viele weißliche schwefelkiesse eingestreut liegen, die
von armen volk gesammlet und vor einen halben rubel das
tschetwert in benachbarte glaßhütten geliefert werden. es
erzeugen sich daselbst auch viele klappersteine  aetitae , indem
der leim die hohl auf einander liegenden kleinen kiesel
zusammen kittet, und mit ihnen verhärtet, da denn oft eine innere
höhle mit sand oder beweglichen steinen entsteht. oh
 
pei
1768. monat august den 3ten. 31
oberhalb der stadt liegt ein kleiner trockner sichten  kasimof.
wald an der okka; das ufer dieses flusses aber hat nicht
wenig kräuter, welche erst hier häufig zu werden anfangen, und
vorher fast nicht gesehen werden. dahin gehört besonders die
stabwurz  abrotanum , eine art schöner malven  lauatera
turingica , das peucedanum, gallium boreale, eryngium
alpinum und ariolochia clematites. alle diese kräuter sind
zum teil bis über die wolga hinaus fortan allgemein, und
besonders lezteres, als ein hausmittel bei denen rußischen
landleuten berühmt. man legt ihm den namen pchinownik
 iixahoehukb  bei, und rühmt davon, daß die gekochte pflanze
selbst in allerlei arten von gliederschmerzen, die frucht aber,
welche einer seige gleicht, roh gegessen wieder alle
wechselsieber ein unfehlbares mittel sein soll. man muß sich wundern,
daß nicht auch die hitzige und kräftige wurzel dieses krauts
als ein hausmittel im gebrauch ist. von dem gallio boreali
werden an der okka die wurzeln, zugleich mit dem sonst in
rußland gebräuchlichen g. mollugo; fleißig gesammlet und von
dem weibsvolk zum färben der wolle anstatt röte genuzt.
unter den fischen der okka ist der sterled bei kasimof
schon eine sehr gemeine art; hingegen steigt der weißlachs,
welcher der wolga und den sibirischen flüssen eigentümlich ist,
nur selten bis in diese gegend herauf  da man ihn hingegen
bei murom schon häufiger fischt. . . e
ich sezte dahin meine reise den 3ten august längst der
okka fort. die gegend auf der linken seite dieses flusses
ist überhaupt etwas hüglicht, gemeiniglich mit buschigten
gründen, sonst aber ohne waldung. jenseit derselben sieht man
hingegen hügel, welche je weiter gegen jelatma je waldigter
werden. längst der okka herrschen mehrenteils niedrigungen,
welche gute heuschläge abgeben. der akker ist mehrenteils
tonigt oder sandigt, hin und wieder auch schwarzer boden.
auf den umgebauten feldern und an den wegen waren keine
gemeinere kräuter als wilde cichorien, euphrasia odontites
und inula dysenterica. gemeines unkraut derer aekker aber
  ist hier radel und lösch, obgleich man von keinen üblen
würkungen des lezten weiß; und an einigen orten sieht man auch
den wilden pastinak als ein unkraut wachsen, di
 

32 1768. unionat a. gst den 4ten.
kasimof.
dmitrewo
15 werste.
swistschowa2w.
lage habe ich keine versteinerungen, aber wohl viele kiesse
die rußischen bauerweiber haben in dieser
landstrecke eine besondre kopftracht, welche mir sonst nirgend
vergekommen ist. sie haben eine steife platte mütze auf dem
kopf, deren nach vorne schräg ausstehender rand rund
ausgeschnitten ist und also zwei ecken, wie stapfe hörner bildet.
darüber winden sie, nach der sonst gewönliche art des
bauervolks, ein weisses tuch im nacken zusammen u. s. w.
acht werste von kasimof geht man über einen zur
okka fliessenden starken bach innaiefka; ich gieng selbigen
abend nur bis swiss howa. hier lag wieder eine menge
versteinerter see körper in den hohen ufer des hinter den
dorfe vorbei stiessenden kleinen stroms ksoascha. unter
dem rasen liegt gegen vier fuß dick ein arauer würfelton,
darunter folgt eine dicke lage ven arauen kalkstein, und unter
diesem ein mit gruß und schneckenschmalen vermischter
leimigter seegrund, welcher durch den fuß sezt. in diesem
liegen die schönsten versteineringen, und die ganze lage ist
überdem mit schwarzen talki ten gruß körnern angefüllt,
welche das ansehen von arossen und kleinen bufomiten haben.
die hier bemerklichen see körper waren grosse gryphiten,
fache glatte ostraciten, viele teils sehr grosse belemniten,
anomien, chamiten und andre muscheln, welche
durchaingig in ihrer natürlichen, verhärteten schaale da lagen. am
häufigsten fanden sich verschiedne, oft ziemlich grosse nautiliten
und ammoniten, deren schaalen verzehrt, die innern hölen
aber mit spat überzogen waren. der an ähnlichen
versteinerungen nicht weniger reiche kalkstein war fast durchaus mit
kleinen, braunen kugelrunden körpern, von der grösse eines
monsamens, eingestreut, welche, wenn man sie zerbricht, von
innen völlig hohl sind, und mit recht vor versteinten rogen
eines seetiers gehalten werden könnten. in der obersten
tongefunden.  
bis den vierten hatten wir eine regnichte und kalte
witterung, welche mit einem donnerwetter den isten einsetzte
 
und an der sura und wolga, wie ich nachher erfuhr, mit
einigen nachtfrösten begleitet gewesen ist, wodurch die weichern
getraide  

1768. monat august den 4ten bis 6ten. 33
 
getraide arten gänzlich verdorben und die schwalben auf
swifdieses jahr vertrieben worden sind. schowa.
man geht nicht weit von swistschowa über ein flüß rdbiews
chen unsha, welches den oberwähnten ksogsha aufnimmt und 2äj
zu der kaumfwerste entfernten okka einen weitschweifigentsowo
lauf hat. in der gegend des dorfes, wojutino hat man8w.
einen langgestreckten see arschewo zur seiten, dergleichen es ä 
längst der okka mehrere giebt, die vielleicht durch alte ver  se
änderungen ihres laufs entstanden sind. eben einen selchen, ä
einige werste langen see siehet man unterhalb ustadi; und v jtino
an selbigem fällt das dorf urwanowo mit einer von stei  6 w.
nen wohlgebauten, seidenfabrick in die augen. wir legten lecji5w
den vierten und fünften eine menge herrschaftlicher dörfer und m ussokowa
keine bäche zurück, wie denn die gegend je näher gegen ärowo
murome stärker mit dorfschaften besezt ist, welche man über ä
all zur seiten liegen siehet. gleich vor u7uroin liegt am muom 20
wege eine dem heiligen elias von murom geweihte hölzerne werste.
capelle, bei welcher in einem kleinen betause  tschassownja 
ein eingefaster brunnen ist, welchen der heilige mann selbst
soll gegraben haben, und dessen wasser bei dem gemeinen
volk vor sehr heilsam und besonders dem kopf und den
augen sehr zuträglich gehalten wird, wenn man sich andächtig
damit ä
die stadt murom ist ebenfalls, wie kasimof, hart
an die okka auf deren erhöhetes linkes ufer gebaut, und mit
einigen tiefen regengerinnen durchschnitten, in welchem hin und
wieder ton mit schönen drusigten kießnieren oder
mergelnüssen, gefunden wird. der fluß welcher gegen die stadt eine
krümmung macht und im frühling stark anläuft, nimmt alle
jahre mehr und mehr von dem höhern ufer, worauf die
stadt liegt, weg, und legt es teils denen hier im flusse
befindlichen sandbänken, teils dem entgegengesetzten flachen, und
im frühling überschwemmten ufer zu. alte einwohner
erinnern sich gar wohl, daß sich die stadt vordem bis in die
gegend, wo izt die mitte des flußes ist, erstreckt habe, ja daß
auch eine kirche mit unter denen vom fluß weggenommenen
gebäuden befindlich gewesen. noch izt untergräbt der fluß
jährlich das eine oder andre ästate, und viele s 
   ru

34 1768. ujonat august den 6ten bis iiten.
murom.
auf dem rande des abgestürzten ufers dem untergang so nahe,
daß eine gewisse entschliessung dazu gehört selbige noch zu
bewohnen. ja auch einige öffentliche gebäude, zwei kirche
und ein kloster sind der augenscheinlichsten gefahr schon sehr
nahe, und man sucht dieselben durch steingeschütte auf dem
niedern ufer zu schützen, da man doch dem ganzen uebel gar
leicht, durch bepflanzung des ganzen ufers mit weiden,
steuren könnte.   die ursach dieses einreissenden schadens ist,
daß die untersten und natürlichen lagen des ufers teils ein
seiner, etwan eines halben fadens dick liegender sand, teils
ein weicher leim ausmacht, welche das wasser ohne mühe
fortschlemmen kann, da denn auch die unterwaschenen hohen
torflagen, womit der boden der stadt gegen das ufer
erhöhet ist, nachstürzen müssen.
durch diese torfgeschütte, welche aus halb verwesten
holzspänen, zweigen, vermoderten pflanzen, mist und stroh
zusammen gewürkt sind, und den darüber geworfenen neuen
schutt, hat das bewohnte ufer hin und wieder eine höhe
von drei bis vier faden gewonnen. in dieser lage stecken
viele halb vermoderte pseiler und balken von verfallenen
häusern, viele tierknochen, und bei denen kirchen hat der
einsturz auch alte leichen kisten und menschen gebeine zum
vorschein gebracht.
unter dem eigentlichen torfschutt, welcher an vielen
orten bis fünf eien dick liegt, findet man eine zwei bis drei
fuß dicke lage von schwarzen schlamm oder moder erde,
welche, ob sie gleich keine tonartige consistenz hat, dennoch
nach art einiger t uerden zu unordentlichen würfeln zerfällt.
das merkwürdigste ist, daß diese lage, besonders in der mitte,
in allen klüften und ritzen mit einer lichtblauen, pulverhaften
und leichten eisenerde, welche wie schlechtes berlinerblau
aussiehet, angefüllt und durchdrungen ist. diese blaue erde ist
in den innern klüften dunkler von farbe, als an der luft;
sie hat sich aber nur da erzeigt, wo über oder in der
schwarzen erdlage teils kleine, drei l der vier zoll dicke lagen teils
grosse haufen von einer leichten dürren, weißlicherauen, in
staub zerfallenden erde ein efhaltet sind. die hierin
gefundenen kohlen, und auch die hin und wieder in torfschutt
liegenden

1768. wjonat august den 6ten bis irten. 3y
genden angebrannten balken, zeigen, daß dieses eine alte, von muron.
der durchziehenden feuchtigkeit ausgelaugte asche sei, deren
salzen vermutlich die hervorbringung der blauen erde aus
denen eisenteilen der schlamm und torferde zuzuschreiben
sein möchte. vermutlich hat man die lage von
schlammerde, vor den uralten boden der zuerst angelegten stait zu
halten, deren nachmalige einäscherung die aschenhaufen
verursacht hat, worauf endlich durch die zufuhr von schutt und
zimmerspänen, wodurch man den boden erhöhet hat, das
torfgeschütte u. s. w. entstanden. die schlammerde und
der darunter liegende sand ist äußerlich überall mit einer
rinde von eisenhaften vitriolblumen überzogen, welche besonders
an einigen schwarzen, überaus zähen und sulfurisch riechenden
stellen der erstern über einen messerrücken dick ausgewittert
ist... andrer in diesen unnatürlichen lagen bemerklichen
vermischungen zu geschweigen, welche sämmtlich die
entstehungsart einiger natürlichen erdarten zu erläutern dienen können.
an denen vermoderten balken des ufers wächst der gelbe
holzschwamm  eluela acaulis  häufig, von dessen milchendem
safft mir versichert wurde, daß man sich dessen, als eines
hausmittels in genesung scrofulöser verhärtungen und hart
än. füsse bei alten personen, mit gutem erfolg
ediene.
man bemühet sich in murom mehr, als sonst in
kleinen rußischen städten gewöhnlich ist, mit dem gartenbau,
und cultivirt nicht nur eine menge von küchengewächsen,
sondern auch melonen und obst; wie denn viele einwohner gute
apfelgärten besitzen. das kräuterreich fängt in dieser gegend
immer mehr an sich mit pflanzen zu schmücken, welche in
denen nordlichern teilen von rußland unbekannt sind. ausser
denen schon bei, kasimof bemerkten und an den ufern der
okka überall reichlich wachsenden kräutern, waren die trefflichen
grasigten gründe und buschigte heuschläge, welche es um
murom hat, mit der iris sibirica  rußl. bubentschik , gentiana
pneumonante, hieracio vmbellato, lytro virgato, allio
schoenopraso oder schnittlauch, welches man hier zur speise zu
sammlen pflegt, oimunda strutiopteris, sanguisorba und
eüphorbia palustris reichlich sie diese leztere ist hier,  
  2

36 1768. yonat august den 6ten bis 2ten.
bis an die wolga, unter denen namen rurovnik und
un70lotschaimik allgemein bekannt, und man bedient sich, sowohl des
frischen saftes dieser wolfsmilch, in der quantität von
ohngefähr fünf solotnik, sondern auch in ermangelung dessen,
eben des gewichts von der trocknen wurzel, welche man in
heissem wasser ausziehen läst, als eines purgiermittels,
welches zwar sehr heftig ist und gemeiniglich ein kleines brechen
verursacht doch aber niemals grimmen erweckt, und seine
ganze würkung auf einmal zu erschöpfen pflegt. man hat
mir viele heilsame würkungen dieser arznei in
hartnäckigen wechselsiebern, innern verhärtungen und andern
chromischen zufällen erzählt, die wenigstens wahrscheinlicher sind,
als was man mir von der gentiana pneumonante versichert
hat, mit deren in milch abgekochten blumen man bei
kindern und hunden allerlei convulsivische zufälle soll vertreiben
können.   die sandigen inseln oder bänke der okka sind
teils mit einer art huflattich  tussilago alba  teils mit der
inula dvsenterica reichlich bewachsen, und bringen noch einige
andre pflanzen in ziemlicher menge hervor, welche man hier
nicht vermuten sollte, z. beisp. das corispermum hyssopifolium,
panicum sanguinale und chenopodium serotinum. diese
inseln sind voll wasserwild und es sollen sich auch die
löffelreiger  patelea  zuweilen bis hieher in die okka herauf wagen.
von einem fluß, wie dieser, welcher bloß in kalkigten,
tonigten oder sandigen ufern zu fliessen scheint, sollte man
wohl nicht vermuten, daß derselbe edle metalle führe.
gleichwohl giebt es in murom unter dem müßigen gemeinen volke
nicht wenige, welche den sommer über sich fleißig mit waschen
oder schlemmen des sandes an einigen tiefern stellen des
ufers bei der stadt beschäftigen und nicht selten kleine
goldflitter, silber und kipferkörner, auch wohl gute steinchen
finden. ich habe dergleichen leute selbst, mit der schaufel
und einem runden schlemmtroge, öfters im flusse beschäftigt
gesehen, und mich durch den augenschein versichert, daß unter
dem reingeschlemmten gruß kleine schuppen von den edlen
metallen angetroffen werden, welche diese leute mit saurer mühe
in einen auf der brust hängenden verstopften federkiel sammlen.
ich habe auch kleine topasen, carneole und zu corallen
geschliffene

1768. w7onat august den 6ten bis 12ten. 37
schliffene agate gesehen, welche zuweilen unter dem gruß ge  murom.
funden werden, und vermutlich aus alten gräbern, oder sonst
zufällig in den fluß gekommen sind. ja vielleicht haben auch
die gold und silberflitter hier keinen andern ursprung.
den 12ten reiste ich von murom nach einer etwas
oberhalb, und jenseit der okka angelegten eisenhütte des
tulischen kaufmanns bataschef. ich wählte dahin den nähern,
obwohl unbequemeren weg, welcher diesseits der okka über
die dörfer pamfilowa, onochina, jelina und asofka, bis pamfilowa
zu einer gegen 24 jwerste oberhalb murom angelegten, zur8werste.
hütte gehörigen anfurt und niederlage  pristan   führet.
ohngefähr zwei werste hinter pamfilowa findet man an
einem bache kobrinka, kaum eine werste von der okka, eine
verlassene eisenhütte des herrn grafen scheremetef vor sich,
welche mit einem mittelmäßigen hohen ofen angelegt ist. in
dem ufer des baches bricht ein mürber gelblicher kalkschiefer,
welcher ganz aus zerbrochnen seeschaalen besteht, und noch
viele kenntliche kleine steinmuscheln, strombiten und stücke
von dem nez corall  retepora  entält. ueber dem kalk
liegt ein schlechter in kleine stücken brechender eisenstein in
einem leimigten mit bunten ferruginösen ton vermischten
erdreich, ist mit dem hier verschmolzenen und in der nachbarschaft
häufig brechenden stein von einerlei art, und zwar sehr gering,
weßwegen man das werk, weil die kosten der feurung den
gewinnst mögen überstiegen haben, liegen gelassen hat.
etwas weiter geht man über einen andern bach ilimma,
und reiset darauf nebst dem obgedachten see von urwanowo,
welcher in diesen bach einen kleinen abfluß, und an einigen
stellen des ufers martialische quellen hat, die vielen oker
ablegen. der weg geht endlich durch gehölz, wo cucubalus
tataeus und strutiopteris sehr häufige kräuter sind, gegen
die okka aber meloten, färberginst, pfefferkraut  artemisia
dracunculus  doch fast ohne geruch, und auch wohl artemisia
it1atlti ina.
die okka ist bei der pristan nicht nur von ansehn  pristan 16
licher breite, sondern auch oft drei bis vier faden tief. man werste.
schiffet hier das schon geröstete erzt ein, welches in der hütte
am gußfuß verschmolzen wird. die gegend wo man izt den
  e 3
eisen
38 1768. yonat august den 12ten und 13ten.
v
pristan.
motmo5 6
werste.
bach
wetonka3w.
eisenstein gräbt, ist von hier noch auf acht werste, das
hüttenwerk aber gegen 13 werste entfernt. man fährt dahin durch
eine unaufhörliche junge holzung von tannen, sichten und
eingemischten birken.   kaum sechs werste von der okka
geht man über einen bach ugotmos, bei einem dorfe gleiches
namens. hier sahe ich zum ersten mahl in rußland leute
mit kröpfen, und zwar, obwohl es ein kleines dorf ist,
ziemlich viele, sogar kinder und jünglinge, welche diese krankheit
in hohem grade hatten. dieselbe soll auch in andern
benachbarten dörfern nicht selten sein, und da hier alle bachwasser,
deren man sich durchgängig bedienet, etwas martialisch sind
und viel mergelhafte teile führen, so liesse sich vielleicht der
noch unbekannte ursprung dieser krankheit ergründen, wenn man
an mehreren orten, wo dieselbe im schwange geht, eine
ähnliche beschaffenheit des wassers beobachtete.
die hüglichte gegend, wo man izt eisenstein in der
nähe des baches weshonka gräbt, liegt mitten im walde,
welcher durch das rösten des erztes rund umher ziemlich
verwüstet ist. es sind dabei einige wohnungen vor den aufseher
und die arbeiter erbaut, wo wir wegen der einfallenden nacht
bis an den morgen verblieben. der hügel ist flach und obenher
mit einem aus sand und leim vermischten erdreich bedeckt.
die arbeit wird ganz unregelmäßig getrieben. man geht
überall mit unzähligen schürfen auf geratewohl nieder, durch
ein tonigtes, weißgrau, gelblich und okerfärbig gemischtes
erdreich, und findet das erzt in der tiefe von fünf auch wohl
sieben lachter, da man es denn nach allen seiten verfolgt,
ohne die schächte und oerter auszuzimmern; weshalb die
arbeiter auch nicht selten durch das einstürzende erdreich
beschädigt werden. der eisenstein ist gröstenteils schaligt, in grossen
und kleinen, eckigt zusammen gekeilten und mit festem oker
versinterten klumpen. dieselben haben von aussen eine dünne
derbe schaale von blauen eisenstein, im innern aber bestehen
sie aus einem weißgelblichen, sehr schweren eisenmulen,
welcher den stein dergestalt veredelt, daß man auf dreißig
procent kaltbrüchig roheisen daraus bekömmt. man findet diese
massen von ein paar lot bis auf ein pud schwer; seltener
sind dieselben mit einem weichen und leichten, blutroten ä
dd u

1768. wonat august den 12ten und 13ten. 39
oder rötel angefüllt. man findet auch einen seinen gelben bach
weoker den die arbeiter pekla, so wie die grobe okerhafte berg  honka.
art shagra nennen.
das erzt wird an der stelle auf grosse ins quadrat
von übereinandergelegten sichtenstämmen errichtete
scheiterhaufen geschüttet und also geröstet; wobei man gewiß nicht zur
absicht hat das holz zu sparen. der geröstete stein wird
teils nach der zunächst gelegenen, teils nach einigen
entfernteren schmelzhütten gebracht. uebrigens scheint dieser ganze
landstrich an eisenstein reich zu sein, und man hat, ehe die itzige reiche
stelle entdeckt worden, gegen 20 werste höher an der okka herauf,
kaum4werste vom fluß, bei denen dörfern tschernaja und
pesoschnaja eisenstein gegraben, der aber weit geringer gewesen sein soll.
von denen eisengruben bis zu der am bache wiksa wiksenskoi
angelegten hütte rechnet man nur vier bis fünf werste. man sawod 5
war izt daselbst mit wiederherstellung der werke beschäftigt, werste.
welche im verwichenen jahr durch einen wetterstrahl
eingeäschert worden. der hohe mastofen ist doppelt, und das
gießhaus wurde izt von stein aufgeführt, so wie auch das
comtorhaus. noch sind zwei schmiedeöfen dabei und das
gebläse und hammerwerk wird vön dem bache wiksa
getrieben, dessen damm man izt zu verstärken beschäftigt war.
zu dem ende wurde ein teil der höhe abgestochen, worauf
die wohnhäuser stehen. diese ist aus einem gelblichen
steinmergel bestehend, welcher mit verschiedenen dünnen,
horizontaen und zertrümmerten lagen von hornstein durchsezt ist. das
wasser, welches diesen mergel und die darunter gemischten
schlacken am damme bespülte und durch das mühlgerinne
foß, hatte alle eigenschaften eines martialischen gesundwassers
und legte eine menge von okerigter gallert ab.
die waldung sieht in dieser gegend, wie man leicht
denken kann, traurig aus, und es wird damit nichts weniger
als haushälterisch verfahren. an denen von waldung
entblösten stellen wuchs polygonum conuoluulus sehr häufig,
eine pflanze, welche auch an der piana, und vermutlich in
vielen andern gegenden rußlands, häufig vorkämmt und
verä, daß man dieselbe zueultiviren einen versuch machte.
denn ausser, daß sie sowohl, als der gewöhnliche b  

40 1768. monat august den zten und 4ten.
mbiksenskoi
sawod,
murom.
ein schlechtes erdreich verträgt, vielmehr saamen bringt, und
durch keinen frost leicht schaden nimmt, so hat sie vor dem
sibirischen buchwaizen auch darinn einen vorzug, daß ihre
saamen fast auf einmal reifen, und also besser gesammlet
werden können. ich finde von diesem schlingenden buchwaizen nicht
angemerkt, daß bei demselben eben dasjenige ausgehölte
drüßchen unter dem stengel eines jeden blattes vorhanden ist,
welches als ein kennzeichen einer andern amerikanischen art
angegeben werden.
mein rückweg war der vorige. in der sichtenheide
atte, nach dem langanhaltenden feuchtkalten wetter, der
onnenschein eine menge von schwämmen zum vorschein
gebracht, worunter peliza sctellata und cochleata nicht selten
waren. eine schwarze art giftiger schlangen  coluber prester 
mit gelben flecken am halse und schwanz war hier, so wie
in allen wäldern längst der okka, gemein, und das häufigste
insect war papilio antopa.
gleich den folgenden 14ten august reiste ich um einige
unterhalb murom, auf dem rechten ufer der okka befindliche
alabasterberge zu besichtigen, deren fortsetzung den fluß bis
zu dessen vereinigung mit der wolga begleiten soll. man
folgt dem auf nishnei nowgorod angelegten postwege bis an
die erste station in dem dorfe monakowa. kaum sieben
werste von murom geht der weg über den angedämmten
starken bach weletma, an welchem noch eine eisenhütte
anpokrof 9
werste.
jepanowa
ii werste.
monakowa
5 werste.
gelegt ist. dann sind drei werste bis zu einem flüßchen
tjoscha, welches gegen die okka eine überaus schnelle strömung
hat. bis dahin hat es schöne wiesengründe, jenseits aber
erhöht sich der boden zu einer dürren, mit sichtengebüsch
bestreuten sandheide, welche fast bis monakowa fortdauert und
worauf keine andre pflanzen, als eine sehr kleine iasone,
artemisia campestris, carduus cyanoides, fibago germanica und
das niedrige telephium mit weissen blumen, und zwei bis
drei runden, ungezähmten blättern, blühten. unbeschreiblich
ä war daselbst papilio palaena, dagegen p. hyale izt
param. f
hinter monakowa lenkt man vom grossen wege
zurlinken ein fast unwegsames gehölz ein und erreicht nach einigen
    wersten

1768. monat august den 14ten und 15ten 41
werften den zur okka sich schlängelnden bach kutra und das pertowa 6
daran liegende dorf pertowa, wo uns die einfallende dun  werste.
kelkeit zu übernachten nötigte. das dorf liegt auf höhen,
die sich mit dem bach zur okka ziehen und ein hohes,
abgerissenes ufer bilden. dieselben bestehen aus festen roten
steinmergel, der wie gebrannte ziegel aussieht, und mit dünnen
weissen lagen durchsezt ist. oberhalb oder ostlich vom dorfe,
in einer entfernung von ohngefähr andertalb hundert faden,
ist am rande dieses hohen ufers ein zum teil entblöster,
gegen die niedrigung, in welcher der bach fliest sich neigender    
gipsfelsen anmerklich, welcher unstreitig durch die
frühlingsueberschwemmungen des bachs nach und nach untergraben
und entblöst worden ist. er besteht aus einem lockern
gipsstein, der wie zerstossenes eis aussiehet, weßhalb er von den
einwohnern lednik  der eißfelsen  genennt wird. das
gestein ist so mürbe, daß man es zwischen den fingern
zermalmen kann. der felsen ist wie aus grossen übereinander ge   
türmten massen zusammen gesezt, unter und zwischen welchen
sich grosse klüfte und höhlen befinden, deren zwei besonders
ansehnlich und geraum sind. die eine, welche mit einer weiten
gewölbten oefnung gegen westen gerichtet ist, hat eine länge
von ohngefähr sieben faden; die andre deren engrer eingang
gegen nordwest sich öfnet ist auf9faden lang,
weitausgewölbt, und hat an den seiten tiefe mit wassergefüllte klüfte.
in beiden ist die luft ohngeachtet ihrer geringen grösse und
weiten oefnungen viel kälter, als die äusere, und der felsen
ist am eingang reichlich mit mooß überzogen. in dem
gewölbe der leztern sieht man löcher, die nicht zwei zoll weit,
aber oft einige fuß tief und wie mit dem steinborer
ausgearbeitet sind, aus welchen wasser tröpfelt. der felsen
obenher und die ganze niedrigung ist buschigt; es wächst da viel
strutiopteris bei welcher sich die oberwähnten schwarzen
schlanen  prester  gern aufhalten, von deren schädlichen bissen die
auren viele beispiele erzählten. in den küsten des felsens
hält sich eine art kleiner setze auf    , welche ä
 nü l
f     la pipistrelle buffon. hist. naturell. ed. f. vol. 16. tab. 19.

42 1768. u7onat august den 15ten bis 17ten.
peitowa.
abergläubische landvolk trocknet und als ein glück und gedeien
bringendes amulet bei sich trägt ; ja auch wohl in siedendes
wasser legt und das wasser rhachitischen kindern, oder auch
in wechselsiehern zu trinken giebt.
der stein dieses gipsfelsens wird von den bauern
nicht genuzt, weil sie denselben zum gipsbrennen vor
untauglich halten. hingegen brechen im winter einige hier herum
liegende dörfer in denen längst der okka sich
herunterziehenden mergelbergen einen alabasterartigen, festen gipsstein und
verführen ihn teils selbst bis nach moskau, teils wird er
um eine . kleinigkeit auf vorbeigehende schiffe verkauft.  
diese unzertrennte kette von ziemlich hohen hügeln welche den
fluß begleiten, besteht aus eben demselbigen trocknen
steinmergel, wie das oberwähnte ufer. er ist hier ebenfalls grös
stemteils rot, mit weissen lagen durchsezt oder weißfleckigt,
und spaltet sich wie ein würfelton. die bauren nennen
diesen merael onjuka. in demselben liegt an vielen orten
der alabaster in grossen unordentlichen massen oder nestern,
niemals hoch in den steil abgerissenen ufer derer hügel,
sondern nur etwas höher, als der gewöhnliche wasserpaß des
flusses. er ist ziemlich hart und sehr weiß, aber voll risse
und adern. die klüfte sowohl des gipssteins, als auch des
umgebenden mergels, pflegen mit federgips  gypsum triatum 
ausgefüllt zu sein, welcher zwischen denen mergelstücken ein
ordentliches fachwerk macht.   sehr viele kleine klüfte
bemerkt man in dem mergel, welche ein schönes, schneeweisses,
in unordentlich gewellten blättern übereinander liegendes, und
in biegsamkeit und ansehen fast mit zerrissener pappe zu
vergleichendes bergleder entalten, und überdies mit gelblichen
oder lichtgrauen mergelton ausgefüllt sind. die flagen
dieses beraleders findet man niemals über andertalb fuß groß.
der alabaster selbst ist auch an einigen stellen mit einer
zarten abestw  le überzogen und durchwachsen. noch trift man
im mergel,  bwohl seitner, einen unordentlich angeschlossenen,
blätterigten seleniten in drusen und klumpen an.
ich habe hier in den einbuchten der okka wieder
diejenige schwimmige polypengehäuse  tubularia fungosa , welche
ich an der kjasma zuerst gesehen, ingleichen eine ass 

 
  
1768. monat august den 17ten. 43
lich grosse abänderung von der telina cornea, die sich einer pertowa,
grossen nuß vergleicht angetroffen. auf dem rückwege
übersiel uns ein heftiges ungewitter mit starken regengüssen, wel  murom.
ches der warmen witterung auf dieses jahr beinahe ein ende
gemacht hat.    
gleich den folgenden tag sezte ich meine reise auf
arsamas fort. sobald man sich von der begrünten niedrigung
der okka entfernt, hat man bis hinter tschertolje lauter tschertolie
sandheide, worauf nichts als gemeiner wegbreit, 1 ua foe 2 werse.
tda, und dysenterica und gnaphalium dio cim zu sehen ist.
alsdenn geht zerstreute holzung an und jenseit des baches
weletma, an welchem ich in dem dorfe sowas leika über  sowasleika
nachtete, ein hoher sichtenwald mit sparsamen birken. in  3 w.
demselben finden sich wenig ausserordentliche kräuter; an
feuchten stellen blühte epilobium hirsutum und bidens cernua, auf
höhern boden aber oreoselinum häufig. acht werste von
klubaki geht man über einen tiefen trägfliessenden bach kulubaki
schilikscha, welcher in die toscha fällt, die man auf demow.
ganzen wege bis arsamas bestandig in geringer entfernung
zur linken hat. die waldigte gegend wird nach und nach
sandig und erhöht sich immer mehr, wie man denn bis
arsamas überhaupt fast unabläßig bergan zu reisen hat, woraus
die ursach der schnellen strömung in der tjoscha erhellet.
auf der trockner gewordnen sandheide waren von pflanzen
anmerklich und häufig cucubalu ottes, dantus vigneüs,
dracocoephalum ruyschiana und centaurea.birica.
nerfwirdig ist der gebrauch den man von den blättern dieser leztern
pflanze macht  man sucht die unzerteilten und breitesten aus,
und trocknet sie. bekömmt man eine wunde, so werden diese
mit einem seinen wolligten gewebe überzogne blätter gekl pft,
bis das innere derselben zermalmt ist, und alsdenn auf die
wunde gelegt, welche dadurch gleichsam zusammen gezogen
und geschwind heil wird.   das gemeine heidekraut hat in
dieser gegend gemeiniglich weisse blüten.  
  die feuchte gemäßigte witterung hatte nun in den
wäldern überall eine menge von allerlei schwämmen zum
vorschein gebracht, welche das landvolk in grosser menge zum
9egenwärtigen genuß und zum f t s einsammlete. ä
2    

44 1768. monat august den 17ten.
klubaki den waldigten gegenden ist dieses nicht dem brod die ge 
wöhnlichste und fast einige fastenspeise des armen landvolks.
muranscher auf den winter werden einige arten getrocknet, andre
einwald. gesalzen aufbewahret. ueberhaupt geniest man in rußland,
 den fliegenschwamm, die stinkenden mistschwämme und einige
magre kleine bilze ausgenommen,  fast alle arten, auch wenn
sie schon wurmstichig und dem untergang nahe sind.  und
doch hört man nicht, daß diese gewächse, so wie sie der
landmann hier zu geniessen pflegt,  nehmlich bloß mit salz, oder
höchstens mit oehl gesotten, oder nur mit etwas salz verkehrt
auf die kohlen gesezt und halbgar gebraten,   jemals schädlich
geworden seien. alle eßbare arten, welche eine vor der andern
häufiger zu entstehen pflegen, weiß das volk mit rußischen
namen zu unterscheiden. es sind darunter auch solche, welche
man in andern ländern, als schädlich verwirft. ich habe
namentlich folgende bemerkt  agaricus campestris, rußisch grib
 rpr16b  ; a. integer und georgii, russ. wolui,  boxyi ;
 rpy34b ; a. deliciosus, russ. ryschik   pb rakb , wovon
der deutsche namen dieses schwammes her zu kommen scheinet
a. cinnamomeus, russ. wolshanka  boazrahka  ; a. äk
 torius, russ. skrypiza  ckphnia ; a. fragilis, russ. opjonka
 onionka  welche besonders in menge getrocknet werden; ferner
boletus viscidus russ. maslenik  macaehnkb ; b. luteus, russ.
beresowik  6epesöblikb ; b. bouinus, russ. borowik auch
korowik  6opobikb ; und phallus esculentus russ. smortschok
 cmopokb . der merkwürdigste unter allen, und ebenfalls
ein eßbarer schwamm ist der sogenannte osinowik  ochhobikb 
oder espenwaldschwamm. derselbe hat die völlige gestalt des
boletiviscidi, nur daß er fleischigter, erhabner und trocken ist.
sobald derselbe abgebrochen und an der luft hingelegt wird,
oder auch wenn er auf dem stiel zu reifen anfängt, bekömmt
dessen hut an der untern seite eine schmuzig blaue farbe.
bricht man ihn durch, so ist das fleisch zwar anfänglich ganz
weiß, aber in wenig sekunden sieht man es an der luft
blaulich anlaufen und allmählig sich bis zur schönsten ultramarinfarbe
erhöhen. so oft man ihn durchbricht, wird man an denen
frisch durchbrochnen stellen eben diese erscheinung haben, und
prest man den wässerigen saft desselben aus, so wird  
ot

1768. wonat august den 17ten und 18ten. 4
schon im herabtriefen blaulich und nimmt in einem ofnen gefäß muran
gar bald die nehmliche schöne fare an, welche auch auf lein  wald. scher
wand färbt. nur schade, daß diese farbe von dem augenblick
an, da sie ihre vollkommenheit erreicht hat, schon wieder zu
verbleichen anfängt. die gefärbten lumpen, und der saft
selbst gehen. durch alle schattirungen nach und nach in ein
sächsisch grün, und nach vier und zwanzig stunden in ein
mattes unansehnliches blaugrün über, welches in der folge
noch mehr verbleicht und durch keine der gewöhnlichen beizen
kann erhöhet, noch erhalten werden. taucht man die gefärbte
leinwand ins wasser, so wird sie darnach im trocknen desto
geschwinder bleich und fast ganz farbenloß. es ist also mit
dieser flüchtigen farbe nicht so wie mit der eben so
schnellentstehenden, aber dauerhaften purpurfarbe aus gewissen säften
kleiner seeschnecken  buccinum lapillus . noch auch wie mit
der langsam verbleichenden farbe des mit orseille gefärbten
weingeists in verschlossenen termometern, welche durch den  
zutritt der luft ihre schönheit augenblicklich wieder erhält.
sondern dieser schwamm zeigt uns eine neue erscheinung von
ganz besondrer art. ausser denen hier aufgezählten arten gab
es noch eine menge andrer; davon die denkwürdigsten clauaria
coralloides, boletus perennis, agaricus ny temerus  anhang
n. 129. , und tremellaäsind.  
der folgende tag hielt noch mit abwechselnden regen lomowa
an. acht werste von lomowa geht man über einen bach wj
lichaja und berührt gleich darauf die tioscha. ausser dem
häufigen gryllus stridulus kamen im walde auch gryllus ob tioplowa
feurus und italicus, aber ziemlich selten vor. der an vielen9w.
orten des waldes häufige strauchklee hatte hopfenförmige
gallengewächse, die von denen vorher berührten roten
fliegenwürmern verursacht waren. die cineraria palustris, welche
an sumpfigen stellen nirgend fehlte, nannten die bauren hier
wypadaschnaja trawa, weil es frisch mit hanföhl zu einer
salbe gestossen wieder den wurm am finger und in allerlei
alten geschwüren nüzlich sein soll.
acht werste von toplowa kreuzten wir den
ansehnlichen bach melawa, bei weichem eine grosse ebne angeht,
wo disseits der tjoscha weiter wald mehr zu sehend
3

46 1768. yonat august den 18ten und 19ten.
tjoplowa
gramatschovo
1o werste.
arsamas
45 w.
das erste dorf in dieser ofnen gegend ist grämätschowo,
auf einigen anhöhen hart an der toscha. . am fuß einer
dieser anhöhen, welche aus derben, sehr löcherigen kalkstein
besteht rieseln starke quellen hervor, welche nicht weit davon,
an der toscha eine mühle treiben.  
. noch denselben und folgenden tag legten wir eine
menge dörfer zurück, deren einige, wieder die rußische
gewohnheit, mit bäumen umpflanzt sind; und fast bei jedem
dörfe geht man über kleine bäche, welche zur tjoscha rinnen.
das land wellet sich gegen aranas mit flachen hügeln, die
einen magern akker geben, und wo fast kein andres unkraut,
als wermut und die nun inmer häufiger werdende stinkende
camille  antemis cotula  zu sehen ist. und so langfe ich
ohne durch einige denkwürdigkeiten aufgehalten zu werden den
19ten august in arsamas an. man fährt durch das
weitläuftige und wohlbebaute dorf wyesdna zur stadt ein, weil
dasselbe gleichsam eine vorstadt von arsamas vorstellet, die
nur durch einen grund, in welchem die toscha fliest von der
stadt selbst abgesondert ist, und deren bewohner sich auch
mehr durch handlung und verschiedene gewerbe, als durch
den landbau nähren; ausser daß daselbst viel zwiebeln gebaut,
und weit in die ostlicheren gegenden des reichs verführt
werden.
so unreinlich und schlecht bebaut arsamas auch sein
mag, so ist es dennoch ein ungemein nahrhafter, volkreicher
und wohlhabender ort, welcher seine aufnahme denen hier in
schwange gehenden gewerben zu danken hat, und im kleinen
die vorteile zeigt, welche einem staat durch fabriken und
manufacturen zuwachsen müssen. fast die ganze stadt,
einige kaufmannschaft und canzleibeamten ausgenommen, wird
von seifensiedern, gerbern, blaufärbern und schustern
bewohnt, welche leztere einen grossen teil der allhier bereiteten
ledersorten verarbeiten, und zu einem sehr wohlseilen preise
weit und breit verführen.
es werden aber in arsamas meist nur gemeine
ledersorten bereitet, einige wenige juftenfabriken ausgenommen,
deren waare auch eben nicht vor die beste in rußland gehalten
wird. man bereitet aber die juften auch hier hauptsächlich
         mit

1768. yonat aügust den 20sten bis 22sten. 47
mit der rinde von pappelweiden  salix arenaria  und macht arsamas.
sie durchgängig mit dem reinsten und dünnsten birkenöhl, welches  
am meisten von der kama zugeführt wird und seinen starken
geruch der birkenrinde allein, und nicht dem post  ledum 
zu danken hat, geschmeidig. man macht alle lohe nach der
in rußland mehrenteils gewöhnlichen mühsamen art, mit
stempeln, die einige sternförmig stehende schneiden an der kolbe
haben und von menschen bewegt werden, in ausgehöhlten
bäumen klein, weil man zu diesem endzweck noch keine mühlen
angelegt hat. die farbe giebt man dem roten juften mit
sandelholz, und eben dieses holz dient, mit einem zusatz von
vitriol, zur schwarzen farbe.  
seife wird hier nur von einerlei art , nehmlich gemeine
weisse seife verfertigt. die lauge macht man von blosser
asche, ohne einigen zusatz, und hat dazu grosse aschenkästen
im gehöfte. unter der hand wird denen siedern durch bauern
noch immer eine gute, nach der alten holzverderblichen und
verbotenen art, da man das feuer mit lauge begiest,
zubereitete potasche zugeführet. zum sieden hat man grosse in die
erde eingemauerte kessel von geschmiedetem eisen, welche, mit
ihrem aus dicken bolen und balken aufgezimmerten aufsatz,
so geraum sind, daß darinn von zweihundert bis drittalb
hundert pud fett auf einmal versotten werden können, man
zerläst das fett, welches meist von der wolga zugeführt wird,
ehe die lauge zugesezt wird, in wasser, welches man
ohngefähr mit zehn pud salz auf jede hundert fett salzet, ausser
wenn das fett, wie das wolgische zu sein pflegt, schon eine
portion salz bekommen hat. auf der lauge, welche öfters
abgewechselt wird, siedet man das fett zehn und mehr tage
lang, bis aus dem ansehen der siedenden oberfläche erkannt
wird, daß die seife fertig ist. alsdenn läst man den kessel
zehn bis zwölf tage erkalten, ehe die seife mit schaufeleisen
ausgestochen wird; da man denn gemeiniglich vier fünfteil von
dem gewicht des fettes an guter seife erhält  die schamseife
aber, welche in eine folgende sode beigesezt wird, trägt so
viel wis, daß man am ende, wenn das fett gut ist, pud
guf pud wieder bekommt.
die

48 r768. uyonat august den 20sten bis 22sten,
arsamas.
die blaufärber bereiten nichts, als die in ganz
rußland zur gemeinen weibertracht am meisten gebräuchliche blaue
leinwand  tkraschenina . man färbt auch, obwol sparsamer
schmales baumwollenzeug   kitaika   , wovon auch izt in
arsamas einige fabriken angelegt sind. die einsicht der
hiesigen färber erstreckt sich nicht weiter, als einen
blaukesselanzusetzen,  wobei sie in der proportion des indigs oder
waidfarbe und der waidasche nicht sehr streng verfahren, a und
ihre waare mit hölzernen klötzen zu glätten und zu wässern,
indem sie die feucht aufgerollte leinwand über einen schmalen
block schlagen. dieses klopfen geschieht auch vor der farbe,
weil die leinwand alsdenn weniger farbe verbrauchen soll.  
mit der wilden röte, welche auf dem lande häufig gesammlet
wird, färben nur einige weiber in der stadt; welche auch
wohl die blauen zeuger in einem kochsel von birkenzweigen
mit alaun, zu grünen umfärben.
alle diese unreinliche profesionen werden in der stadt
elbst ausgeübt, woraus man eines teils auf die menge der
euersbrünste, andern teils aber auf den zustand der luft
in denen ohnehin engen und kotigen strassen schliessen kann.
allen abgang und unrat, der gerberei und seifensiederei
wirft man ohne bedenken in die vorbeifliessende tjoscha, da
man doch, in ermanglung guter brunnen, kein andres
wasser zum gebrauch hat, als was aus selbiger, und einem
kleinen, durch die stadt zu jenen fliessenden bach schamka
geschöpft wird.  
ausser obigen fabriken war man izt noch mit
einrichtung einer, nach der neuen verfassung anzulegenden
potaschfabrik beschäftigt, wie denn auch hier die inspection über alle
crons sawoden, wo izt potasche bereitet wird, sich befindet.
in der anhöhe worauf arsamas liegt bricht ein fester
kalkstein, von grauer oder gelber farbe, welcher in ziemlich
ordentliche bruchstücke schiefert, und zum kalkbrennen sehr
tüchtig ist. darüber liegt rote tonerde, womit auch die
ebersten kalklagen durchflossen sind. von versteinerungen ist
hier nichts zu spüren. hingegen sind die ostlich von der stadt
gelegnen höhen, und der ganze landrücken, welcher sich zwischen
der tjoscha und pana erhebt, und überall ein s    
 . ettigte

1768. wonach august den 2osten bis 22sten. 49
lettigtes erdreich hat, voll davon. so zeigt sich unter dem arsamas.
dorfe wanowo, welches nur ein paar werste von der stadt
an der tjoscha herauf liegt, ein anbruch von mürben
kalkschiefer, welcher aus lauter muschelsand besteht; fast nichts
aber ist unter dem gemenge zerriebner schaalen und kleiner
corallen kenntlich, als unzählige trümmer von dem nezcoral
 retepora  und einigen andern der mittelländischen see
besonders eignen. mileporen; deren menge durch das ganze an
    gränzende kalkgebürge allgemein und sehr
merkwürg ist. e
unter den gewächsen, die sich in den bergigten
holzungen um arsamas antreffen lassen, ist besonders das
alraunkraut  mandragora  merkwürdig, wovon ich zum arzneigebrauch
gesammlete wurzeln unter dem namen adamowa golowa
 adamskopf  bei einem hiesigen quacksalber fand, welcher
seine meiste zuversicht bei hartnäckigen und langwierigen
krankheiten auf diese, die wurzel des wolfskrauts  aconitum
lyco tonum  welches er far trawa nennte, und die nieswurz
 veratrum album , sezte. auch dieses lezte kraut zeigt sich
  ä in dieser gegend, und man sieht es fortan bis über
die wolga hinaus in allen feuchten gründen. es ist dem
landmann, wegen seiner schädlichkeit, durch ganz rußland
unter dem namen tschemeriza wohl bekannt und wird bei
der heuerndte sorgfältig ausgelesen und weggeworfen. weil
aber die pflanze eben um die zeit reife saamen hat, so
breitet man das uebel dadurch, daß man sie liegen läst und nicht
etwann verbrennt, oder in der wurzel ausrettet, immer mehr
und mehr aus. die allgemeine erfahrung des landvolkes die
ser gegenden ist, daß dieses kraut oft jung im frühling von
unerfahrnen lämmern genossen wird, welche davon unfehlbar
umkommen. unter dem heu soll es zuweilen von hunarigen
pferden mit eingefressen werden, wodurch ein heftiges
darmreissen und schäumen bei selbigen verursacht wird. gerät
eine solche pflanze unter dem heu auf ein gehöffte, so stirbt
nicht selten von den genossenen saamen alles federvieh weg.
die bauren graben und trocknen die wurzel und bestreiten
mit dem pulver davon die schwäre, welche im sommer bei
dem rindvieh von gewissen mag  ugri  eines ot  
cm,

so 1768 wonach august den 23sten und 24sten.
arsamas.
stehen. ja es giebt leute, welche die frische wurzel zu einem
halben solotnik, mit honig auch sogar menschen eingeben
um spul  und bandwürmer zu vertreiben.   sonst wächst
auch in dieser gegend häufig das asarum, christopherkraut
 actaea spicata , die bistorten wurzel, welche das landvolk
wieder allerlei durchfälle roh isset und die gentiana campestris
 russ. starodubka  welche man mir hier als ein unfehlbares
mittel wider den biß wütender hunde angepriesen hat,
wogegen andre die nesselwinde  cuscuta  und wieder andre mit
grösserer wahrscheinlichkeit das obgedachte wolfskraut rühmen.
weil ich von einigen merkwürdigkeiten an der pjana
kirisofka5hörte, so nahm ich von arsamas  den 23sten aug.  meinen
werste.
cholostina
maidan 15
werste.
lopatina 12
werste.
pjanafluß.
weg dahin und erreichte selbigen abend lopatina, als das
nächste derer an diesem flüßchen gelegenen dörfer. man
reiset über höhen, welche zum teil kräuterreich und zu
schaaftrifften nicht ungeschickt sind. von kirilofka an, wo der zur
toscha, fliessende bach schamka von der höhe entspringt,
senken sich die hügel wieder, und die gewässer fallen der
pjana zu. an der pjana und von da bis an die sura
findet sich die gelbe camille  antemis tinctoria  , besonders auf
allen haber  und buchwaizen aekkern in solcher menge, daß
man die blumen derselben, welche auf wollen und seiden,
ingleichen zur saftmahlerei eine vortreffliche gelbe farbe geben,
fuderweiß sammlen könnte.
die pana ist ein so mäßiges flüßchen, daß man noch
da, wo sie ihre grosse krümmung macht, mühlendämme
darinn angelegt hat. sehr selten wagt sich ein wälß oder ein
weißlachs in dieses flüßchen herauf; hingegen wimmelt es
darinn von flußbarschen, die zu einer ungewöhnlichen grösse
hier anwachsen und sehr schmackhaft sind. kaum eine halbe
werst von lopatina fällt ein bach  wodok  in die piana,
welcher merklich schwärzeres wasser auch schwärzere fische,
als der fluß führt.
an der um die piana nicht selten wachsenden lonicera
tatarica werden fast jährlich die in der medicin gebräuchlichen
spanischen fliegen   meloe vescatoriu  beobachtet. auf den
feldern fängt hier auch die in den südlichen und ostlichen
step  pen

1768. monat august den 24sten und 25sten. 51
pen so häufige zieselmauß  mus citillus , die man rußisch pjanafluß
suslik nennt, schon an sich zu zeigen.
gegen über lopatina sind auf einer höhe noch
spuren von einer mäßigen alten verschanzung zu sehen, die sich
vielleicht aus denen mit morduanischen fürsten vor undenklichen
zeiten in diesen gegenden geführten kriegen, welche auch
gelegentlich den namen des flusses verursacht haben sollen,
herschreiben mag. alle hügel zeigen hier gemeiniglich eine oder
die andre kalkart, und sind innerhalb der pjana am höchsten.
sonst ist das erdreich leimigt und daher beide ufer des
flusses mit tiefen regengerinnen und klüften durchschnitten,
welche sich vornehmlich das im frühjahr von den höhen
zusammen stürzende schneewasser in solchen weichen erdarten zu
bahnen pflegt, ja man findet auch in einiger entfernung vor
dem flusse grüfte und erdfälle, welche von unterirrdischen
wassern herrühren, wodurch die erdarten oder der zu
mergel verwitternde kalkstein weggespület,. und solche stellen
unterwaschen werden, bis sie endlich einstürzen; wovon man noch
alle jahr beispiele siehet. in dem dorfe kawara, welches
von lopatina, westlich in einer gegend liegt, wo sich oft
dergleichen erdfälle ereignen, hat es sich einmal zugetragen, daß
ein ganzes bauergehöffte, mit seinen einwohnern versunken,
wovon man noch den abgrund sehen kann. nicht weit von
lopatina hat sich unlängst ein solcher erdfall geäussert, in
welchem ein fliessendes wasser zu sehen gewesen. vielleicht haben
einige quellen oder seen dieser gegend solche unterirrdische
abfüße. so ist von einem sehr fischreichen see in der
hiesigen nachbarschaft  mordorfskoje osero  eine bekannte
sache, daß sich die fische darinn, wenn sie das nez spüren,
fast alle in einen abgrund ziehen, dessen tiefe man nicht hat
bestimmen können. e
ich hatte die pjana aufwärts zu verfolgen und sezte worezkoi
also meinen weg nach dem grossen, von morduanen und6werste.
russen bewohnten, herrschaftlichen dorfe pilokschowo fort. pilokschowo
die dasigen morduanen, wohnen abgesondert in zerstreuten4w.
hütten auf dem rechten ufer des flusses, und haben von
ihren alten sitten nur wenig mehr erhalten, wie denn überhaupt
diese nation auch fast gänzlichä christlichen gas
  2   .

51 i768. wonat august den 2sten.
pilokschopo.
kehrt ist, und ausser ihrer alten sprache und einer
sonderbaren weibertracht sich von dem rußischen landvolk fast in nichts
unterscheidet.  
die kleidung der verehlichten morduanischen weiber
besteht in einer hochausgestopften, bunt ausgenähten mütze,
an welcher hinten eine kleine schleppe und viele kleine ketten
und klapperwerk befestigt sind und in leinwandnen hemden
und unterkleidern, welche sie in einem eignen geschmack, mit
blau und rot gefärbter wolle, bunt ausnähen. gemeiniglich
tragen sie dabei eine leibbinde, von welcher hinten ein
geteiltes, dick mit bunter wolle gesticktes, und mit franzen, corallen
und klapperwerk behängtes schurzfell herunter hängt. wenn
sie seieriich gekleidet sein wollen, so werden noch ausserdem
vorne und auf den seiten allerlei bunt ausgenähte und
gefranzte stücken mit in den gürtel befestigt. sie tragen
alsdenn viel zierlicher und stärker benähte hemden, und zum vollen
puz gehört noch ein weites leinwandnes oberkleid, mit kurzen
aber mehr als eine halbe elle weiten ermeln, welches viele
gelb gefärbt tragen. das gewöhnliche ueberhemd wird am
halse mit einer kleinen, und auf der brust mit einer grossen
spange zugeheftet, an welchen ein so schweres netzwerk von
corallen und meßingenen knöpfen, und überdies so viel kleine
ketten mit zahlpfennigen, kleinen klocken und anderen
geklapper hängt, daß der ganze morduanische anzug wenigstens so
schwer als ein pferdegeschirr wird. ohrengehänge gehören mit
zu der altäglichen tracht.   aber eine art von armringen,
dergleichen zwei bis drei um das handgelenk geklemmt werden,
und die vollkommen so auch in indien gebräuchlich sind, legt
man nur bei der seierlichen kleidung an  man sehe die 2te
pl. fig. 1. 2.    
bei der tracht unverheirateter mädchen ist viel
weniger klapperwerk; sonst aber unterscheidet sich selbige in nichts,
als daß die weibermütze fehlt. gegenwärtig tragen die meisten
nach gemeiner rußischer art die haare in einen zopf geflochten
an welchem quasten und bänder hängen. nach alter weise
aber machte man aus den haaren im nacken acht bis neun
kleine und zu jeder seite hinter den ohren eine etwas grössere
flechte, und in diese beiden wurde eine mit zahlpfennigen und
anderer

     
f to re tön   tib. il pay 52    
 
 
z
     
     
 
 
 
 
 
s
 
ä
ä
än
s 
n
 
      ä
 









































 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
1763. monat august den 25sten.  3
anderen. geklapper behängte querspange eingeknöpft; alle flech 
pilokschoten aber wurden am ende mit wollenen schnüren verlängert wo.
und zusammen in den gürtel gesteckt. eine ähnliche art die
haare mit schwarzer schaafwolle in einen breiten, bis in die
kniebeuge reichenden filz zu flechten, habe ich nachher an
der wolga auch bei verheirateten morduanerinnen bemerkt
 s. platte 2. fig. 3. 
obgleich die morduanen, besonders die von dem
ersanischen     stamm, deren tracht ich hier beschrieben habe,
fast die unreinlichsten von allen dem rußischen zepter
untertänigen völkerschaften sind, so muß man ihnen doch den
ruhm geben, daß sie fleißige akkersleute abgeben und hierinn
fast das rußische landvolk übertreffen. sie pflegen sich auch
durchgängig mit der bienenzucht abzugeben, und deren so viel
zu halten, als es ihre gelegenheit verstattet. die in waldigten
gegenden wohnenden von ihnen gehen daneben im winter dem
wildfang stark nach und sie versäumen überhaupt kein mittel
um sich gewinnst zu verschaffen.
das ganze rechte ufer der piana ist hier voll kalkstein
von verschiedner art, und vom ufer erhebt sich das land mit
starken hügeln. der kalkstein ist teils der hier gewöhnliche
muschelschiefer, welcher gern zu mergel wird, teils eine derbe,
fast marmorharte und politur fähige art. zwischen dem
kalkstein liegt oft ein wahrer see grund voll grosser und kleiner
kiesel, mit untermischten muschelschaalen.
oberhalb pilokschowo geht auf dem linken ufer der
pjana ein weitläuftiger linden und laubholzwald an, in
welchem der haselstrauch ein sehr gemeines unterholz ist. auf den
höhen dieser gegend blühte aster amellus sehr häufig, und
von der gemeinen brunella bringen die hiesigen wälder eine
ausserordentlich grosse spielart hervor. an dem rechten ufer
des flusses ist der weg mit vielen tiefen regengerinnen, welche
von den höhen kommen, bis gitstalky oder jrschaly durch  itschaly 4
schnitten, und weiterhin wird die gegend so bergigt, daß man werste.
wieder auf die linke seite der psana hinüber zu gehen ä
3 tigt
.
    man wird weiter unten die erläuterung dieses unterschieds der
morduanischen stämme finden.

s4 1768. wonat august den 25sten und 26sten.
jischaly. tigt ist. die hügel, welche bisher nichts als muschelkalk
zeigten, fangen gegen das gedachte dorf an ausroten
steinmergel zu bestehn und in einem regengerinne findet sich eine
bolschaja starke lage von zähen, dunkelroten ton. auch auf der linken
ä5 seite des flusses siehet man von hier an den roten ton
jha  und tiefer einen dergleichen mergel in vielen hügeln, zwischen
be werst, welchen der sumpfige bach jakschonka zur piana herunter
kommt. dieser bach führt ein sehr sulphurisches wasser,
welches am grunde einen weißlichen oder rötlichen
schwefelbeschlag ablegt und mit der stinkenden chara reichlich versehen
ist.   wir erreichten zwischen diesen zum teil bewaldeten
öhen das dorf knäs paulowa kurz ehe uns die nacht
und einäplazregen übersiel.
knjäs pau  ie bauren dieses dorfes brechen in den umliegenden
owa2w. bergen einen grauen festen kalkstein, woraus sie die in der
rußischen landökonomie gebräuchlichen darren  owini ,
worinnen das getraide vor dem dreschen getrocknet wird, und die
man sonst nur aus leimen schlägt, aufmauern. man hat auch
hier an einer höhe im walde,... gegen die piana zu einen
weichen gipsfelsen, welcher buntfärbig und mit gelben,
grünlichen, weissen und mehr oder weniger ins rote fallenden ton
durchflossen, wie auch mit federgips durchsezt ist, um und neben
sich aber blossen kalkschiefer hat, in welchem flagen und kugeln
von fleischfärbigen feuerstein sitzen. dieser gipsstein wird
gebrochen und im winter, nebst dem zu barnukowa, von denen
hiesigen bauern bis nach moscau auf schlitten verführt.
wir verliessen dieses dorf, welches noch wegen einer
tuchfabrik und vieler daselbst verarbeiteten leinwand
merkwürdig ist, den 26sten. in der waldung war eine menge
von allerlei schwämmen und am häufigsten der fliegenschwamm,
ingleichen eine kleine weisse klebrige art cagaricus lateus
app. 130  zu sehen. man verläst die waldung aber bald,
barnukewa und hat bis barnukowa eine mit unzähligen herrschaftlichen
o w.  dörfern besezte, ofne gegend, wo schwarzes akkerland ist.
das dorf barmukowa liegt an der piana, nicht viel
über zwanzig werste von ihrem ursprung, eben da, wo von
der linken seite ein bach wilisa in dieselbe fällt. der fluß
war von dem gestrigen plazregen hoch angeschwollen, so daß
ev

1768. monat august den 26sten und 27sten. 55
er den hier angelegten mühlendamm gänzlich überströmte und bei barnuko,
solchen gelegenheiten nicht selten einen durchbruch verursacht. wa.
wir musten also über den damm durchs wasser waten,
um die auf der andern seite, in dem hart an der piana
gelegnen berge, befindliche weitläuftige höhle zu besichtigen.
der berg ist mit buschwerk überzogen und besteht aus rotem
mergel, worunter hin und wieder dünne kalkschichte liegen.
da, wo er die gröste höhe hat, ist derselbe durch die
strömung und ueberschwemmungen der piana, und zugleich durch
quellen, welche aus dem innern des berges kommen, nach und
nach dergestalt untergraben und abgestürzt worden, daß izt nicht
nur die ganze flußseite desselben steil abgerissen, sondern auch
absonders ein grosser, von drei seiten mit zerrißnen oder
gleichsam zerspaltnen felsen umgebner, auch mit abgefallenem
felsstücken bestreuter einbruch daran zu bemerken ist, welchen der
fluß im frühling völlig überschwemmt. unter den felsen, welche
diesen einbruch umgehen, bestehen einige aus grauen, mit  
versteinerungen angefüllten kalkstein; das meiste aber sind
weiche gipsklippen, welche, wie alle gipsarten, keine spur
von versteinerungen zeigen. das innere oder gleichsam der
kern des berges besteht auch an diesem ort ganz aus
gipsfelsen, wovon sich eine senkrechte und ganz ebne auf vierzig
arschinen hohe wand zeigt, über welcher der rote
tonmergel noch auf funfzehn arschinen und drüber aufgeschüttet
liegt. der oberste teil des gipsfelsens ist weich und
bröklicht, gelb oder rötlich gefärbt; nach unten aber wird derselbe
fest, weiß und selenitisch. er ist daselbst gleichsam mit
selenitischen gestrahlten kugeln eingestreut, welche im bruch ein
schönes ansehen geben. viele klüfte des felsens sind auch mit
strahl  oder federgips ausgefüllt.
in diesem festen gipsfelsen befindet sich die obgedachte
höhle, welche unstreitig durch abstürzung grosser felsstücke,
die das quellwasser nach und nach untergraben hatten,
entstanden ist. die mündung derselben ist zu unterst an der
obgedachten felsenwand befindlich, über2faden weit, und ein
grosser riß erstreckt sich von derselben aufwärts durch den
felsen, bis in das innerste des berges. der zur höhle
führende gayg, worinnen verschiedene abgefallene felsenstücke ä
  p itet

56 1768. yonat august den 27sten.
barnuko  breitet sich gleich beim eingang, besonders zur rechten mit
eipm.
nem weitläuftigen niedrigen gewölbe aus; nach hinten aber,
wo er sich verengert, findet man verschiedene oefnungen kleiner
felsengänge, in welchen man viele faden weit, aber nicht
anders, als auf allen vieren, kriechen kann. unter dem mit
felsen bedeckten grund des ganges hört man das rauschen
eines fliessenden wassers, welches dem zwischen der pjana und
dem berge liegenden teiche zurinnet. dieser hauptgang ist
über 35 arschinen lang, und öfnet sich mit einem
glatausgehöhlten, nur einen faden weiten canal in die weitläuftige
höhle, welche das innere des berges einnimmt, und zu
welcher man einen absatz von fast drei arschinen herab zu
steigen hat. diese ganz finstre höhle ist überzwerch in einer
länglichten gestalt ausgebreitet, doch so, daß sich dieselbe am
weitesten zur rechten in den berg aufwärts erstrecket. die breite
derselben, von dem eingang bis zur gegenüberstehenden wand,
beträgt nirgend über vierzig arschinen, die ganze länge aber
beläuft sich auf mehr als hundert arschinen, und die höhe ist
von sieben arschinen und drüber. wenn man diese höhle
erleuchtet, so zeigt sie von allen seiten den schönsten weissen
gipsfelsen, der mit selenitischen sternen gleichsam bestreut ist.
nur eine horizontale ohngefähr spannendicke lage einer
fremden art, nehmlich eines grauen horngesteins, sieht man an dem
ganzen umfang der höhle, auf verschiedene art gewellt, durch
den gipsfelsen streichen. in der ganzen höhle liegt es voll
ungeheurer felsstücken, zwischen welchen in dem niedrigen teil
der höhle in tiefen klüften wasser steht. die grösten
abgefallenen felsen aber liegen in dem zur rechten schräg in den
berg aufwärts sich erstreckenden raum, dessen fußboden mit
dem gewölbe des niedrigen teils ohngefähr gleich ist. die
ganze höhle, bloß den höchsten teil derselben ausgenommen,
ist mit schlamm bedeckt, welchen die
frühlings ueberschwemmungen darinn zurück lassen. e
die kälte war in dieser höhle einem erhitzten körper
fast unerträglich. ja schon wenn man von dem berge in den
mit felsen und buschwerk umgebnen raum herunter klettert,
in welchen sich die höhle öfnet, so wird man schon von einer
merklichen kälte befangen. auf dem berge zeigte das
ter 
und   ß
1768. monat august den 27sten, 57
mometer den 27sten august im schatten 14 , am rande der
barnukovertiefung 123 , vor der mündung der höhle 127 ; im gan wa.
ge, etwann vier faden von der mündung, siel es bis auf 33 .
in der grossen höhle aber bis auf 140, ja an den niedrigsten
stellen 14 . gleichwohl stieg es, wenn man es an diesen
orten in das wasser ließ, womit die klüfte im grusde
angefüllt sind, bis auf 136 , und diese erscheinung bestätigte sich
bei wiederholten versuchen mit verschiednen trocken in die höhle
gebrachten termometern. woraus deutlich erhellet, daß die
luft in denen alabasterhöhlen gewissen, vielleicht sauren,
dünsten die kälte zu danken habe, welche in solcherlei höhlen
durchgehends bemerkt wird.
das wasser trieft in dieser höhle von allen seiten,
und verursacht, indem es tropfenweise entweder auf stein oder
ins wasser fällt, ein ganz verschiedenes und lautes klatschen.
den 26sten august triefte es nur sehr sparsam; aber den 27sten
des morgens sielen die tropfen häufig, zum zeichen, daß sich
nun erst der am 2sten gefallene regen durch die klüfte des
berges gezogen hatte. von mossen war am eingang der
höhle ein faserigter byssus merkwürdig, womit der schlammigte
grund wie mit groben grünen tuche überzogen war. aus
den spalten des schlamms wuchs überall ein besonderer
langer schimmel hervor und im innersten der höhle war auf dem
reisig, welches das wasser dahin geschleppt hatte, ein sehr
grosses gewächs dieser art  mucor decima us append. 135  
zu bemerken. die felsenwände der höhe aber waren mit
einem zarten wie spinnenweb aussehenden mooß     behängt,
welches zwischen den fingern fast ganz zu wasser wird.
ohngeachtet der kälte, welche in der höhle herrscht,
ist dieselbe doch voll fledermäuse, welche auch bei tage in dem
grossen raum herumfliegen, des abends aber durch den gang
ihre ausflucht haben    . d
  l  
    byssus euanida, floccosa, niuea dillen. hist. mus . pag. 5. sp. 9.
    sie sind alle von der oben schon erwähnten art nehmlich la
pipistrelle buffon. gm angef. orte,    

58 1768. wonach august den 28sten und 29sten.
barnukopp3,
wppelsewa
5 werste.
scharapul
io w.
arat2w.
den 28sten august verließ ich die piana und weil die
jahrszeit nunmehr zu bereisung der pflanzenreichen gegenden
auf der wolga nicht mehr günstig war, so glaubte ich den
rest des herbstes nicht nützlicher, als mit bereisung des
gegen pensa und von da nach simbirsk gelegenen landstrichs
und endlich derer am sok bekannten merkwürdigkeiten,
zubringen zu können. ich richtete also meinen weg gerade auf
saransk. man sieht nunmehr dasjenige fette, schwarze akkerland
angehen, welches an deräwolga, und denen von osten
her in die wolga fallenden flüssen allgemein ist. in allen
diesen gegenden düngt der glückliche landmann sein feld
niemals, sondern läst es gemeiniglich nur ein jahr von dreien
brach stehen. und doch giebt es gegenden, wo der boden nie
aushungert; wann er aber seine güte verringert, so hat man
in denen sparsamer bewohnten gegenden gemeine steppe
genug, welche man aufreissen und sich den schönsten schwarzen
akker verschaffen kann. wollte man diesen setten boden
düngen, so würde das getraide zu geil treiben, sich niederlegen,
und vor der reife verderben. bei allen diesen vorteilen ist
es zu bedauren, daß man in diesen gegenden weder hanf,
flachs, noch waizen im ueberfuß bauet, sondern mehrenteils
nur vor sich und den nächsten markt sorgt. nicht weniger ist
die gewohnheit in diesen gegenden zu tadeln, da die
einwohner, sowohl der dörfer, als kleinen städte, allen mist von
ihrem zahlreichen vieh dicht um die wohnungen und an die
nahe vorheifliessenden bäche wie einen damm auftürmen,
wodurch überall eine so unbeschreibliche menge von fliegen
erzeugt wird, daß man im frühsommer davor aus denen
stuben flüchten muß. man sieht sonst hier gemeiniglich bei denen
dörfern keine windmühlen, die sonst in rußland nicht
gebräuchlich sind.
bei dem dorfe scharapul kreuzten wir den von
arsamas auf alatyr führenden weg, und daselbst war die
menge der sinkenden camille  a. cotula  auf allen feldern und
brachäkkern unbeschreiblich; wie denn diese pflanze in allen
von der okka südwärts gelegenen gegenden gleichsam zu hause
ist.   in dem grossen marktdorf arat hat es viele töpfer,
welche das geschirr, nachdem es in denen eingegrabenen und
durch
1768. wonat august den 29sten bis zosen, s9
durchlöcherten grossen töpfen, deren man sich in rußland ins  arat.
gemein anstatt des töpferofens bedient, gebrannt worden, ganz
glühend in einem andern mit mehlwasser beim feuersiedenden sowr sso,
topfe ablöschen, wodurch die arbeit dauerhafter werden soll. wa 15
werdie gegend hat gar nichts merkwürdiges und bis ste.
toskoi waidan sieht man nichts als akker und niedrig. heu tschirkusch
schläge. man geht über verschiedene bäche, welche der pjana3w.
zufliessen, und legt eine menge dörfer zurück, worunter nicht tolkoi
wenige von morduanen bewohnt sind. gegen tokoi kömmt ä8
man in einen laubholzwald, womit dieses starke d rf an der weuste.  
ost  und südseite umgeben ist; im walde aber liegt einige
werste vor dem dorf eine hölzerne, der tolskischen
muttergottes geweihte capelle, mit einem schönen eingefasten
brunnen. in dieser gegend will man ein erzt entdeckt haben;
allein die probe, welche mir davon zu gesicht gekommen ist,
war blosser schwefelkieß, den man auch in diesem tonigten
landstrich genugsam vermuten kann.
in tolskoi maidan befindet sich eine von denen an
verschiedenen orten neuerlich angelegten der hohen crone gehörigen
potaschfabriken. die arbeit und anlage ist bei allen einerlei und
wohleingerichtet. man lauget die asche, welche durch die
bauern zu einem gewissen preise geliefert wird, in grossen
küfen, welchen das wasser durch rinnen zufliesset, dreimal aus,
doch so, daß man die schwächste lauge noch einmal durch frische
asche läst. die saturirte lauge wird in eingemauerten kesseln
ausgesotten, und die potasche in einem länglich viereckigten  
reverberir ofen zur weisse calcinirt, und sobald sie erkaltet
ist in tonnen geschlagen. die hiesige fabrik hatte zwei und
dreißig aschküfen, vier siedekessel und einen calcinir  ofen,
und mit diesen anstalten können bei beständiger arbeit im
jahre dreihundert tonnen, jede zu zwanzig pud aeliefert
werden; wozu also über sechstausend tschetwert asche gehören,
weil nur die beste asche von jedem tschetwert ein pud
laugensalz zu geben pflegt.  
in dem dichten gehölz um das dorf ist der
haselnußstrauch das häufigste unterholz. von kräutern war izt
kaum mehr etwas vorhanden, als der häufige sonchus
palustris, und serratula aruensis  ossot  welche auf den hiesigen
h2aekkern

60 1768. wonat august den 30sten und 31sten.
tolskoi
maidan.
waßilof
maidan 9
werste.
pusa ii w.
potschinki
8 w.
aekkern das gemeine unkraut ist; in dem dumpfigen gehölz
aber war noch asperula odorata . und die gemeine actaea
anzutreffen. unter den schwämmen, wovon die gestrippe alles voll
war, verdienten clauaria faltigiata, eluela stipitata,
mucordecunanus, m  cristatus  append. 136   lycoperdon
hypoxylon  append. 133. , pezza pedunculata  append. 134.  und
agaricus bulbosus  append. 13 .  angemerkt zu werden.
nach dem dorfe waßtlof u7aidan, wohin ich erst
den 3osten abgieng, hat man aufsteigende meist bewaldete
hügel, von welchen weiterhin die bäche dem alatyr zufliessen.
hier ist nichts als schwerer, tonigter boden, die viehseuche
hatte dieser orten und in dem ganzen strich längst der sura
in vielen dörfern noch in diesem jahr gewütet und hielt noch
izt an. manche dörfer bleiben in diesen gegenden das eine
und andere jahr frei davon, bis sie durch einen zufall
angesteckt werden und aussterben. die feuchte weide, und die
schlechte sorge vor die reinlichkeit und trockenheit des
viehes, sind augenscheinlich die hauptursachen dieses uebels,
welches in denen weniger bewohnten und hohen gegenden, wo
diese umstände nicht vorhanden sind, noch nicht gespürt wird,
und wieder welches die unglücklichen landleute, so viel ich habe
erfahren können, keine mittel versuchen.   weil bei
wassilof maidan kein wasser, als ein kleiner sumpfiger bach
revez fliesset, so hat man an einer nordlichen höhe einen
quell eingefast, und in das dorf geleitet. in den tonigten
edlagen dieser gegend waren zerstreute ammoniten,
belemniten und dergleichen zu bemerken und es lagen in dem zähen
ton viele grosse massen eines kalkartigen versteinerten tons,
mit einem strahlfgten von sauren geistern brausenden,
gelblichen spat fächerweise durchsezt  ludus helmonti . ein
solcher spat ist dem ansehen nach von der innern substanz
zerbrochner besenniten fast nicht zu unterscheiden. kiesse sind
hier überall in ueberfluß und werden von dem furchtsamen
landmann, der ein erzt zu erbiicken glaubt, denen forschenden
sorgfältig verborgen.
bis pusa, wo man über den fluß aatyr gehet, ist
lauter eichwald mit interholz; gryllus trialu war hier
wiederum sehr gemein. um potschinki folgt ein treffliches a .
    md,

1768. monat august den 31sten und 1sten september. 61
land, wobei sich, die dortigen stutereien sehr wohl stehen. potschinki.
das stuterei gehäude ist wohl angelegt, und ganz von holz,
der slobode gegen über am flusse rudnia erbaut, welchen
man hier paßirt, ehe derselbe in den alatyr fällt. die anzahl
der beschäler beläuft sich auf 30, mehrenteils von dänischer
rasse, um grosse pferde zur remonte der kayserlichen
leibgarde, welcher diese stuterei gehört, zu ziehen. die zahl
der stuten und zuchtpferde, welche den sommer durch auf
der weide gehalten werden, mag sich auf achtalb hundert
belaufen.   der flecken porschinki ist übrigens sehr ansehnlich,
hat drei kirchen und einige tausend häuser.
nach einem verdrießlichen aufentalt bei dem dasigen
chowancommando fuhr ich die nacht hindurch weiter, weil izt, nach skowo 10
der heu erndte und denen im anfang des augusts stark be  werste.
merkten nachtfrösten von kräutern nichts mehr zu bemerken ä 
war. die ganze gegend bis saransk, wo ich den sten
äodiseptember in der nacht eintraf, ist vortreffliches kornland, kj w.
mit hügeln gewellt und mit angenehmer holzung und vielen nowaja
dörfern, worunter auch von tataren bewohnte sind, abgewech  derewna 15
selt. man war izt überall mit der erndte der frühern getraide  ä 6
arten beschäftigt, womit man schon zu ausgang des augusts ä
den anfang gemacht hatte.
saransk ist ein geringer ort, wo ausser einigen pro äst 10
fesionisten und krämern lauter akkersleute wohnen. die canz  werste.
lei und der bezirk gehört zur pensischen provinz und also zu
dem geseegneten casanischen gouvernement.   es giebt in
saransk, wie gemeiniglich in allen kleinen städten des innern
reichs, viele weiber, welche wollenzeug mit allerlei
inländischen kräutern färben, und es gemeiniglich in einer grössern
vollkommenheit, als das landvolk verrichten. ich habe mich
bemüht die gewöhnlichen künste dieser leute aufzuzeichnen, und
will dasjenige, was ich davon habe erfahren können, hier
miteilen.   die hauptsache bei ihrer f rbere  ist das in allen
sumpfigen nadel wäldern rußlands häufige mooß
 lycopoäum complanatum  welches unter dem namen seleniza
allgemein bekannt und gebräuchlich ist. weshalb es auch von denen
landleuten gesammlet, handvoll weise in lange kränze zusammen
sebunden und auf denen märkten um einen sehr wohlseilen
  h3preiß

62 768, monat september den 2ten und 3ten.
saransk.
preiß verkauft wird. dieses kraut wird gepülvert, und in
einen auf gewöhnliche art mit mehl verfertigten recht sauren
quas oder schemper getan, der fast bei allen farben zu
einer beize dienen muß. man läst das wollengarn, welches
gefärbt werden soll, darinnen eine oder mehrere nächte liegen,
spült und trocknet es darauf, wodurch es eine gelbliche farbe
bekömmt und die andern farben viel besser und dauerhafter
annimmt. das gemeine voik, welches mit dem alaun nicht
umzugehen weiß, bedient sich dieser vorbereitung fast allein,
und meist bei allen färbereien. die morduanen, tschuwaschen
und tataren bedienen sich anstatt dieses moosses, bald des
krauts der gelben frühlings blumen  adonis verna , bald
des gemeinen wermuts, mit einem kleinen zusatz von genst
 genita tin toria ; am meisten aber und mit dem besten
erfolg derer mit einem angenehmen gelb färbenden blätter von
dem carduus heterophyllus welchen die ersanischen morduanen
pishelaoma tiksched  das grüne kraut   die mokschaner aber
in eben der bedeutung sengerertonn  tische nennen, und
womit sie auch wohl die mit indig oder waidfarbe blaugefärbte
wolle grün kochen. einige russen setzen bei dem mooßpulver
auch noch etwas genst  russ. drok  unter den quaß, womit
die wolle vorbereitet wird. e
die gewöhnlichsten farbekräuter sind, so viel ich habe
auskundschaften können   hauptsächlich folgende  um hellgelb
zu färben die schon erwähnten blumen der gelben camillen
 antemistinctoria , welche an einigen orten pupafka heisset;
der genst, die färberdistel  serratula russ serpucta ,
welches in rußland meist überall wild wachsende kräuter sind.
zur feuergelben farbe die wasserkette bidens tipatta rus.
tscherjoda ; zu dunkelrot die wilde röte  russ. u7arjona 
welche gemeiniglich von gallium mollugo oder asperulatinctoria
die wurzel ist. um ein helles carmesinrot zu erzielen, wird
das gemeine origanum  duschiza  genommen. grün färbt
man am meisten auf blaue wolle, mit denen obgedachten
gelbfärbenden kräutern oder birkenlaub; doch wissen auch
viele durch sieden mit einem zusaz von alaun aus denen
unaufgeblühten aehren des schilfes  arundo calamogrostis russ.
w7jetlika  eine hochgrüne, und aus denen beeren des
faulbaulns

1768. wonat september den 2ten und 2ten. 63
baums  kruschina  eine gelbgrüne farbe zu ziehen. alle diese saran
materien wissen die bauerweiber zur gehörigen zeit
einzusammlen. aber zum blaufärben bedient man sich noch bis jetzund
keiner hausfarbe, ausser daß in klein reussen mit dem
daselbst wildwachsenden waid blau gefärbt werden soll. sonst
kaufen die leute waid und indigfarbe, oder blauholz von
denen krämern und verfahren damit auf die gewöhnliche weise.
um mit dem genst gelb zu färben, wird das pulver
davon unter eben den quaß gesetzt, in welchem man die wolle
vorbereitet hat, und zwar so viel, daß die materie zu einem
brei wird. die wolle muß zuvor mit dem blossen mooß
eine woche länger, nachhero aber mit dem genst noch einige
tage im quaß liegen. um die farbe zu verschönern wäscht
man die wolle, nachdem sie geschwemmt und getrocknet
worden, einige mahl in lauge.   die färberdistel wird bloß im
wasser und höchstens mit einem kleinen zusatz von alaun
abgekocht, und das mit quaß zubereitete garn darinn siedend
gefärbt.   mit denen blumen der gelben camille, wie auch
mit denen in allen stadtgärten haufig wachsenden
todtenblumen  tagetes  wird auf wolle und seide gefärbt; man muß
aber, sonderlich bei der leztern, den zusatz von alaun genau
zu treffen wissen.   das jung gesammlete kraut der
wasserklette, giebt bloß in wasser, mit etwas alaun, gesotten
eine schöne hochgelbe farbe, welche durch einen geringen zusatz
von wilder röte noch brennender wird, und durch öfteres
auffärben immer mehr lebhaftigkeit bekömmt.
die wilde röte wird, wie die meisten pflanzen, in
hölzernen mörsern zerstampft oder auf handmühlen zu pulver
gerieben und davon mit wasser ein dicker brei gemacht, den
man im warmen ofen die nacht über stehen läst. den
folgenden tag sezt man mehr wasser zu, um den brei füßig
zu machen, und läst die röte recht stark kochen. einige
sieden zur erhöhung der farbe vorher etwas junge eichen  oder
birkenrinde im wasser ab, die tschuwaschen aber tun etwas
asche darunter. je nachdem ihnen das kochsel rot genug ist,
farben sie ihre wolle zwei, drei und mehrmahle anfänglich
lauwarm, das letzte mal aber siedend darinnen, und lassen sie
jedesmal abtrocknen. wenn die farbe ihnen dann schön
gemug
sk.

64 1768. yonat september den 3ten und 4ten.
saransk.
nug ist, so wird das garn im fluß gewaschen und getrocknet.
durch einen zusatz von wasserklettenkraut, färbedistel, genst
oder carduus heterophyllus wird die farbe heller und
angenehmer. die schönste tinctur giebt dasjenige schwarzrote
pulver, welches sich bei gelindem stampfen zuerst von den
än absondert und die eigentliche farbende rinde
dersel m t.
das verfahren mit der duschia  origanum  ist
etwas weitläuftiger; man hat es mir also beschrieben. man
sammlet das kraut in der büte, und vornehmlich, die
blumenkronen, trocknet alles im ofen und pülvert es. im
frühling muß man überdem jung ausgeschlagenes laub von wilden
rder cultivirten aepfelbäumen gesammlet, und gleichfalls
gepülvert haben. von beiden nimmt man gleiche teile ; andre
wollen nur einen teil apfellaub zu zwei teilen von dem
farbekraut gestatten. den vierten teil setzt man
ausgesottenes malz  gustscha  hinzu, rührt alles mit wasser wohl
untereinander und setzt es mit etwas hefen hin zum gähren.
sobald die materie. sauer ist, drückt man dieselbe mit den
händen aus, und läst sie wohlausgebreitet über nachts im
warmen ofen, wobei man öfters umrühren muß. die
trockne materie kocht man endlich mit reinem wasser, so ist die
farbe fertig, zu welcher man das garn nach der gewöhnlichen
weise zubereitet haben soll. einige nehmen ohne so viele
umstände gleiche teile vom kraut und apfellaube und kochen
beides zusammen mit einem kleinen zusatz von alaun; doch
wird auf diese art kein so schönes rot erhalten. die farbe
welche dieses kraut giebt ist die schönste unter allen, die das
landvolk zu bereiten weiß. ueberhaupt haben die nach obigen
handgriffen bereitete farben meist alle ein gutes ansehen, und
viele erhalten sich auch im waschen ohne zu verbleichen.
den 4ten september reiste ich von saransk ab, und
nahm, um das zu insara befindliche eisenwerk nicht vorbei
zu reisen, dahin einen kleinen umweg. gleich hinter saransk
fliest ein bach insarka vorbei in den alatyr, und nimmt das
durch die stadt rinnende wasser saranka, weiter aufwärts
aber zwei. bäche tscherneika und teleleika an sich, über
welche man fährt; so wie auch über einen vierten bach lemscha,
  ml.

1768. w7onat september den 4ten. 65
an welchem seitwärts ein dorf liegt. bei dem dorfe si  sikowa 12
kowa geht man über die insarka selbst. von dem dorfe werste.
archangelskoi oder naumowo fliest zu selbiger noch ein quell
archangelusklai genannt, auf deren tief ausgewühlten ufer oberhalb dem skoi3w.
dorf ein altes mistgeschütte liegt, welches einem schwarzen,
fetten torf ganz ähnlich geworden war, und im
brennen deutsich ammoniakalisch roch. ueberhaupt ist wohl kein zweifel,
daß man nicht aus dem bei allen dörfern dieser gegend
häufig aufgeschütteten dünger einen salmiak sollte bereiten
können, wenn man denselben etwa in dazu eingerichteten oefen
mit langen circulirenden rauchröhren bremen wollte. die
bauren nennen diesen mistturf, wenn er im frühling
stückweise abfällt und im wasser treibt, mit einem sehr
uneigentlichen namen erdbrodt   3emaahoä xxe6b .   der
meotenklee wird von saransk aus auf allen aekkern häufig,
und bleibt es bis über die wolga hinaus zum uralischen
gebürge.                      
weiterhin zerstreute holzungen, und endlich wird die gegend
etwas hüglicht, da man denn nach achtzehn wersten über ein
paar bäche scheidakofka und simanka fährt, welche schon
unter die zur issa und mit dieser in die motscha rinnenden
diesem kleinen flusse den namen hat und zu denen hochgräf
lich woronzowischen gütern gehört, ziemlich spät in der nacht.
dieses dorf ist wegen einer ansehnlichen stuterei, um
derentwillen hier mehrenteils haber gebaut wird, und wegen einer
hautekisse fabrike, dergleichen auf einem nahe gelegenen
herrschaftlichen dorfe noch eine angelegt ist, merkwürdig. die
tapeten, welche hier gewürkt werden, sind von nicht geringer
schönheit, und die fabrik verdient destomehr angeführt zu
werden, weil nicht nnr fast alle dabei gebrauchte materialien
inländisch sind, und die wolle dazu von dasigen schaafen,
unter welche man tscherkaßische zucht gebracht hat, genommen
wird; sondern anch die arbeit bloß durch kinder und mädchen
verrichtet wird, über welche ein zugelerntes bauermädchen die
aufsicht hat, und die wolle selbst, gröstenteils mit
inländischen kräutern färbt. die einigen ausländischen farben   
äö  
wasser gehören. wir erreichten das dorf issa, welches von issa 22 w.
   
2 
von naumowo folgt zuerst ebnes aber hohes land,      

66 1768. unyonat septeinbe  den 5ten.
ps. sich selbige bedient, sind zum scharlachrot das brasilienholz,
welches mit lauge tractirt eine carmesinfarbe giebt; zum blau,
indig, und zum violet blauholz. schade ist es, daß die
meisten farben, deren man sich hier bedient, nicht die
beständigsten sind. auch habe ich mich gewundert, daß man sich
unter denen obenangeführten inländischen pflanzen der wilden
röte, des carduus heterophyllus und der chiza, deren
farbe doch beständiger als die vom brasilienholze ist,
ingleichen der schönfärbenden gelden camille nicht bediente. die
hiesige gegend wäre übrigens auch zu einem versuch im
waidbau vortrefflich, und die rechte färberröte würde an vielen
stellen wohl geraten.
w
ukranzowa man geht hier über die issa, welche mit ihren
krüm5 werste.mungen den weg verlängert. ... nach sechs wersten erreicht
man einen bach tscherkais, fährt darnach zwischen zweien
kammenoi tatarischen dörfern und deren mit pfählen und aufgerichteten
brod2w. steinen besetzten begräbnißplaze hin, wo sich schon spuren
von eisenstein in dem leimigten erdreich zeigen, und geht gleich
darauf über einen andern bach scheschofka, an dessen ufern
galium boreale und verum, mit wurzeln die so stark, als an
der rechten färberröte waren, auf einigen kleinen inseln aber
trientalis häufig wuchs. hinter dem gleichfalls an einem
kleimaschikowa nen bache  lopatin  liegenden dorfe u7aschikowa folgen
1 w. einige niedrige gründe, welche voll nießpurz und aland
stehen, und worinnen verschiedene kleine bäche zur issa fliessen,
die nach der reihe patra, sejofka, selesofka, und zarefrak
pätina4w. heissen. zwischen den beiden mittlern liegt das dorf pätina,
wo man die von jusar auf pensa führende landstrasse erreicht.
in dieser gegend sieht man von fernen einen waldigten
rücken von hügeln sich erheben, welche sich längst der issa
her  unter bis an die mokscha erstrecken. ohnweit insara geht
man noch über den ansehnlichen bach wäserg und kreuzt
ohngefähr eine werstehe man den ort erreicht über diejenige
linie, welche zwischen der mokscha und sura ehedem gezogen
worden, izt aber schon ziemlich verwachsen ist. diese linie
endigt sich in der gegend von pensa, wo von der sura etwas
weiter unterhalb eine andre linie ihren anfang nimmt, w

1768. wonat september den 5ten und 6ten. ö7  
bis in die gegend von simbirsk an die wolga reicht und pätina 4w.
wovon unten meldung geschehen wird.
insara ist ein elender von strelizen unter der regie  insara 1o
rung des grossen kaysers angebauter platz, in welchem werste.
weder fleiß, noch industrie unter denen einwohnern ist. der
ort liegt auf dem linken ufer eines baches insara herunter,
welcher sich bald darauf mit der issa vereinigt. das user
dieses baches besteht hier gröstenteils aus einem tonigten
gestein, unter welchem hin und wieder ein schlechter eisenstein
bricht.   am obern ende der stadt hat der hiesige
sawodschik nikonof eine eisenhütte, und dabei, ausser einem
guten wohnhause, auch eine neue steinerne kirche angelegt;
welches die einigen guten gebäude des orts sind. . . denn die in
der hölzernen festung befindlichen canzlei gebäude und
hölzerne haupt kirche sind in schlechtem zustand, und so geht
es auch einer andern von holz aufgeführten kirche, welche der
ort hat.   die hiesige eisenhütte hat nur einen hohen ofen,
in welchem roheisen geschmelzt und sämmtlich zu eisernen
töpfen, kesseln und solchen weiten sotschaalen, welche das
vornehmste hausgeschirr der kalmücken und tatarischen völker
sind  kalmyzkie tschaschki  gegossen, von welchen der absatz  
ungemein groß und vorteilhaft ist. es wird hier des jahrs
 gegen 3oooo pud an solcherlei geschirren ausgefertigt und nach  
den klein reußischen märkten und der wolga verführt. das
gebläse wird durch die insara getrieben, welche zu dem ende
angedämmt ist. wegen des weichen erdreichs aber hat der
damm schon durchbrüche erlitten, und bei dieser gelegenheit
haben sich einbrüche in das ufer ereignet, welche mit einer  
brauseerde angefüllt und fast grundloß sind.  
der eisenstein, welchen man hier verschmelzt, ist ein
brauner, öfters schaaligter moderstein, mehrenteils mit einem
graulichten oder auch gelb und rot okerhaften kern und
ziemlich mäßig von gehalt, indem es nur ohngefähr drei und
zwanzig procent roheisen giebt, welches so kaltbrüchig wird,
daß es zu nichts, als zu gegossenen gefässen dienen kann, die
aber wegen eben dieser beschaffenheit überaus dünn daraus
gegossen werden. man bricht dieses erzt in einer entfernung
von ohngefähr zwölf bis funfzehn wersten, an verschiedenen
j2stellen,

68 r768, umonat september den 6ten.
insara. stellen, aus einem flöz, welcher sich durch das ganze nordlich
von insar längst der issa streichende geberge, auf funfzehn
und mehv werste zu erstrecken scheint und von einer halben
bis auf andertalb arschinen dick, und oft andertalb werste
breit gefunden wird. ober und unter dem flöz ist ein
sandhafter schlammstein mit kleinen teilen von pflanzen
eingestreut. hin und wieder bricht in eben diesen bergen ein fester
kalkstein, dessen man sich zum zusatz bedient. den
formensand gräbt man bei der hütte. aber den stein zu
ausfütterung des ofens muß man von moskau kommen lassen.  
es ist bei der hütte eine schmiede und zwei
stangenhammer angelegt, deren man sich aber wenig bedient. die
hütten arbeit wird mehrenteils durch gemietete leute versehen,
und auch die feurung klafterweise aus denen
crons waldungen gekauft, von welchen jährlich auf ioooo quadratfaden
verbraucht werden sollen.    
auf der rechten seite der insara ist, etwas unterhalb
der eisenhütte, auch eine neueingerichtete potaschfabrik, wie zu
ä arsamas, tolskoi maidan, alatyr und swisäsk
angelegt.      
pätina io , den 6ten september gieng ich von insar auf pensa
werste ab, und selbigen tag nur bis zu den morduanischen dorfe
pätina bo  schadin; auf welchem wege die meisten der vorbenannten
ä bäche wieder zu paßiren sind, und es liegt dieses dorf selbst
hjers   an einem derselben  scheschofka .
    die morduanen in schadin und vielen nach der
mokä ne scha zu, wie auch in den obern gegenden der sura, besonders
auf der waldigten seite, befindlichen dörfern sind von einem
schadin andern stamm, als die an der pjana und sonst im
nishe5 w. gorodischen gouvernement ansäßigen. sie unterscheiden sich
auch selbst sorgfältig von jenen, nnd eignen sich den namen
mokscha  in mehrerer zahl mokschad , welcher sonst auch
das ganze morduanische geschlecht auszudrucken in ihrer
sprache gebraucht wird, im eigentlichen verstande zu; dahingegen
sie die vom andern stande ersad oder lerdsad nennen,
welchen namen auch jene erkennen. in den obbenannten gegena
den, wo die mokschad wohnen, findet man nur wenige
dörfer von dem andern stamm. aber längst der wolga, dem
  sok 

z ze  zö  z.   z2z. zzzzz 63.
s                               
z 2 zz.
         
 








 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
1768. monach september den 6ter. 69.
sok, tscheremschan und benachbarten strecken des casani  schadir.
schen und orenburgischen gebiets, wohin sie mit andern bau  nachrichte
ern colonienweise verlegt worden, findet man beide stämme ä
ärmischt und oft in einem dorfe beisammen, obwohl jä 
niger abänderung. die mokschad haben unter sich noch die 
sage, daß sie alle in der gegend des mokschaflusses  welcher
vermutlich nach ihnen benennt worden  und derer darein
falenden bäche bis an die okka hin gewohnt und unter eignen
kleinen fürsten oder aeltesten gestanden haben, ehe sie in die
neuangebauten gegenden zerstreut worden sind. dieses sind
diejenigen, mokschaner, deren strahlenberg als eines besondern
volks kürzlich gedacht hat. sie haben das meiste mit denen
ersanern gemein und auch beinahe einerlei sprache  dennoch
aber sind sie in verschiedenen wesentlichen stücken der
weiblichen kleidung, in der aussprache der meisten wörter und
durch viele eigentümliche von jenen unterschieden.
man wird aus der vergleichung der oben beschriebenenr
ersanischen weibertracht, mit der hier beigefügten vorstellung
des mokschanischen seiertäglichen putzes    , den unterschied
leicht einsehen. ueberhaupt ist in der leztern etwas mehr
zierlichkeit und geschmack. die weibermütze  panga  ist bei
dieser nicht hoch ausgestopft, noch auch mit klapperwerk
behängt, sondern nur leicht ausgenäht und mit einer daran
festgehefteten binde hinten im nacken festgebunden. viele
tragen mur einen streifen leinwand um den kopf, dessen hinten
zusammengeknüpfte ausgenähte enden mehr oder weniger über
den rücken herabhängen. und diese tracht ist besonders an
der wolga üblich  platte 2. fig. 3. . an dem
mokschanischen schmuck unterscheidet sich besonders die auf jeder seite
an die mütze angeheftete, bis auf die brust herabhangende
riemen  pilks , welche mit alten, silbernen copeken besetzt
und am ende mit kleinen ketten und klapperwerk quer über
die brust zusammenhängend sind. an denen brustspangen
 schurkas  ist ein schild  sjä  feste, welches von corallen
und klapperwerk noch er als bei den ersanern. ä
3       den
   . man sehe die dritte platte.  
a
70 1768. monat september den 6ten.
schadin, den hals tragen viele einen netzförmigen kragen  zifks  aus
nachrichten bunt zusammen gereiheten kleinen glaß corallen von allerlei
von den
mokschaiii,
farbe. vom gürtel  karks  hängt vornen ein breiter, in
vier streifen zerteilter und ausgenähter schurz  sjorne sarne 
herunter, dessen teile mit kleinen spangen aneinander
geheftet und am ende mit langen quasten, glaß corallen und
schlangenköpfen     verziert sind. hinten hängen vom
gürtel, anstatt eines schurzes viele quäste aus schwarzer wolle,
an schnüren verschiedener länge herunter. in das hemde
pflegen sowohl auf der brust als am rücken noch verschiedene
kleine spangen mit schellen und zahlpfennigen befestigt zu
sein, welche das gerassel vermehren helfen. das besonderste
bei dem anputz der mokschanischen weiber sind grosse
flatternde haarschöpfe, welche einen kurzen hölzernen stiel haben,
womit sie zwischen denen in viele kleine schnüre geflochtenen
kopfhaaren eingeschlungen und befestigt werden. diese schöpfe
sjuka  sind izt gar nicht mehr im gebrauch und man findet
sie nur noch bei alten weibern, welche sich schämen selbige zu
zeigen und nicht anders, als mit vielen guten worten dazu
bewogen werden können.  man sehe die zweite figur . noch
etwas sonderliches ist bei den mokschanischen än, daß
sie sich die füsse, wenn sie wohl angekleidet sein wollen, nicht
ä binden, sondern mit ledernen riemen
umwictlin.
von ihren alten gebräuchen und meimungen wissen
sich die mokschaner izt, da sie allesammt zur christlichen
religion bekehrt sind, wenig mehr zu erinnern. sie sollen darinnen
von den ersanen wenig unterschieden gewesen sein. sie haben
mich einstimmig versichert, daß sie keine götzen, ja auch nicht
einmal untergeordnete gotteiten gehabt, sondern bloß einem
unsichtbaren höchsten wesen geopfert haben, welches sie nicht,
wie die ersamer, paaß, sondern, wie den himmel selbst
schkai nennen, und zu welchem sie, wie die übrigen
tschudischen völker gegen osten gekehrt ihr gebet verrichteten.
sie hatten ihre opferpläze an entlegnen orten im  
un
    eine art schnecken  cyprea nodosa  die gröstenteils aus
indien kommen.
2

r768. mjonat september den 6ten. 71
und opferten daselbst pferde, ochsen und kleines vieh. auch schadin
über dem begräbniß der todten wurde von den anverwandten nachrichtet
ge pfert und die verstorben durch das weib vo beweintäden
ehen wurden oft unter kindern gestiftet, und noch izt ä  
sie nicht selten erwachsene mädchen mit unmündigen knaben, 
um mehr arbeiterinnen zu bekommen. das kalüm oder die
brautgabe, welche dem vater zurück gezahlt wird, war bei ihnen,
wie bei allen ostlichen völkern gebräuchlich. die braut wurde,  
wenn die ehe vollstreckt werden sollte, in einer versammlung
aller befreundeten auf eine matte gesezt, zu dem bräutigam
in die kammer getragen, und demselben mit der formul  wpot
tet wergaß utscha  da hasu wolf das schaaf  übergeben,
wobei sich dieselbe, dem wohlstand gemäß, so ungeberdig wie
möglich zu stellen hatte. und noch izt haben sie die
gewohnheit, j wenn die braut aus der rußischen kirche, wo die
trauung vor sich geht, zurück kommt, sie beständig wehklagen
muß; ja einige meinen es so ernstlich, daß sie sich das gesicht
unbarmherzig zerkratzen. wobei noch zu merken ist, daß der
braut eine art von schleier, oder ausgenähtes tuch über
das gesicht gehängt wird. noch zt behalten sie die
gewohnheit bei, daß den tag nach der hochzeit der älteste aus der
verwandschaft auf eine seierliche weise ein laib brodt, auf
welchem irgend eine kleine münze und eine spange, dergleichen
auf der brust getragen werden, befestigt sein muß, der jungen
ehefrau zum geschenk bringt, solches zu dreienmalen auf ihren
kopf niedersetzt, und dabei die drei worte tätei, wesei,
pawei in einer willkührlichen ordnung ausspricht, da denn das
zulezt ausgesprochne der gewöhnliche rufname der jungen frau
bleiben muß. denen kindern wurde ein zufälliger und
gemeiniglich adjectivischer namen gegeben. das ist alles, was ich
von diesen einfältigen leuten ausfragen konnte. sie sind
übrigens fleißige akkersleute, halten viek bienen in den wäldern
so daß es viele giebt, welche bis zweihundert stöcke zum
eigentum haben, und sind etwas reinlicher als die ersaner,
ihre brüder. die helle oder auch rötliche farbe des haars
ist bei ihnen weniger, als bei den ersanern gemein; doch sind
die meisten braun von haaren. das weibsvolk ist, wie bei
denen ersanern selten angenehm von gesicht, aber sehr s
v mlls

72 1768. un7onat september den sten.
schadin.sam. ihre kenntniß von kräutern zur färberei und zum
nachrichten arznei gebrauch ist nicht geringe, und man findet in allen
vorhäusern das eine oder andre kraut, nächst getrockneten
kohlblättern aufgehängt, welche leztere alle morduanen unter
ihrem brodteig, den sie ungemein stark zu säuren pflegen,
auszubreiten die gewohnheit haben und daran fest backen lassen;
weßhalb sie einen vorrat solcher blatter vor den winter
trocknen, die sie nur etwas anfeuchten dürfen. von
arzneikräutern habe ich bei ihnen im gebrauch gefunden  das gemeine
johanniskraut  hyper. perforatum, mord. schulkramatische 
bei gliederschmerzen zu umschlägen; origanum  moksch.
karntische  zu einem wundpulver und bei kindern auf ercoriirte
stellen zu streuen; virgaurea  moksch. knklanka  tische  um
mit der asche davor erisypilatöse geschwülste einzupudern; den
biberklee  menyantes  und wolfskraut  aconitum   beide
targes tische genannt, zu umschlägen bei äuserlichen
entzündungen, und innerlich in tränken bei wasser geschwulsten;
die blätter von kräuselbeer   rubus saxatlis . moksch. eida  
lopart , ingleichen den hopfenklee  trifolium spadiceum  und
den gemeinen tymian, mit quaß oder wasser, in
augenentzündungen, womit sie wegen ihrer räucherigen hütten sehr
geplagt sind; comarum palustre  mokscha. wvarina krandas d. i.
windwagen  zum gebrauch in der badstube bei schweren
geburten; betonien  moksch. unuschkar tische   um
schwächliche kinder zu baden; centaurea iacea  moksch. eisirman tische 
zum baden bei der gliederkrankheit der kinder; stellaria
diehotoma  moksch. suti  aat   und blaue mannstreu gekocht
wieder den durchfall bei kindern ; adonis verna  moksch.
urumbulut  in hysterischen zufällen, und mehr dergl.
4 es kann noch angemerkt werden, daß die morduanen,
nicht auf rußische art im ofen, sondern wie die finnen und
tataren durch klopfen ihre butter machen. hingegen
schlagen sie, nach rußischer art frischen käse in töpferne geschirre,
und giessen, um ihn weich zu erhalten, frische butter darüber.
ihre häuser lassen sie izt teils nach rußischer, teils
nachtatarischer art mit breiten schlafbänken bauen, je nachdem sie
mit diesen oder jenen in näherer nachbarschaft sind. die
altenmorduanischen häuser aber sind durchgängig, wie ä
enverg

1768. monat september den 6ten bis 9ten. 73
lenberg ganz recht bemerkt hat, mit der tür gegen osten schadin.
gekehrt und haben den ofen in dem südwestlichen winkel; nachrichten
nd dabei sehr enge und unbequem, auch fast durchgängig ohne
äofauchfang.   schanern.
von schadin bis zu dem schönen marktdorf äurak  lepeika6mw
no, hatten wir hügelichtes und meist bebautes land. von daäs
fuhren wir die nacht hindurch und hatten lauter steppe, wo j
hin und wieder chrysocome biflora mit blau gesternten
blumen, chrys villosa und saluia pratensis noch blüten, auch
der melotenklee mit weissen und gelben blumen häufig war,
wie den hier schon mehrenteils die in der mittlern gegend der
wolga gewöhnlichen kräuter zu sehen waren. bei perscho perschowa
wa geht man über einen bach schukscha und bei dem grossen6äß. 
dorfe wäsera, welches drei kirchen und darunter eine an  wiäsera 27
gefangene steinerne hat, erreicht man die sura, und sieht jen werste.
seit derselben nichts als finstre dicke waldung. durch das
dorf fliessen zwei bäche zur sura, die patscholka und jel   
schanka heissen. die gegend könnte hier eisenhaltig vermutet  
werden, weil sich im graben hin und wieder martialische
quellen gezeigt haben. unter denen vorgespannten pferden war
hier eine kleine weisse stute merkwürdig, deren haar viel
seiner als gewöhnlich. es wurde gesagt, daß hier in der
nachbarschaft ein beschäler von dieser art gewesen, von welchem
lauter ähnliche zucht gefallen sein soll. im winter sollen diese
pferde fast so wollreich, als junge schaafe, werden
ich eilte so viel möglich um pensa zu erreichen, weil
wiederum ein beständiges akkerland angieng, auf welchem
keine neue bemerkungen zu machen waren. indessen ist dieses
ein ungemein fruchtbarer strich, der gleichsam wie mit einer
zusammenhängenden kette schöner herrschaftlicher dörfer besezt
ist und diesseits  westlich  der sura keine waldung mehr hat.
das erdreich ist leimigt, mit einer starken lage von
schwarzen erdreich überzogen; sonst ziemlich uneben und nicht selten
mit tiefen regengerinnen  awragi  durchschnitten, welche uns
viel ausbesserung an dem fuhrwerk verursachten. solche
waren es die uns in dem dorfe bessonofka. am bache tscher belonoska
naiß, wo izt die viehseuche in vollem wüten war und fast1w.
alles weggerafft hatte, bis spät  f den abend as ä
tigte,

74 1768. w7onat september den 9ten bis rrten.
bessonofka
pensa 12 w.
tigte, so daß wir erst den 9ten september mit anbruch des
ä den bach pensanka, und gleich darauf pensa
erleichten.
  die stadt, so mäßig bebaut sie auch ist, macht
dennoch wegen ihrer lage auf einer nahe an die sura liegenden
höhe, und wegen der zahlreichen kirchen eine schöne aussicht.
die handlung scheint hier der hauptsächlichste hang der
einwohner zu sein, und die kramläden sind hier sowohl
versehen, als ich sie seit m skau nirgend angetr ffen hatte.
vermutlich hatte hiezu die anlegung der colonien an der wolga,
und absatz an die vielen durchreisenden nicht wenig
beigetragen. die sura siest hart unter der stadt vorben, nimmt
den kleinen einen teil der stadt bewässernden qbach pensa,
auf, und versorgt die einwohner reichlich mit fischen, wozu
noch einige umliegende seen ihr anteil beitragen. man hat
hier alle kleinere fischarten der wolga, worunter auch der
messerfisch  vtri us cutatus rus. tschechon  obwohl selten
von einiger gr sse, vorkömmt. qvälse  soni  und sterlede
werden nur im frühling bei hohen wafer bemerkt. die jese
 cyprin. jeses  hat man, wie in der wolga, sehr groß und
belegt sie hier mit dem namen belet oder stypor iii 1opb .
den weißfisch   c. aburnus  nennt man ralinka, die zärte
 c. ballerus ssapa, und zwe  anr  schuppenfische c.
 arenus und vimba  werden von den fischern siir pa und
tarann geheissen. der weißlachs und die grossen störarten
werden hier nie gefangen. aber in einigen bachen der obern
bergigten gegend der stra gibt es forelen.
es befindet sich in der pensischen provinz eine menge
von branntwein sawoden, welche herrschaftlich sind und den
ueberfuß von getraide in dieser aesegneten gegend anzeigen.
viele edelleute halten auch ansehnliche stuternen.   man
hat anfangen wollen die an vielen orten der provinz, beson2
ders in der nachbarschaft der qvona, in menge vorhandme
kiesse zu verarbeiten und es sind auch wirklich zur anleging
zweper vitrielfabriken die dörfer k rblik und sawitschki
 welches leztere zur simbirskischen provinz aehört  
angewiesen worden  ob aber selbige zur würkicket adieen, habe
ich nicht erfahren können. indessen verdienten die vielen ä
   
dillv
1768. yonat september den roten bis 12ten. 7.
dieser gegeden, daß einige schwefel  und vitriol hütten pensa.
angelegt würden, in welchen man diese materien zum nutzen
des reiches in grosser menge würde verfertigen können. von
erzten weiß man im pensischen nichts, ausser daß hin und
wieder, wie z. b. bei dem dorfe lapuchofka albrüche von
eisenstein entdeckt worden sind. gute mühlsteine werden an
verschiedenen stellen, bei dem dorfe pernejewo, bei
sabakowo fenseit der sura und bei dem morduanischen dorfe
kimistyker an der usa aebrochen.
das merkwürdigste im pensischen bezirk ist der
waidbau, womit ein gewisser kaufmann taplejef seit ohngefähr zehn
jahren in der gegend der dörfer rorstinnan und
staroiu7arschinn den anfang gemacht und in diesen beiden dörfern
aneh fabriken zur bereitung der waidfarbe eingerichtet hat.
weil mir einmütig versichert wurde, daß die hier bereitete
farbe zum f rben völlig untauglich sei, und in weniger als
jahresfrist alle lebhaftigkeit verliere, so schien es nicht
unwichtig die anlage dieser fabriken zu besichtigen; und ich wählte
zu dem ende die zunächst gelegene in dem dorfe korschiman,
welches von pensa an der sura herauf sechzig, das andre aber
25 werste weiter entlegen ist.   seit dem 2sten august
hatte eine ziemlich angenehme herbstwitterung eingesezt, die aber
den 9ten september durch heftigen donner, welcher nasses und
unfreundliches wetter mit sich brachte, unterbrochen ward.
und bei dieser witterung reiste ich den 12ten september nach
korschiman ab, ohne zu argwohnen, daß der folgende tag
den winter mitbringen würde. die gegend, durch welche
der weg geht, wird an der sura herauf immer hüglichter
und ist an vielen orten mit regengerinnen durchschnitten.
ausser dem bach pensa, den man bei der stadt überfährt,
hat man noch einen andern lensheim bei dem dorfe alfere ferewa 6
wa zu paßiren, dessen hohe ufer unter dem leimiaten erdreich wersie
fast aus lauter grand und mittelmäßigen kieseln bestehen,
welehe je tiefer je hufaer dem leimen beigemischt sind. diese
geschiebe und gebrochne vermischte sanlagen sind in der ebern
gegend der sura überall anzutreffen und vermutlich
inländischen ueberströmungen zuzuschreiben.   von aserewa ab ist
niedriger feuchter wald, wo alles voll aland, ketten,
nießk2wurz,

76 1768. wonat september den 12ten und rzten.
murschinka
14 w.
dubrofka
27 werste,
korschiman
3 werste.
wurz, wilder pastinak und angelik ist. durch diesen wald
verfolgt man den saratofschen weg bis zu einem
mokschanischen dorfe murshinka am bache tschertanka; alsdenn
verläst man denselben ostlich und geht an dem in die sura
siessenden kleinen strom usa aufwärts, in einer hüglichten
gegend, mit zerstreuter eichenwaldung, welche von verschiedenen
bächen, die zur usa fliessen, durchschnitten ist. an allen
diesen bächen, deren man nach der ordnung drei  weschnanga,
neanga und den stärkern norka zu paßiren hat, sind
dörfer angelegt, in verschiedener entfernung vom wege. bei
dem dorfe dubrofka hat zwischen denen hügeln das
schneeund regenwasser tiefe gerinne und abgründe ausgewühlt, in
welchen man überall unordentliche sand  und steinlagen sieht.
wir erreichten, wegen des schlechten weges, erst bei später
macht das von ersanischen morduanen bewohnte dorf
rorschiman. e  
weder der eigentümer war izt gegenwärtig, noch
hatte man dieses jahr in der hiesigen fabrik das geringste
gearbeitet; so daß ich also die art wie man verfährt, nur
ohngefähr aus denen anstalten ersehen muste. man will hier den
waid nach der beim indigmachen gewöhnlichen art
behandeln. der kleine bach werchasim ist bei der fabrik
angedämmt. . gleich unter dem damm hat man zwei grosse
sumpftröge oder kästen in welchen das geschnittne und auf
haufen welk gewordne kraut eingeweicht wird, und zwei
andere dergleichen zu kalk bestimmte angebracht, in welche alle
das wasser aus dem sparteich, zufliest. man läst, so viel
ich ausfragen konnte, den waid in denen sumpftrögen zwei,
drei und mehr tage, nach beschaffenheit der witterung,
rotten, bis sich die blaue farbe zeigt. alsdenn wird das mit
denen färbenden teilen der pflanze genugsam beladene wasser
in andere grosse tröge abgelassen, zu welchen man aus denen
kalktrögen soviel kalkwasserrinnen läst, als man nötig
erachtet. in diesen kästen wird die materie so lange geschlagen
und zerrüttet, bis man wahrnimmt, daß sich die färbenden
teile der pflanze leicht vom wasser absondern; da man sie
denn igrose bedeckte sazküfen überschöpft und das
überstehende wasser, durch die untereinander angebrachten 8ä
wis

1768. monat september den 13ten, 77
ablaufen läst. . den übrigen dicken brei bringt man in ein korschiman.
gebäude, wo über vielen grossen kästen tücher mit stäben
ausgebreitet sind, durch welche alles übrige wasser abtrieft.
alsdenn woird die farbe über grossen tafeln, die auf dem boden
desselben gebäudes stehen, ausgebreitet, in kleine stücken nach
art des indigs zerschnitten und völlig getrocknet, da sie denn
anfänglich schön genug sein soll. es ist noch ein andres
gebäude aufgeführt, welches geheizt werden kann, und in welchem
man des winters die farbe umzuarbeiten und auf verschiedene
art zu verbessern gesucht hat.
vieler versuche ungeachtet, hat alle farbe, die man
bisher verfertigen lassen, wegen ihrer schlechten beschaffenheit
keinen abgang gefunden, und man siehet leicht, daß die
sache ganz falsch angegriffen worden; wie denn auch niemals ein
kundiger mensch bei der arbeit gewesen ist. und doch wäre
zu wünschen, daß der waidbau und die bereitung dieser
farbe in rußland befördert und auf einen vollkommenen fuß
gebracht würde; da nicht nur im lande bei dem gemeinen
stadtsowohl als landvolk grosse quantitäten von indig und
waidfarbe.verbraucht werden, melche man noch immer von denen
ausländern kaufen muß, sondern diese farben auch in dem
asiatischen handel grossen abgang haben. gewiß ist es, daß
die beschaffenheit des hier cultivirten waids nicht an dem
schlechten fortgang schuldig ist, und daß die pflanze in diesen
gegenden ungemein wohl fortkömmt; wie sie denn in klein  
reussen an vielen orten wild wächst, woher auch der saamen
zu der hiesigen cultur genommen worden. ich habe selbige
auch im walde bei insara, und die ueberbleibsel davon auf
dem wege von pensa nach simbirsk hin und wieder wild
bemerkt. der bau des waids ist vor die beiden
tawlesefschen fabriken bisher krafft hoher befehle auf mehr als 90
desättinen des schönsten akkers von cronsbauren getrieben
worden, welche desättinen weise und noch überdies vor das
schneiden und anfahren, welches im frühling geschiehet,
bezahlt sind. in diesem jahr hatte man, wegen unterbrochener
arbeit das meiste kraut zu saamen schiessen lassen und davon
einen ansehnlichen vorrat gesammlet, so daß der eigentümer
die manufactur hoffentlich nicht s  lassen, sondern ä
3  
s

3 768, wonach september den r ten bis 16ten
z
korschiman.
pensa6cw.
seliksa 20
werste.
mehr durch bessere einrichtungen erst recht im flör zu bringen,
willens ist.      
  bei dem rückwege von hier war das wetter nicht nur
wieder regnicht, sondern gegen den abend ferg der winter
auch an uns mit häufigen schielecke zu begrüssen. der
b den ward fast spannenhee  mit seltee bedeckt, und das
noch mit laub bedeckte junge holz wurde von der last des
schnees niedergebeugt   solche junge bäme regen sich selten
wieder aufzurichten, welches der gr ste schaden ist, den ein
früher schneefall denen waldungen verursacht. ser weg
wurde bei dieser witterung so elend, daß wir kaum in der
nacht pensa erreichten. das termometer stand selbige nacht
von 150 bis 15. und den folgenden 14ten september
verminderte zwar die kälte um einige grade, allein in der nacht
gefror es wieder und der frest nahm deraestalt überland, daß
in der nacht vom 15ten das quecksilber bis auf 162  siel; und
diese kälte hielt bis zu meiner ankunft in simbirsk mit
geringer verminderung an, wirde auch in selbigen jahr
überhaupt nur durch wenig leidliche tage unterbrochen.  
diese witterung trieb mich zur beschleunigung unsrer
weitern reise an, und ich eilte den t ten sobald nur die pferde
zusammen gebracht werden konnten um pensa zu verlassen.  
gleich jenseit der sura, auf deren sandigten ufern gemeiner
wilder kohl   basica oleracea  häufig wächst, k mmt man in
den weit ausgestreckten surischen wald. sechs werste von
dem fluß ist ein wasser zu pafiren, welches surka genannt
wird, und etwan eilf werste weiter der bach inar .  in
dem mokschanischen dorfe seliksa übersiel uns die nacht. alle
morduansn dieser waldigten gegend halten eine menge bienen
und lassen selbige den ganzen winter über mit einer geringen
bedeckung im walde. sie unterhalten auch eine menge
vieh, aber ihre schaafe sind von so schlechter art, daß deren
wolle aröstenteils mit ziegenhaar vermengt scheint. ja ich
habe wirkliche zwitter von böcfen und schaafen darunter
gesehen. weil es hier auch an harzwald nicht fehlt, so aehen
ch viele banren mit teerschwelen ab.   es hatte in dieser
acht so scharf gefroren, daß die bäche mit eiß belegt
wmpn.
hinter

1768. m7onat september den 16ten. 7s,
s hinter seliksa giengen wir in einem feuchten grunde selika.
über den bach otwel, f rmer über die trasimofka und bei trasimofka
michailofka über einen bach ischim, welche alle iren lauf8wersie.
zur sura haben. die gegend ist ofner und hüglicht und es sepanofka
geht von hier ein weg, meistenteils durch steppe auf sim  ä ilofka
birsk, weil aber derselbe ziemlich weit südlich abweicht, wählte ä
ich den nähern, der aber izt desto elender war. jenseit des
in den ischim fallenden baches tomaleika kamen wir in eine julek , go,
bergigte und morastige waldung, durch welche wir kaum bei rodsche  
einbrechender nacht das flüßchen juck und ein an demselben werste.
gelegnes marktdorf erreichten. alle höhen dieser gegend be   
stehen aus einem grauen tomstein, welcher im feuer in viele
stücke zerspringt, und teils würfelhaft, teils in fliesen bricht.
  das dorf julok gorodischtsche hat mit vielen andern in
verschiednen gegenden rußlands den namen von einer dabei
befindlichen alten tatarischen befestigung   gorodok  . das
dorf nehmlich ist aröstenteiss auf die linke seite des baches
erbaut; jenseit desselben aber liegt an einem morastigen grunde,
der mit alten baumstämmen besezt ist, eine steile höhe,
welche sich oben in eine ebne ausbreitet. auf dieser fläche ist in
einem unregelmäßigen, winklichten, halben zirkel eine starke
verschanzung mit einem graben aufgeworfen gewesen, welche
an der ostseite durch den steilen abfall der höhe geschlossen
und verteidigt ist, und von einem ihrer enden bis zum andern, .
um den bogen gemessen, ohngefähr dreihundert und funfzig j k  
gofaden im umfang haben mag. an der elben sind einige durch  
farten nach dem felde hinaus gelassen; in dem raum der
schanze aber seet man keine spur von wohnungen, ausser
in der mitte eine runde kesselförmige vertiefung, welche eine
wassergrube mag gewesen sein, um das vieh zu tränken.
wir brachten bis den 22sten september zu, ehe wir
simbirsk erreichten, weil bei dem schlechten wege des nachts
 
zu reisen unmöglich war, und man bei tage kaum mit ver gegend zwis
doppelten pferden fortkommen konnte. die gegend der sura, schen der
in deren nachbarschaft man noch eine strecke über meisten ära und
teils mofssamische dörfer reist, und aller nach derselben hin   g 
fliessenden bäche, geht mit hügeln auf und ist reich an
waldung. fast alle höhen pflegen sich in lange rücken zu
         , ll,

80 f768, u17onat septeinber den 16ten bis 22ften.
gegend zwi cken, welche gegen westen einen ziemlich steilen abfall haben,
sehen der dahingj sich alle gegen osten sanft verlieren. diese höhen
sura und
wolga.
bestehen so viel man sehen kann alle aus einem grauen ton
oder fliesenstein, in horizontalen lagen. das erdreich ist
gemeiniglich leimigt, tonigt, und schwarz in den gründen, auf
den höhen aber oft sandigt. die waldung ist auf den
hügeln mit sichten gemischt; in den vertiefungen und ebnen
aber bald ein reiner eichenwald, bald ein verwilderter und
vermischter laubholzwald, wo besonders linden und stein linden
häufig sind. diese lindenwälder sind der hiesigen bienenzucht
besonders vorteilhaft; wie denn überhaupt der lindenbaum in
der rußischen landökonomie einer der nüzlichsten bäume ist,
sowohl wegen seines zu allerlei arbeit und gefäßen dienlichen
holzes, als wegen seiner brauchbaren rinden und des bastes
woraus stricke und matten verfertigt werden. man pflegt
überdies auch an orten, wo viel schaafzucht ist, eine menge
junger lindenzweige mit dem laube zu trocknen, um vor die
lämmer im winter ein angenehmes futter zu haben. zwischen
denen wäldern sind hin und wieder entblöste strecken welche
zu heuschlägen dienen, obwohl darauf viele saure kräuter und
der schädliche nießwurz häufig wachsen; um die dörfer her
ist akkerfeld zugerichtet und gemeiniglich in der nähe. eine
menge hanf und getraide, welches teils noch auf den hals
men, teils geschnitten war, lag hier unter dem schnee
begraben und verdarb, ausser was von leztern bei schönen tagen
noch eingesammlet werden konnte. die aekker, welche mit
wintersaat bestellt waren, machten auf das folgende jahr eben so
traurige hofnung. denn ein grosser teil derselben war von einer
art raupen  phalaena frumentalis  die im casanischen gebiet,
besonders in denen lezten jahren, eine fast allgemeine
landplage geworden sind, so rein, als ob das vieh darauf
geweidet hätte, und bis in die wurzel abgefressen. es waren
hauptsächlich die früh bestelten aekker voll davon, und spät besäte,
lagen zwischen diesen kahlgefressenen feldern im schönsten
wachstum und unversehrt. die eingefallene nässe und kälte hätte
eine menge dieser schädlichen insecten, welche sich bei tage
in die oberfläche der erde zu verbergen pflegen, getödtet. man
könnte aber denenselben nicht besser steuren, als wenn man die
    felder,
 
 
,

i768.  
feld 768. monat september den 16ten bis 22sten.
elder, auf welchen sie siezr
gangen i ich äusern, sobq  g  
äääääää.
ä sche von äää sura und
gewohntir ohnehin unnüz vordund erbsenstroh, ä
ää
dörtmen öhen flie  n e   relelka 15
ääää  
ulok folgt zuerst ei jgt jsä   tnß 15
 m ein ba essen. nach er
äsäää ä
äje äs aj  jder starke bj tschewar ä ä 
flüßchen ä , imbelofka, tschi ach papusa, die ä  
sch undd3, tschilim tuwa erste.
cher verschiedne de er bach maina. d rma, das tschukina 5
lezte, welcherää keinej bächejä wel werste.
äääääää ää oserk 6w.
das land ist of e, welche die wolga beale aselbst nj ä
hin und wieder wei irkjoz ngej popua5 w.
von einem weissen kreid er weisse entblöstesn; die jutofka io
jkjs derwreidemergel herrühren, der stellen, welche werte
el herrühren, dergleichen von s  
gel und die ebneäabwärts bis an dieun
sim sysganjader schwarzen erd teppe selbst, auf einer gewi älte hü ä8
folgenden leimi lage und einem gemeini jä
  .        glich dar alinkina
hier zumäerdreich entält. diesermjer jä  
sigemgausgehungerter aekker nöti ergel, welcher maj 
     äg
raucht. an eini nd wird zum weissen de and ä
lich, anderwärts gen orten ist derselbe tonh öesenje ä
trift im mehr kreidigt oder äste und grün werste.
äää äää
weissenääs  auch wohl kleine ää   
e  swifa h       1o mw  
mehr, als ga und simbir ...j
e   
auch die häufigen i  mqteppenpflanzen   ich änjkoj
eigen. d wilden mandelsträuche en und darunter7w 9
änäist hiesigerää n a  ä.
die landleuteästeppe, und kä schädchen ä
en ihn, ws seiner kleinenääs i
schtejf
bobow ka

z2 1768. yonat september den 22sten.
mwolosnikof
ka 15 w.
simbirsk
26 werste.
2bobownik oder auch kalmükische nüsse  ralmyzkie orechi ,
und einige herrschaften lassen aus denen gesammleten kernen
desselben teils ein oehlpressen, welches ohngeachtet einiger
bitterkeit beim salat sehr angenehm ist; oder man bedient sich
derselben auch um gebrannte wässer damit abzuziehen, weil sie
den völligen geschmack der pfirsichkerne besitzen,
vier bis fünf werste vor simbirsk kömmt man schon
an die von der sura bis an die wolga unter der regierung
des grossen zaaren alexei michailowitsch angelegte linie,
welche hier aus einem sehr hohen wall und tiefen graben
besteht und weit ansehnlicher, als die von der sura westlich
gezoane ist. diese linie ist noch in ziemlich gutem stande,
obgleich alle an derselben angelegten festen oerter, juschansk,
tagai, karsun, uren, pog reloi, argasch und sursk ihre
hölzerne festungen fast gänzlich verlohren haben, und zu ofnen
flecken geworden sind.  
wir waren den 22sten september kaum in simbirsk
angelangt, da sich zum abend ein entsetzlicher sturm aus
nordwesten erhob, welcher bis den 24sten anhielt und einige
schöne tage mitbrachte, deren ich mich zur besichtigung der
gegend um die stadt bedienen konnte. der berg , worauf
die stadt liegt, und die von selbigem an der wolga herauf
sich erstreckenden höhen verhindern, ihre vereinigung mit der
westlich längst derselben gegen norden fliessenden swiaga,
welche beide flüsse einander hier so nahe sind, daß sich nichts,
als die stadt dazwischen befindet, ohngeachtet lezterer von hier
noch einen lauf von beinahe hundert wersten aufwärts bis
zu seinem ausfluß in die wolga zu nehmen hat.  
an der westlichen seite, gegen die swijaga zu verliert
sich der simbirskische berg ziemlich sanft gegen die hohe .
steppe, an der wolgischen seite aber ist er abgespült und
steil, wie die meisten hügel, welche das rechte hohe ufer
dieses mächtigen flusses ausmachen. wo man nur auf dem
berge gräbt findet man in dieser gegend so allgemeinen
kalkigten mergel. an einigen stellen bei der stadt hat man
zum gebrauch kalkgruben eröfnet, wo ein guter weisser oder
gelblicher, lockerer muschelkalk bricht, worinnen man viele ganze
und zerkrochene seeschaalen, die ihre vollkommne härte  ä
 ap 

1768. monat september den 22sten bis 27sten. 83
r
aber farbenloß sind, antrifft. aus solchem mergel und kalk  simbirsk.
steinen bestehen weiter herauf an der wolga einige ganze
höhen.   unter dem mergel zeigt der berg, worauf
simbirsk erbaut ist, einen grauen gemengten ton, welcher hin
und wieder pyritös, mit dem ansehen einer alaunerde, dabei
voll zerstreuter versteinerungen ist.   das niedrige ufer der
wolga ist ebenfalls tonigt, jedoch mit mannichfaltiger
veränderung. am obern ende der stadt und bis über das
verlaßne, zehn werste von der stadt am flusse herauf gelegene
solowezkoi kloster hinaus, zeigt der niedrigste teil des
ufers gemeiniglich einen schwarzen, zähen, ganz pyritösen ton,
welcher nicht nur voll verkiester terebratuln, und oft bis über
andertalb fuß grossen, mit einem irisfärbigen firniß
übergüldeten ammoniten, sondern auch voll kieß steckt, den man
teils in stangen, teils in traubigten stöcken, mehrenteils
aber in horizontalen, vom wasser gleichsam gewellten platten
  massen, von mancherlei gestalt, ingleichen in mergelhaften
schaaligten klumpen und rechten mergelnüssen antrifft, welche
zwischen den schaalen teils mit selenit, teils mit kieß
überlaufen sind. höher sieht man im ufer gemeiniglich nichts,
als lichtgrauen ton. darinnen liegen grosse, und oft recht
ungeheure massen eines kalkigten grauen tonsteins  ludus
helmonti , welcher in unregelmäßige würfel gleichsam
zerspalten, und in allen klüften mit weissen oder gelblichen
stralspat ausgefüllt ist. dieses spatige wesen sichet wie der
stral gips aus, brauset aber, wie schon oben erwähnet worden, mit
denen sauren geistern stark auf, und ist also dem wesen und
ansehn nach von der substanz der belemniten oder
calcinirter perlenaustern gar nicht verschieden. durch einige dieser
massen laufen horizontale lagen voll versteinerter seeeörper;
andere sind mehr kalkartig, nicht zerklüftet, und mit
versteirerungen ganz angefüllt. die gemeinsten darunter sind die an
der moskua häufig bemerkten mytuliten und entalien, und
eine art kleiner kugelrunder telliniten, so groß wie erbsen.
ueberdem ist das gestein voll zerbrochner schaalen, deren
substanz, wie bei perlenmutter schaalen, aus senkrechten
fäden besteht.
l2man

s4 768. monat september den 22sten bis 27sten,
simbirsk. man findet auch nicht nur steine, deren klüfte mit
einem hellen seleniten ausgefüllt oder angeschossen sind, sondern
es liegen auch im weichen ton nesterweise diese selenitischen
eristalle teils einzeln, teils drusigt zusammen gewachsen. der
selenit fällt aber hier sämmtlich in sechseckigten, prismatischen
cörpern, welche an den enden mit drei ungleichen flächen
schief abgestuzt und in ihrer substanz blättrig sind. man
findet solche cristallen oft5bis 6 zoll dick, anbei ziemlich
durchsichtig. in denen drusen zeigen sie zuweilen eine
rhomboidalische figur.   unterhalb denen pyritösen stellen sind die
tomstein massen aussenher braun und mehr oder weniger
ferruginös durchzogen; recht als wenn das sich loßmachende
pyrtische wesen fähig wäre aus einem tonstein einen eisenstein
zu machen.
alles land zwischen der swisaga und wolga ist voll
von solchen versteinerungen und von kiessen. die menge der
leztern ist hier so groß, daß einige irgendwo unterhalb casan
bei der wolga angelegte hütten, wo man schwefel, vitriol
oder alaun daraus machen wollte, nie einen mangel daran
haben würden, obgleich sie diese materien, deren bearbeitung
in rußland nicht genug vermehret werden kann, in menge
liefern müsten. ...
einige schöne tage, von welchen ich glaubte, daß sie
vorboten zu einem in diesem südlichen gegenden rußlands
nicht ungewöhnlichen angenehmen spätjahr sein würden,
machten mir hofnung den sokfluß und die samarische gegend
noch in diesem herbst mit nutzen bestehen zu können. ich
reiste also nach der obern gegend des erstgedachten flusses den
29sten ab, nachdem uns zwei tage hintereinander eine
stürmiäs die ueberfart über die wolga unmöglich
geinnc t hätte.
ä . . von der geringen, simbirsk gegenüber, auf das flaa
äch, einige und mit keinen eichenholzungen bewachsne ufer,
ä erbauten slobode richtete ich meinen weg über lauter flache
brendino mit wilden mandelsträuchen und kirschen bewachsene steppe
5 w. gegen den tscheremschamfluß, welchen ich hinter dem dorfe
ä melekeß erreichte. es sind zwei dörfer, welche diesen
naä  men von dem daselbst in bewaldeten gründen s ä
l  

1768. monat september den 27sten bis 30sten. 85
melekeß erhalten und deren das eine von morduanenz das melek.
andre von tschuwaschen bewohnt ist. an eben diesem bache
tschuwaschsind grosse branntweinssawoden angelegt, deren man izt noch koi 1o w.
eine neue einzurichten beschäftigt war. die anlage ist hier,
wie es in rußland insgemein gebräuchlich zu sein pflegt, und
also nichts weniger als untadelhaft. die kessel, welche nach
der reihe eingemauert sind, haben zu oberst weite röhren,
welche durch ein gerinne gehen, in welches man einfliessendes
wasser zum abkühlen leitet. es ist nicht genug, daß durch
die kürze und weite der röhre viele geistige teile verlohren
gehn; sondern man hat auch zu denen kesseln keine andre, als
ä  deckel, aus verschiedenen stücken,  wovon das der
öhre zunächst liegende wie ein trog ausgehölt ist. die fu  winnoi
gen werden mit ton verstrichen, und damit glaubt man die sawoh.
geister recht fest eingesperrt zu haben. jeh habe eigentümer
rosser sawoden von der ungereimteit dieses verfahrens nicht
überreden können. ja sie glaubten mich recht gründlich zu
wiederlegen, indem sie mir an alten hölzernen deckeln zeigten, daß
keine spur von durchgezognen geistigen teilen tief im holz zu
sehen sei,   ich will derer fehler nicht gedenken, welche bei
der gährung und in denen proportionen begangen werden.
ich habe bei diesen, so wie bei vielen andern fällen, auf
vorschläge zur besserung von denen erfahrensten oekonomen
oft die erbauliche antwort hören müssen   die gewohnheit
 sei einmal so,. und dergleichen üble eingewurzelte
gewohnheiten sind selbst durch hohe befehle schwer auszurotten.
wir paßirten den tscheremschan auf einer brücke von
chwimmenden balken, dergleichen in rußland hin und wieder
üblich und bei stark anschwellenden flüssen sehr nützlich, sind.
der fluß fliest hier und überhaupt in seiner untern gegend
gemeinglich zwischen buschigten ufern oder in bewaldeten
niedrigungen. man fährt hier vor dem fluß noch durch einen
tiefen trocknen canal, welcher einen grossen bogen macht und
worinn vormals der fuß seinen lauf gehabt haben soll.
jenseit des tscheremschans kömmt man wieder auf steppe und
erreicht bald ein andres, tschuwaschisches dorf, bei welchem jakuschk.
man über das zum tscheremschan fliessende und mit wasser  na 1o w.
ffmalyk
kräutern fast ganz verwachsene f   ewraly fährt. ä io ä.

86 1768. yonat september den 30sten bis ften october.
nowoi denen folgenden dörfern ist eins, welches nach einem
benachsantemir barten see 2biljar benennt ist, in dessen namen sich das
anä gedenken der ehemahligen bolgarischen nation erhalten zu haben
ä  scheint. wir behielten nun den tscheremschan mit geringer
älj ose holzung zur linken, dessen jenseitiges ufer sich nach und nach
ro 22 w. zu meistens kahlen hügeln erhebt, bis man sih bei sedelkina
wischnaja von selbigem entfernet. und da fängt auch die diesseitige steppe
ä6an etwas hüglicht zu werden und man bekommt ein kleines
 a gebürge, welches sich gegen osten immer mehr erhöht, ins
gesicht.    
2o w. sich die ganze gegend des tscheremschans giebt treflichen
schwarzen akker, hat auch zur nötigen feurung noch
hinlängliche birkenholzung und ist wohl bebaut und bewohnt. der
gröste teil der allhier angebauten einwohner sind tataren,
morduanen und am meisten tschuwaschen, welche hier viel
häufiger als auf dem rechten ufer der wolga wohnen, und
grossenteils zum christlichen glauben bekehrt sind. doch habe
ich nachher am sok, so wie hin und wieder längst der wolga
einige dorfschaften angetroffen, welche noch ihrem alten
glauben und gebräuchen ankleben. ich will dasjenige, was ich
  nachrichten hierüber habe erfahren können, bei dieser gelegenheit im
zuä sammenhange erzählen, und mit beschreibung der gewöhnlichen
tschuwa  tracht des tschuwaschischen weibsvolks den anfang machen.
schen, so wie diese nation in der sprache vieles von den
tataren angenommen hat, so ist auch ihre weibertracht der
tatarischen in vielen stücken ähnlich. die kleidungen sind,
wie bei denen morduanen von grober leinwand mit bunter am
meisten blauer, roter und schwarzer wolle ausgenäht und in
einem wenig abgeänderten geschmack verfertigt. sie zieren sich
auch, wie jene mit grossen spangen und brustschildern,
imgleichen mit einigen vom gürtel zur seite herabhängenden,
buntgenähten und gefranzten lappen  sarr . aber die
tschuwaschische weibermütze  chuschpu , ohne welche sie auch im
hause nie erscheinen, ist wie bei denen tatarinnen dicht mit
alten silbernen copeken oder zinnplättchen und einigen reihen
corallen besetzt, mit einem breiten riemen unter dem kinn
befestigt, und hinten mit einer langen schleppe  anna  oder
handbreiten, gleichfalls mit kleinen münzen oder v 
beetzten











  aer         






r768. monat october den 1sten bis 5ten. 87
setzten riemen versehen, welcher unter dem gürtel durchgeht nachrichten
und am ende bunt genäht und mit langen schnüren gefranzt von den
zu sein pflegt, so daß der ganze, wie man denken kann ziem ära 
sich schwere hauptschmuck bis in die kniekehlen herabhängt. schen...
neben diesem riemen gehen noch zwei schmalere zu beiden
seiten bis auf die mitte des rückens herab, wo selbige durch
einige corallenschnüre zusammen gehängt und mit einem quast
geendigt sind. die mütze ist nicht, wie die tatarische auf
der stirn ausgeschweift, auch am scheitel nicht geschlossen,
sondern weit offen, so daß die zusammen genommenen enden
desjenigen schleiers  surban, tatarisch tastar  oder
zipfeltuchs, welchen sie wie die tatarischen weiber, zur bedeckung
des halses, unter die mütze vom kinn aufwärts um den
kopf legen, wie ein bausch durch diese oefnung hervorragen.
doch siehet man auch wohl geschlossene mützen unter ihnen.
wenn sie sich schmücken, so haben sie dergleichen schleier von
klar gewürkter leinwand, welche am rande mit glaßcorallen
besetzt und am zipfel mit einigen herunterhängenden
corallenstrengen  surbansen  verziert sind.  man sehe die vierte
platte, sig. . und 2. . die tracht derer mädchen  stg.3. 
ist weniger geschmückt; sie tragen den tastar nicht, und ihre
mützen sind ohne schleppe und gemeiniglich nur von
buntgesetzten glaßcorallen verfertigt; wobei sie, wie die weiber das
haar in einer doppelten flechte in das oberhemd verbergen,
im winter tragen mädchen und weiber noch über ihren
gewöhnlichen anzug alte mannsröcke oder pelze und dergleichen
mützen. die kleidung des mannsvolks aber ist, wie
beidenen übrigen nationen von der gemeinen inländischen
baurentracht nicht viel verschieden; ausser daß sie gemeiniglich am
halse ausgenähte hemden haben. . . . . . , 
die gesichtszüge der tschuwaschen verraten eine starke
beimischung von tatarischem geblüt. man sieht auch bei ih
nen keine lichtbraune oder rötliche, sondern durchgängig, wie
bei denen tataren, schwärzliche haare. das weibsvolk hat
mehrenteils ziemlich angenehme gesichtszüge und ist viel
reinicher, als das morduanische... eben dieses läst sich auch von
ihren wohnungen, sagen, welche mit denen tatarischen in
vielen stücken übereinkommen. ihre dörfer sind gemeiniglich
n  ohne

88 r68. wonat october den 1sten bis ften.
nachrichten ohne umzäunte gehöffte, mit zerstreuten wohnhäusern und
von den
tschuwaschen,
fleinern vorratshütten, auf anhöhen angelegt. nach alter
weise muß die haustür gegen osten gekehrt sein,
und.gemeiniglich ist eine art von vorhaus oder verdachung über
derselben, unter welcher man im sommer schläft. inwendig
sind die wohnungen, wie die tatarischen mit breiten
schlafbänken und also eingerichtet, daß der ofen zunächst bei der
tür zur rechten steht, und auch oft, obwohl nicht
durchgängig, mit einem rauchfang und schornstein versehen ist.
gemeiniglich halten sich die tschuwaschen, gleich denen tataren,
gute federbetten, und nur die aermsten schlafen auf matten,
welche sie von wasserpumpen  typhapalustris  zu diesem und
anderm ökonomischen gebrauch verfertigen.
die unbekehrten tschuwaschen seiern, wie die
mahometaner, den freitag in der woche, welchen sie aernekon
oder den wochentag nennen; wogegen sie unseren sonntag im
ängsten jgejwejch ist diese geje,
so wie der abscheu vor dem schweinefleisch, den izt viele
abgelegt haben, von denen tataren auf sie gekommen, von deren
religion sie jedoch übrigens nichts angenommen haben. in denen
nach alter weise lebenden dörfern geht der sotnik     am
donnerstag abend herum und kündigt die seier des
nächstfolgenden tages an; niemand geht alsdenn zur arbeit, sondern
man bringt den tag mit musse und lustbarkeiten zu, nachdem
ein jedes hausaesinde, und besonders das weibsvolk, welches
bei denen seierlichen opfern nicht zugegen sein darf, des
morgens bei einem gewissen heiligtum, welches sie jrich
oder jerich nennen, die gewöhnlichen gebete verrichtet hat.
dieser jerich ist nichts anders, als ein bündel ausgesuchter
ruten vom wilden rosenstrauch, welche man von einer gleichen
grösse, ohngefähr vier fuß langsammlet, funfzehn an der zahl
in der mitte mit bast zusammen bindet, und ein stückchen
zinn an das bastband henket. dieses heiligtum hat. ä
    jedes
    eine art vorgesezter, welchen sich eine dorfschaft wählt,
eigentlich ein vorgesezter über hundert; dergleichen es in rußischen
  und andern dörfern giebt, und die unter dem starosten oder
    . schulteiß stehen.

1768. wonat october den 1sten bis 5ten. 89
  haus vor sich; man pflegt dasselbe aber in einer reinen nachrichten
ebenkammer, deren bei jeder wohnung mehrere hingebaut von den
  sein pflegen, und zwar in den vornehmsten winkel dersel   
eur
zu stellen. niemand darf es berühren, bis man im herbst,
wenn alles laub abgefallen ist, eine frische anzahl solcher
reiser schneidet, und den alten jerich andächtig in ein fliessend
wasser wirft.
einmal im jahr bringt die ganze dorfschaft ein
seierliches grosses opfer auf dem gemeinschaftlichen, ausser dem
dorfe, an abgelegnen orten, gemeiniglich in der nähe eines
quells oder baches, und in angenehmen, mit bäumen
besezten gründen geheiligten opferplatz, welchen sie keremet
nennen. ein solcher keremet ist ein viereckigter, mit einem nicht
völlig mannshohen zaun umgebner platz, welcher drei
eingänge oder kleine türen hat  eine in der mitten des ostlichen
zauns, die zweite im nordlichen und die dritte im westlichen.
sie suchen den platz also zu wählen, daß die nordliche tür
gegen den benachbarten quell oder bach gerichtet ist, weil
durch diese tür das zum opfer nötige wasser herbeigehohlt
werden muß, wo sich selbiges auch befinden mag. dagegen
darf durch die ostliche tür nichts, als die bestimmten
opfer eingehen, die westliche aber ist der ein  und ausgang
vor die gemeinde. neben dieser leztern ist ein obdach
gemacht, unter welchem das fleisch der opfer gekocht wird, und
vor welchen auf einer grossen tafel, die auf pfählen ruht, die
opferfladen und dergleichen gelegt werden. bei der nordlichen
tür ist eine andre grosse tafel, auf welcher das opfervieh
abgezogen und gereinigt wird. und in dem nordostlichen
winkel sind die stangen aufgerichtet, an welchen man die felle
der opfertiere aufhängt. bei starken dörfern hat man
einen grossen keremet vor die öffentlichen opfer, und einen
kleinen vor die opfer einzeler verwandschaften oder familien,
welche sonst auch im hause verrichtet werden. . bei denen
tschuwaschen des alatyrsehen bezirks pflegt mitten im
keremet ein kleines hölzernes haus mit der tür gegen osten
erbaut zu sein, in welchem man das opfer stehend verzehrt; zu
welchem ende lange tische, welche mit tüchern gedeckt
werden, darinn angebracht sind. v n in dieser hütte eine
  ange
    g
90 1768. mjonat october den rsten bis fter.
nachrichten lange stange in die erde gesteckt, welche durch das dach
ä heraus geht, und woran zu oberst ein platter am  bern
ranz   de geschärfter eiserner ring befestigt ist. diesem wahrzeichen
scpen.
wiederfährt keinerlei art von verehrung, und man pflegt es
in denen gemeinen ofnen keremets nicht zu haben.  
ohngefähr im septembermonat, den die tschuwaschen
tschuguichs nennen, nach vollbrachter erndte, wenn die
wintersaat geschehen soll, pflegt das gemeinschaftliche grosse
dankopfer gebracht zu werden. man schlachtet alsdenn in dem
grossen keremet auf einmal ein pferd, ein rind und ein
schaaf. ich habe noch niemals, so sehr ich es gewünscht, bei
solchen grossen opfern zugegen zu sein die gelegenheit gehabt.
man hat mir aber gesagt, daß die opfer zur ostlichen tür
eingeführt und an drei neben dem kochplatz eingegrabne pfähle
nach der reihe angebunden werden, bis das allgemeine gebet
verrichtet ist. dieses geschieht gegen osten, mit häufigen
verbeugungen der ganzen versammleten männlichen gemeinde. eine
gemeine gebetsformel ist  torsirlaga, torbiter, bojantschin
bul  gott erbarme, gott gieb und beschere uns. sie rufen
aber noch verschiedene untergeordnete gotteiten mit eignen
gebetsformen an.  ich habe von einfältigem volk keine deutliche
einsicht in die götterlehre der tschuwaschen bekommen können.
folgende namen aber von untergeordneten gotteiten sind mir
hergezählt worden  keremet, nach dem höchsten wesen  tor 
der vornehmste; a lyr, ksnir, pülchs, sürodon, sir,
sjülsüren jrsene, chirlsir, rebe; ausser welchen es noch
viele andre geben mag, deren eigenschaften auszuforschen
unterhaltend genug sein möchte. ein merkwürdiger umstand ist
es zum er. daß sie vielen ihrer gotteiten eine gattin und
einen sohn beilegen und auch diese dreimal anrufen; z. b.
tor  oder keremet asch  dem vater , keremet amshe  die
mutter , keremet ulewli  den sohn , u. s. w. ich habe
dieses aus dem munde einfältiger tschuwaschen, welche weiter
kein licht zu geben wusten.  . nach verrichteten gebeten
werden die opfertiere, durch den ältesten, welchen die gemeinde
einmütig dazu gewählt hat, und welcher auch die gebete
vorsprechen muß, geschlachtet, das blut sorgfältig aufgefangen und
übrigens so, wie es in denen sammlungen rußischer
geschich  lr
   

768. monat october den sten bis ten. 9
te beschrieben ist, verfahren die felle der grössern tiere nachrichten
werden auf zwei lange stangen in dem nordwestlichen win  von den
kel des keremets aufgehängt, das schaaf felt aber zwischen
zweien in die erde gesteckten stäben und einem dritten quer
darüber befestigten, ausgespannt. alle diese felle pflegen izt die
tschuwaschen nur ein paar tage hängen zu lassen, alsdenn
abzunehmen, unter sich zu verkaufen und das geld zu
unterhaltung des opfergeschirrs, oder auf mehl, honig und
dergleichen bei folgenden festen nötigen dingen zu verwenden.
die aufsicht hierüber und die sorge vor die reinlichkeit des
keremets liegt einem besondern von der gemeinde dazu
auserwählten manne ob, welcher vor andern geehrt und
keremetpchagann genennt wird. solche grosse gemeinschaftliche opfer
werden auch wohl, wenn das getraide im felde steht, und ein
mißwachs zu besorgen ist, angestellt.
besondere familien opfer geschehen bei vielen
geleheiten; bei krankheiten oder andern hauskreuz, nach der
geburt eines kindes, zum gedächtniß der verstorbnen und
dergleichen. der hausvater, oder in der verwandschaft der
aelteste verrichtet die gebete und schlachtet das opfer, welches
alsdenn nur in kleinem vieh, besonders schaafen, zu
bestehen pflegt. ehe man das tier schlachtet wird sowohl bei
diesen als denen öffentlichen opfern ein gefäß mit kaltem
wasser über dasselbe ausgegossen. schüttelt sich das tier
darauf, so wird gleich zum opfer geschritten; wo aber nicht,
so begiesset man es noch zum zweiten und dritten male, und
wenn sich auch alsdenn das vieh nicht schüttelt, so muß das
opfer auf eine andre zeit verschoben werden. nachdem das
fleisch und alles eßbare vom opfer verzehret ist, werden die
knochen verbrannt und alle ueberbleibsel sorgfältig verscharret,
damit nichts vom opfer durch tiere verunreinigt werde.
die tschuwaschen begraben ihre todten in schlechten
leichenkisten, mit voller kleidung, den kopf jen westen
gekehret. sie sollen auch noch izt allerlei kleine, werkzeuge,
besonders eine form, worauf die bei allem inländischen landvolk
gebrauchlichen bastschuhe  lapti  geflochten werden, einen
dabei gebräuchlichen pfriemen, ein messer und etwas bast
ingleichen einen feuerstahl denmännern mit ins grab ä
   d
schuwachen,

92 1768. wonat october den 1sten bis ften.
stachrichten den gemeinschaftlichen begräbnißplatz, welcher vom dorfe
sovon den
wohl, als vom keremet und allen landwegen entfernt gewählt
j huwa  wird nennen sie masar dreimal wird das begräbniß eines
schen.
todten von der verwandschaft begangen, und sie sollen izt
den mittwoch in der marterwoche, den donnerstag vor
pfingsten  semik  an welchem auch bei denen russen eine ähnliche
ceremonie üblich ist, und den achten des novembermonats,
den sie jubuich nennen, dazu wählen. an diesem lezten
tage wird nicht nur bei dem grabe ein opfermahl gehalten,
sondern auch eine hölzerne säule an dem kopf ende des
grabes aufgerichtet. man macht in die erde ein loch, und ehe
man die säule darein stellt, wird von einem jeden anwesenden
ein bissen fleisch, hineingeworfen und etwas von dem zum
mehl bereiteten getränk hinzu gegossen, darnach wird das
opfer verzehrt, getrunken, und allerlei lustbarkeiten angestellt.
von denen heiraten der tschuwaschen sind in denen
oben angeführten sammlungen ausführliche nachrichten zu
finden.   das kalin, welches vor die braut erlegt werden
muß, pflegt oft so bis 8o ja über hundert rubel an wert
zu betragen. die braut darf am hochzeittage nicht zu fusse
gehen, sondern wird teils gefahren, teils auf matten
getragen. es gehen, auch wohl ehescheidungen vor, und die
gewohnheit soll sein, daß der mann den schleier  surban 
der frau, die er von sich läst, mitten durchschneidet, und davon
die eine hälfte zurück behält, die andre aber der frau giebt.
weil sie starke bienenzucht haben, so pflegen sie sich
bei ihren lustbarkeiten des mets sowohl, als des hopfenbiers
cbraga  zu bedienen; niemals aber der gesäuerten milch,
welche die tataren vorzüglich lieben. ihre tänze gleichen, so
wie auch die morduanischen, einigermassen denen tatarischen,
und bestehen in verschiedenen bewegungen derer arme und des
leibes, wobei mit kurzen schritten und nahe aneinander
gesetzten füssen in einem kleinen kreiß tactmäßig herum gegangen
wird. ihre musikalische instrumente sind hierbei der
gewöhnliche dudelsack, eine art kleiner geigen mit drei saiten
 kobeß  und eine liegende halbmondförmige harfe  gusli 
mit ohngefähr sechzehn oder achtzehn saiten. , di
    e

1768. wjonat october den 1sten bis  ten. 93
     
die tschuwaschische art einen eid abzulegen verdient nachrichten
auch angemerkt zu werden, und ist folgende. wenn es angeht, von den
so wird derjenige, welcher schwören soll, in den keremet ge 
tschuwaführtg und muß da, unter vielfältigen verwünschungen, eins 
bei tataren und tschuwaschen gleich gewöhnliches gericht von
mehlklössen die mit wasser und butter gekocht werden  salma 
ä eine falsche beteurung zu prüfen aber läst man
den beklagten salzwasser trinken; wenn er dabei hustet, so
wird er schuldig erklärt.   zum beschluß will ich noch
anmerken, daß die auf der linken seite der wolga, in denen
steppen wohnhafte tschuwaschen allen auf der bergigten seite
gelegenen dorfschaften den namen werejal beilegen, sich
selbst aber chirdial nennen.  
von sedelkina wird die gegend immer bergigter. tejebu 15
die stärksten höhen hat es bei dem tatarischen dorfe bet werste.
kulowa, längst dem daselbst fliessenden, kleinen fluß schesch äa 6
wma. die gemeine felsart des gebürges ist ein grauer
ärweisser sandschiefer, in welchem sich an vielen orten, um diejä
obern gegenden des scheschma, sai, und derer in selbige fal kürmischli
lenden bäche, kupfererzte von aeringen gehalt gezeigt haben, 15 w.
welche teils sandigt, teils lettigt zu sein pflegen. es ist
aber dieses gebürge, so wie alle die bergigten strecken, welche
den ursprung derer flüsse sok, tok, kinel und samara
begleiten, ein arm von dem erztreichen sandschiefer gebürge,
welches sich vom ural südwestlich zieht, und zwischen denen
iztgenannten flüssen, der dioma, und denen in die sakmara
fallenden bächen am stärksten hervortut.   von dem tata  kitschuiskei
rischen dorfe kurmüschli fuhren wir diese berge hinab, und fej
erreichten den dritten october, durch unaebahnte wege in ei  25 w.
nem feuchten und sehr verwilderten wald, die sogenannte
ritschuische schanze. dieselbe liegt eigentlich an dem bach
barisch, ohnweit dessen ausfluß in den kitschui und hat zu
der hier vorbei, und fast bis an den ik reichenden
sokamischen linie gehört, welche man izt eingehen läst; da denn
dieser platz, so wie alle übrige an dieser linie angelegt gewesene
festungen, zu einem ofnen ort geworden, bei welchem eine
poststation  jam  des grossen von orenburg nach casan
führenden weges eingerichtet ist.        
  m3nicht

h4 1763. monat october den 1sten bis sten. 
 
foboslef  nicht über eine werst von der schanze am kitshui
ko sawod herauf ist an diesem flüßchen selbst, von einem simbirskischen
kaufmam glasof eine kupferhütte mit vier krummöfen
angelegt, die aber nicht immer im gange gehalten werden können,
weil es an arbeitern fehlt, um kohlen und erzt beständig in
gehöriger menge anzuführen. man schmelzt hier erzte, welche
teils in dem umliegenden gebürge brechen, teils von
entfernteren orten herbeigeschaft werden, und durcheinander
ohngefähr zwei pud von hundert ausbeute an garkupfer geben.
das beste darunter war ein grünliches sand erzt, mit
eingestreuten holzkohlen ähnlichen trümmern, welches in einem
neuen stollen ohngefähr zwei werste von der hütte nordlich
in einer grauen mit tonigten augen eingestreuten bergart
bricht. aus einem andern südlich von hier auf zwanzig werste
entfernten gewerk  serpolinskoy rudnik  hatte man einen
grauen lettenschiefer mit blauen kupferblumen, und einen dabei
brechenden, mit kupfergrün durchflossenen, aus grieß und
kleinen kieseln bestehenden stein. und dieses sind die
gewöhnlichsten erztarten des umliegenden gebüraes. merkwürdiger
  war ein araner kalkschiefer mit blauen tropfen oder flecken,
und voll versteinerungen; welcher an dem kleinen, in die belasa
fallenden fusse aschkadar gebrochen und einige hundert werste
hieher geführt wird. kleine terebratuln und milleporiten, wie
auch fragmente von dem nez coral  re por   sind fast
allein darun kenntlich und sehr häufig.   die steine,
welehe zum ausfüttern der oefen gebraucht werden, läst man
hier von solikamsk kommen.  
wir hatten kaum die kupferhütte verlassen, da auf
den starken regen, welcher schon den ganzen tag angehalten
scharepki  hatte, wiederum häufiger schnee mit sturm und einer so
finästern nacht folgte, daß wir kaum das tatarische dorf
schaä  repkina erreichen konnten. den folgenden 4ten october konnten
ä wir unsre reise, da ein starker frost eingefallen war, desto
je geschwinder fortsetzen und erreichten noch am selbigen abend die
karabasch slobode buhulminskaja, am flüßchen buhulma. der ort
äe ist ziemlich gut bebaut, hat geaen fünfhundert häuser, zwei
ä gute hölzerne kirchen und ein canzlei gebäude, welches nebst
   em woiwodenhäuß wohlgebaj ejab rjer je
ddent

1768. m7onach october den ten bis irken. 9.
ordentliche canzlei, sondern nur ein sogenanntes gerichtsamt . .
csemskaja köntora  welches unter orenburg gehört.
den ten brachte uns der postweg, auf welchem wir
malaiabuvon kitschui her gereist waren über das dorf u7alaja bu hulma.
hulm  an einem bache aleiches namens, nach dem gute
spaskoje, als dem gewöhnlichen wohnplatz des durch seine see. s 
schriften so berühmten, als durch persönliche verdienste ver skoje5w.
ehrungswürdigen herrn staatsrats von rytschkof; wo ich
durch die leutseligste aufnahme und den geselligsten und
lehrreichsten umgang ganz unvermerkt bis zum 11ten des monats
aufgehalten ward. e
das dorf hat eine überaus anmutige lage in einem
mit höhen, die zum teil bewaldet sind, fast ganz
umgebenen grunde. fast in der mitte des dorfes rieselt ein
starker, reiner quell auf einem weissen mergel hervor, welcher um
deßwillen merkwürdig ist, weil ihn das vieh begierig frist,
ohngeachtet man nichts salzhaftes daran spüren kann.  
einige der umliegenden höhen haben spuren von kupfererzt
gezeigt, und auf einer liegt ein geringer eisenstein im anbruch.
die zwischen denen bergen rieselnden, bäche, welche in den
dim fliessen, und auch dieser selbst, führen nicht nur forellen,
sondern auch eine andre, schmackhafte kleine salmart  salmo
lacustris, welche in denen uralischen bächen, nicht selten ist,
und rutema aenannt wird. weil diese gebürgwässer wegen
ihres strengen laufs nicht gern zufrieren, so halten sich auch
die ausser rußland und sibirien ziemlich seltnen
wasseramseln  sturnus cinclus  in menge daselbst auf. von diesen
vögeln, welche man in rußland wassersperlinge  wodänoy
worebei  nennt, ist es gewiß, und ich bin davon ein
augeneuge öfters gewesen, daß sie in ziemlich tiefen bächen, ohne
ä zu benetzen untertauchen, um kleine wasserraupen und
andere würmer auf dem grunde des wassers zu sammlen.
wenn man sie auf den beeisten ufern der bäche schiest, und
nicht so trifft, daß sie das leben augenblicklich verlieren, so
pflegen sie unter das wasser zu gehen, und erst todt wieder
herauf zu kommen. gleichwohl kann man nicht sagen, daß
dieser vogel schwimmt; es fehlt ihm auch an
werkzeugendazu; sondern er fliegt gleichsam unter das wasser, und  

96 1768. monat october den ften bis 12ten.
spafkoje. sich vermutlich auf dem grunde fest, um seine nahrung zu
sammlen. es ist ein allgemeiner aberglaube des landmanns,
daß die fettigkeit dieses vogels, welche aber kaum
drachmenweise gesammlet werden kann, die glieder, welche damit
einmal eingeschmiert worden sind, auf immer vor dem frost
bewahre. andre behaupten dieses von dem blut des vogels.
  noch giebt es in solchen waldigten gegenden, wo die bäche
des winters nicht zufrieren, eine ausser rußland wenig
bekannte kleine art von ottern  mustela lutreola , welche auch
im pelzhandel unter dem rußischen namen worka vorkömmt,
und sich am liebsten von fröschen und krebsen nährt, übrigens
aber in der lebensart mit der grossen fischotter ziemlich
übereinkommt.
den irten october reiste ich bei schönem frostwetter,
welches seit dem 4ten anhielt, ab. ich paßirte den starken,
dimskaja zum jk fliessenden bach dim bei einem tatarischen dorfe,
8 werste, welches davon den namen hat, verließ daselbst den postweg,
ä reiste eine strecke den benannten bach aufwärts und erreichte
ä in der nacht, bei, dem von morduanen, tschuwaschen und
ä   tataren vermischt bewohnten dorfe sokkarmala, die quellen
süsswa7des sokflusses, welche von dem dim und andern in den ik
werste.   fallenden bächen nur darch dasjenige rif von hohen kahlen
ä  hügeln abgeschieden sind, welches den sokfuß ununterbrochen
a3w. abwärts bis zur wolga begleitet und ein arm des am kincl
herunterkommenden vorgebürges von den fortgesetzten uralischen
hauptgebürge ist.
in diesem bergigten strich, so wie auf allen südlichen,
unbewaldeten fortsätzen des urals, sind die murmeltiere    
oder surki wie man sie rußisch nennt, sehr gemein und geben
denen tataren und andern, welche sich mit aufsuchung der
erzte abgeben, durch ihren ausgeworfenen schutt öfters
gelegenheit zu entdeckungen. man findet aber in der obern
gegend des sok nicht nur lauter sehr geringhaltige
kupferschiefer, welche sand kalk  oder lettenartig sind, sondern es sollen
selbige auch, wegen der vielen schwefeligten unart, zum
schmelzen fast untauglich sein. bei
    le bobak buffon hist. natur. vol. 26. tab. zs.

1768. monat october den 12ten. h7
bei dem tatarischen dorfe bakaika gieng ich über den bakaika 8
sok, der hier nur einen mäßigen bach vorstellt, nach dessen werste.    
rechtem ufer herüber. er schlängelt sich zwischen denen zusam   
menhängenden höhen durch gründe, welche hin und wieder
eine angenehme birkenholzung einnimmt, womit weiterhin auch sokfluß.
die höhen, obwohl sparsamer und nur strichweise bestreut sind.
eine solche fruchtbare, anmutige und überaus kräuterreiche
gegend ist alles land längst dem sok, dem kinel und der
samara. es ist dieses in der westlichsten gegend von rußland,
wo es rehe giebt, welche von denen jagdliebenden tataren und
tschuwaschen, zu ausgang des winters in schlingen und
fallen gefangen, oder auf schneeschuhen gejagt und alsdenn
leicht eingeholt werden, weil sie die auf dem tiefen schnee
erzeugte rinde durchbrechen, und nicht wohl darauf fortkommen
können. sie sind aber von einer ganz besondern art, und von
allen europäischen hirscharten unterschieden. dem geweih und
der farbe nach kommen sie fast mit dem gemeinen reh
überein; ausser daß am geweih viele kleine knöpfe und warzen
zu bemerken sind, welche das reh nicht hat. die grösse ist
vom dammhirsch, oder noch wohl drüber; und das besonderste
ist, daß sie fast gar keinen schwanz, und anstatt dessen nur eine
kleine häutige warze über den after haben. das hinterteil
bedeckt bis an den rücken ein grosser weisser fleck, wegen
dessen man dieses tier vor den pygargus der alten halten könnte.
die rußischen bewohner dieses landstrichs nennen dasselbe
nur schlechtweg dikaja rosa  wilde ziege  und die tataren
eignen ihm den namen saiga zu.  man sehe die
beschreibung im anhang vi. 1. . es giebt sonst auch in allen diesen
noch gröstenteils unangebauten gegenden viele elendtiewe und
füchse genug, worunter zuweilen schwärzliche fallen.
unter denen zu einer guten schaafzucht in rußland
vorzuschlagenden landstrichen behauptet der ztgedachte, und
besonders alle bergigte steppen längst dem sok und kinel, eine
vorzügliche stelle. es werden auch die gemeinen rußischen
schaafe hier herum viel grösser wie gewöhnlich, und gewinnen
eine reinere wolle, welche aber durch kreuzung mit
ausländischen arten noch einer grossen verbesserung nötig hat.
            n   .     bei

h8 1768. wonat october den 12ten,
usmanowa
6 werste.
werchnajajermakowa
a w.
baituganbasch 14 w.
bei dem tatarischen dorfe usimanowa gehet man nahe
am sok über den kleinen bach kybit oder akana, an welchem
sich geringe erztspuren zeigen. das dorf führt auch den
namen nadyrowa oder nadyraul, von einem vor wenig
jahren verstorbenen starschinen oder ältesten wtador
urametef, welcher, kraft einer vom orenburgischen bergamt zu.
ufa im jahr 1756. erteilten anweisung und erlaubniß, den
asphalt der in hiesigen gegenden gefunden wird, zu sammlen,
und bergöhl  wtieft  daraus zu bereiten willens gewesen ist;
zu welchem ende derselbe auch beim ursprung des baches
kamüschli eine hütte zu bauen würklich angefangen, zu
welcher noch eine zweite am surgut hat kommen sollen    . diese
anstalten aber sind durch das erfolgte absterben dieses
tataren unterbrochen und nicht fortgesetzt worden.
das nächste dorf auf meinem wege war das
tatarische dorf jermak aul, welches auch von einem starken, zum
sok herabrinnenden bach baitugan den namen
baituganowa bekömmt. und bis hieher werden zu beiden seiten des
sok, längst denen zwischen bergen fliessenden bächen, hin
und wieder erztspuren gefunden, weiter hin aber sind
dergleichen nicht weiter entdeckt worden. der erste am sok
merkwürdige asphaltquell liegt von hier fast nordlich, in der
bergigten gegend, aus welcher der bach baitugan seinen
ursprung nimmt. wir hatten dahin über die
zusammenhängenden mit birken reichlich bewachsenen hügel am bache herauf
einen beschwerlichen weg und erreichten kaum in der
dämmerung das an einem der beiden urquellen dieses baches
neuangelegte tschuwaschische dörfchen. der asphaltquell ist davon
nicht über ein paar werste entfernt, und befindet sich an
einem berge, welcher in der ganzen gegend der höchste zu sein
scheint, und recht zwischen denen quellen des baches liegt.
wir gingen über denselben noch heute, nach einem andern,
westlich gelegnen, tschuwaschischen dorfe, von wannen ein
bequemerer
    zur erläuterung der ganzen hier zu beschreibenden gegend des
sokflusses kann die hier beigefügte, nach schätzungen
entworfene carte  platte 5   nachgesehen werden,
 

     
zz ze k. zz zzzzzezz 
9.          
              q
s 2. s. v. k. o.  . . zzaezzo oo   
q.                    
 
2    
7.  . zz 
0   gm. z o
   
 
   
o     hyazo   .s 
zz.
  g   z    zz   zz  z.
2. z ssrnsr    ä zzo,  w   . zz   z zyyzz  
s s    y    y       z  zz  z a zz.  
    z       z z  s  zz z.
alz        z  zz  z.
a  y a  4  z   zz. zz zzzzz als z  s zer  zz
b.  azz  ...    ...z    zzzzzzzzz ozzzc  z . zz
77 z  z. zz z ez  zzzzzz woz z 
c az zez   zzez   y ce  z  o zwaz o z a  ärzz oc  
d ev  re      zzer z   zza czecz
e. ozar    zzze  zzo vo , wo c   zza z zewasc 
azza, f az zz wr     g zzz   7   zze zez  z, v zar v zza
nyo mar razz. g g sz o     geez  z awo oc  z  zzczyc    
h az zez s w     yzze   zzzo  zez  z     z zac.  ac  
  i oeiae    it  zz  oczyzz 
  2 k. g  ne    pa   . .
. zzzzzzzzt    l  y.   zz ge e    zza   z    zazze w zz 
       s     s    m 6  z o  uge.   zz  z w  wozza   oc e    zz gewaez
            nay a so e g mezz  azz o   z5, w  ze z  zzyz   sza cz   zz 
   
 f





















































 
                           .
          
 
   
          
       
            
      
    .    
           
            
      
               
          
         
                ,
       
         
          
             
.                 
      
                  
                                         
       




1768. monat october den 13ten. o9
quemerer weg zum quell führet, dessen besichtigung ich auf semenowo
den folgenden morgen versparen muste.   man hat hier fast4werste.
die ganze breite des geberges zurück gelegt, welches den sok
degleitet; denn von hier nordlich wird das land gegen den
tscheremschan nach und nach ebner.
der asphaltquell befindet sich einige werste von se  w 
m nowo südostlich, an dem westlichen steilen abfall des ober  kljutsch
wähnten berges, in einem mit birken bewachsenen, und wie 3  
die ganze umliegende gegend mit sehr fettem schwarzen erd 
asphalereich überzognen grunde, durch welchen der westliche haupt  quell.
quell des baches baitugan herabrieselt. man hat den quell
etwas geräumt und am berge eine kleine kesselförmige
vertiefung, ohngefähr drei fuß weit und tief gemacht, in welcher
sich das wasser ohne bewegung vermehrt, und in den vorbei
rinnenden kleinen bach unvermerkt herabfliest. obgleich also
der quell keine sprudelnde bewegung hat, so gefriert er doch
im härtesten winter niemals, und wenn er zuweilen
verschneiet, so sollen sich die von demselben aufsteigenden
bituminösen dünste, deren geruch ziemlich weit zu spüren ist, gar
bald eine oefnung durch den schnee machen; obwohl das
wasser keinen ausserordentlichen grad der wärme hat, indem
das termometer, bei dem heutigen kalten morgen, da die
luft 69 war, im wasser nur 38 . zeigte in dem
kleinen behälter des quells bedeckt sich die oberfläche des
wassers mit einem schwarzen, sehr zähen asphalt, welches die
farbe und consistenz eines dicken teers hat, und, so oft man es
wegschöpft, sich in wenigen tagen wieder sammlet. jzt, da es
vor ohngefähr vierzehn tagen abgeschöpft worden war, hatte
sich, des frostwetters ohngeachtet schon wieder so viel asphalt
äf dem wasser gesammlet, daß ich, ohne was wegen der
klebrigkeit der materie an fremden dingen hängen blieb,
gegen sechs pfund davon abnehmen konnte. dicht am berge
gg es mehr als fingersdick auf dem wasser, gegen den
abfuß des quells aber wurde diese lage immer dünner, da denn
das wasser immer etwas mit sich fortführt.   die ganze
höhlung des quells ist mit diesem asphalt überzogen, und die
erdlage, worinnen sich derselbe befindet und welche sich
ver tlich weit in den berg erstreckt, ganz damit durchdrungen.
n2nachdem

ioq 1763. monat october den 13ten.
asphaltquell.
nachdem der asphalt vom wasser abgenommen ist, sieht man
noch ein überaus seines, durchdringendes und starkes bergöhl
darauf treiben, welches, obwohl in geringer quantität, sich doch
auf dem mitgenommenen wasser leicht entzünden ließ. das
wasser selbst hat, wie die proben zeigten, einige brennbare
teile aufgenommen, färbt die lacmus solution rötlich und
besizt den geschmack und geruch des asphalts im höchsten
grade. die umher wohnenden tschuwaschen und tataren
gebrauchen nicht nur dieses harzige wasser zum gurgeln und
trinken bei aphtösen und unreinen geschwüren im munde
und hals, sondern sammlen auch den asphalt selbst fleißig ein,
und bedienen sich desselben in vielen fällen als eines
haußmittels. besonders wird es auf frische wunden gelegt,
welche ungemein geschwind darnach heilen. ferner wird daraus
mit butter eine salbe gemacht, welche in allen arten von
geschwüren ungemein dienlich sein soll. das besonderste ist der
innerliche gebrauch; man nimmt einen mäßigen löffel voll
asphalt, und kocht es in milch, welche davon wie ein dicker
schmant werden soll; dieses wird, bei hartnäckigen coliken,
oder wenn es sonst im leibe, wehe tut und man sich durch
gewaltsame bewegungen beschädigt zu haben glaubt, ingleichen
bei heimlichen krankheiten, warm getrunken. der kranke soll
davon, wie betaumelt werden, heftige hitze spüren, wie man
leicht denken kann, und der stark abgehende harn bekömmt
einen heftigen geruch davon. man will sagen, daß sich einige
bauren dieses asphalts auch statt wagenschmiers bedienen;
vielleicht geschiehet es, wenn sie einen ueberfluß davon haben.
allein dieses ist selten der fall, und alle haben mich versichert,
daß sie dasselbe hauptsächlich nur zum arzneigebrauch sparten
und an ihre nachbarn überliessen; ja ich habe in denen
umliegenden dörfern selbst gesehen, daß die tschuwaschen, weil sie
keinen teer haben, die wagenräder mit butter, oder gar
mit frischem kühemist schmierten.   uebrigens ist der hiesige
asphalt, seiner zähigkeit ungeachtet, so durchdringend, daß er
bei mir an einem kalten ort aufgehoben durch dicke hölzerne
büchsen gedrungen und zolldicke bretter in wenig wochen
durchzogen hat. vielleicht könnte derselbe also zu einer ä
l

  
 
 ,
 a    
1768. un7onat october den 13ten und 14ten. rer
ehen beize dienen, um holzwerk vor der verwesung, und
asphaltschiffsplanken vor denen schädlichen seewürmern zu bewahren. quell.
von semenowa hatte ich wieder funfzehn starke werste
südwestlich, über lauter ansehnliche mit birkenholzung bestreute
hügel zu reisen, um den sound das tatarische dorf ka  kamyschli
müschi, am bache gleiches namens zu gewinnen, wohin ich j
die wagen von baitugan voraus geschickt hatte. diese
entfernung ist nur von sieben bis acht wersten. die berge längst
dem sok bestehen in diesem abstand teils aus gipssteinarten,
teils aus milchweisen festen kalkstein, und zeigen an der
flußseite hin und wieder schöne, zerrißne felsenwände,
zwischen welchen hin und wieder der kleine erbsenbaum   robinia
frutescens  hervorwächst. unter einer solchen, vom sok etwan
3o faden, und vom dorfe kamyschli gegen zwei werste
entfernten felsenwand, rieselt zwischen denen steinen am wege
ein klarer quell hervor, dessen wasser etwas schwefeligt und
kalkigt ist, einen ziemlich starken schwefelleber geruch hat,
und auf der niedrigung, über welche er zum sok abfliest, an
die pflanzenteile ein geringes weisses sediment ablegt. es
waren auch, an denen im wasser liegenden blättern hin und
wieder zarte, pinselförmige schwefelblumen, deren weiterhin
gedacht werden wird, zu bemerken. die tataren nennen
diesen quell kükert, welches schwefel bedeutet.
bei kamyschli gieng ich wiederum über den sok, nach misöne
dessen linken seite, und kam durch eine mit tiefen tälern, äro
in welchen zum teil bäche rinnen, durchschnittne gegend, werste.
zum abend nach dem zweiten tatarischen dorfe jermak,
welches hart am sok liegt. bei demselben befinden sich einige
kleine, schwefelhafte pfützen, die aber auch von keiner
erheblichkeit sind. ich reiste also ohne aufentalt weiter, legte in
der nacht das mokschanische dorf alereief oder wetschkan weschkan
zurück und kam mit anbruch des tages zu einem tschuwaschi  15 werste.
schen d rfe saper na oder sapar wa an dem bache ka  saparowa
mennoi kutsch. oberhalb dieses baches soll in der entfer f j
nung von kaum zwei wersten ein schwefelquell befindlich sein,
niemand im dorfe aber wollte den ort anzeigen.
es folgte nunmehr die merkwürdigste gegend am sok,
wo es die reichsten und häufigsten ärzte giebt. diese
  3 9mz   

132 1768. monat october den 14ten,
saparowa. ganze gegend ist von tschuwaschen bewohnt, deren viele noch
heiden sind.   von saparowa südlich wird das land
gegen den ursprung des kleinen flusses surgut, welchen die
anwohner auch kukert nennen, wiederum sehr bergigt. auf dem
mikusch halben wege nach dem dorf mikusch fällt eine spitzig
aufna  w. geworfene koppe unter diesen höhen besonders ins auge. längst
den höhen, zwischen welchen auch der surgut mit verschiednen
quellen entspringt, fliest zu selbigen ein bach tschumbulat
herunter, an welchem das izt gedachte dorf auf einer höhe liegt.
bei der vereinigung des baches mit dem surgut ist, von
  diesem dorfe nur ohngefähr drittalb werste noch ein kleineres
maja mi dorf mikuschkina angebaut. zwischen beiden befinden sich
ä hart am tschumblat an dessen rechtem user, auf feuchtem
ä  ginde zwei schwefelichte pfützen, welche durch eine flache
erhöhung geschieden sind, und beide in den bach ihren
ausfluß haben. die obere, welche im winter, obwohl viel
später, als gemeine wasser gefriert, hat keinen merklichen quell,
legt einen sehr geringen weissen bodensaz ab, und ist kaum
drei faden lang und andertalb faden breit. die zweite ist
nicht viel mehr als dreihundert faden von mal. mikuschkina
entfernt und stellt einen kleinen see, zwanzig bis fünf und
zwanzig faden lang, 8 faden breit und etwan eine arschin
tief, vor, dessen wasser sehr sulfurisch ist, eine menge
kalkhaft schweflichter materie auf dem schlamme aolegt und einen
starken geruch umher verbreitet. in einer bucht dieses kleinen
sees, der auch im härtesten winter nicht gefriert, befindet
sich ein starker quell, welcher mit einer grauen,
aschenähnliehen materie aufsprudelt. die tschuwaschen und andre
anwohner bedienen sich dieses und derer folgenden schwefelwässer
mit gutem erfolg in geheizten badstuben zur vertreibung der
krätze und andrer hautausschläge. gewiß scheinen diese
wasser vortrefflich in allen arten von hautkrankheiten zum
innerlichen und äußerlichen gebrauch dienen zu können, und
würden innerlich vielleicht in vielen ungeneßbaren chronischen
krankheiten ihren guten nutzen haben.  
moloschna  von mikuschkina geht eine zerstreute, hüglichte
walja reschka.dung an, in deren umfang der kleinere schoten oder 
erbsenbaum häufig ist. auf der folgenden freieren steppe kömmt
mm 

1768. wonat october den 14ten und 15ten. 103
man nach ohngefähr sechs wersten über einen klaren, wasser 
moloshnarechen bach, welcher von denen russen woloschnaja retschkaja retschka.
 milchbach , von denen vormahls hier wohnhaft gewesenen
baschkirn und itzigen tatarischen anwohnern airän  saure
milch  und von denen tschuwaschen uiran li  
buttermilchwasser   genennt worden ist, wovon man weiter unten die
ursach finden wird. der bach führt hier vollkommen reines
und gutes wasser, ist mit junger holzungäund
entspringt nordostlich zwischen denen bergen, über fünf werste
von dem ort, wo man denselben paßirt.  
. . jenseit dieses baches ist die steppe mit abgerissenen
hügeln von verschiedner gestalt und grösse bestreut, wovon
die grössern, nach ihrer verschiednen aehnlichkeit die namen
orel, kaban, sharni, gusli, u. s. w. bekommen haben.
hinter dem leztern liegen viele kleinere, wie maulwurfshaufen
aufgeworfne hügel, und etwas weiterhin ein waldigter rücken,
welcher den namen schachmamai führt, und bei welchem
eine zweite hütte zum asphaltsammlen hat sollen angelegt werden.
  zwischen diesem gehölz und einem starken bache
schumbut findet man das dorf jschtulkina; und dieses erreichte ich ischtulkina
bei schon sinstrer nacht, so daß die besichtigung der umlie  12 werste.
genden schwefelquellen auf den folgenden morgen ausgesezt
bleiben muste. das dorf ist an einem geringen bach
 baschkirka  gebaut, welcher ausgedachten waldigten höhen
entspringt, in den surgut fällt, und reines quellwasser führet.
den ften october fuhr ich mit anbruch des tages
sernojeosenach dem südostlich nicht viel über fünf werste entlegnen oje.
schwefelsee, welcher in diesen gegenden der ansehnlichste ist,
und daher auch eigentlich den namen sernoje osero
 schwefelsee  führet. man fährt dahin zwischen dem berge gusli,
und der weiterhin zur rechten liegenden waldigten höhe
schachmamai, an welcher leztern man einen tiefen, kesselförmigen,
runden see antrift, der aber süsses wasser führt. endlich
kömmt man an einen ansehnlichen kalkberg, welcher kaum eine
werst vom surgut entfernt und ziemlich steil ist. er besteht
aus einem festen, grauen, mit runden im bruche glänzenden
körnern eingestreuten kalkstein; und zwischen demselben und
einigen andern anhöhen liegt, an dessen ostlicher sch der
s  ws

to4 1768. monat october den 15ten. .
sernojeosero 5
werste.
grösserer
schwes
selsee.
 
schwefelsee, in einer ziemlich tiefen, kesselförmigen, mit birken
bewachsenen vertiefung. die länge dieses sees mag
ohngefähr 6o und die breite fünf und vierzig faden betragen. der
anblik desselben ist fürchterlich und der davon aufsteigende
gestank, welcher sich dem von faulen eiern oder der
schwefelleber vergleicht, und, wie ich selbst erfahren habe, wenn der
wind günstig steht, auf drei bis vier werste weit verspürt
wird, macht den aufentalt bei demselben noch unangenehmer.
er ist ohne merkliche bewegung und gefrieret niemals; wie
denn auch izt das wasser in demselben fast um dreißig grad
wärmer als die luft war ; wovon es kommt daß bei
frostwetter ein sichtbarer dampf von dem see aufzusteigen pflegt.
es ist das wasser in dem see selbst vollkommen, klar, so
daß man leicht nach dem augenmaß die tiefe desselben würde
schätzen können, wenn nicht der grund überall mit einer
gräßlichen, schwärzlichen materie überzogen wäre. gleichwohl
scheint dieser see mehrenteils nicht viel über einige arschinen
tief wasser zu haben. allein in derjenigen grossen bucht,
welche der see gegen den ebgedachten kalkberg macht, und
in welcher sich der grosse schwefelquell befindet, der ihn
unterhält, scheint die tiefe weit ansehnlicher, und dieser ort einem
fürchterlichen schlund ähnlich. man hat zur zeit, da noch
ä schwefelhütten waren, in eben dieser gegend, am
isse des berges drei tiefe gruben gemacht, um die
schwefelmutter zu suchen, welche diesen quell so reichlich unterhält.
jedoch die arbeit ist vergeblich gewesen und entweder nicht an
der rechten stelle getrieben worden, oder die schwefeliate
maä ist auch in dem innern des kalkberges unmerklich
zerl ut.  
der ganze boden des sees ist mit einer haut, welche
in consistenz mit verfaulten tierhäuten kann verglichen werden,
überzogen. dieses fell bedeckt den schwarzen schlamm, und
alles was in den see fällt, in der dicke einer linie, und
kann stückweise abgezogen werden. es hat mehrenteils eine
oliv nbraune oder grünlich schwarze, hin und wieder auch eine
braungelbe, höchst unangenehme farbe. man sieht darinn eine
gewisse organisation, oder überaus zarte, mehrenteils parallel
streichende fasern, welche nur gleichsam durch die ot  
    
chim
1768. monat october den iten. i05
schimmern und derselben die glätte nicht benehmen.  ich glau  grösserer
be würklich dieser materie eine vegetirende beschaffenheit zu 
schwefelschreiben zu dörfen. ein bodensatz des schwefelwassers kann
seees nicht sein, sonst würde sie nicht so viel consistenz und
zäigkeit, auch nicht eine so einförmige und geringe dicke haben.
o diese haut verwesende vegetabilische teile bedeckt, da
findet sich eine blaßrote, breihafte materie darunter, welche
sich auch in andern schwefelwassern, um pflanzenteile zu
erzeugen pflegt, und sehr sulphurisch ist.  
dem vorgedachten kalkberge gegenüber hebt auf dem
ostlichen ufer des schwefelsees eine gleichfals aus kalkschiefer
bestehende höhe an, welche sich mit einem langen rücken am
surgut heraufzieht. aus derselben rieselt ein kleiner
schwefelquell hervor, welcher durch ein hölzernes gerinne, das noch
von der ehemaligen schwefelarbeit übrig geblieben, abfliesset,
und demjenigen starken und klaren bach, dessen ich schon
vorher unter dem namen des milchbaches gedacht habe, die
ersten schwefelichten teile beimischt, welche dieser quell als
einen weissen und dicken brei ziemlich reichlich abgelegt. der
milchbach fällt hier, nach vielen kurzen krümmungen, in den
grossen schwefelsee, und weil dessen fortsetzung aus dem
entferntesten teil des sees in einer verschiedenen richtung
hervorkommt, und der see als eine grosse bucht zur seiten
bleibt ch so ist  darinnen die strömung des bachs gar nicht
merklich.  ,  
es ist aber eigentlich die fortsetzung dieses bachs,
moloschnaoder der ableitende canal des sees, welcher dem ganzen bach, ja retschka.
bis zu seinem ursprung die obgedachten namen zu wege
gebracht hat. dieser canal ist durchgängig von ansehnlicher
tiefe und da, wo er aus dem see hervorkömmt, mehr als
manns tief. seine breite ist zwischen zwei und vier faden.
das schwefelwasser des sees fängt erst in diesem canal an
die schweflicht kalkigten teile, womit es beladen ist, wie
einen milchweissen, oder etwas gelblichen brei odxgallert
worinnen man deutlich die zarten lagen der allmähligen erzeugung
siehet, auf dem grund und besonders an allem darinn
liegenden holzwerk abzulegen; und an vielen orten ist besonders
das holzwerk mehr als s  s  überzogen. ge rg
  .

io6 1768. monat october den feen,
moloschna  ist das wasser im anfang dieses weiß ausgekleideten canals
ja retschka, noch vollkommen klar, und wird erst nach einem lauf von mehr
als sechzig oder siebenzig faden nach und nach weißlicht und
einem dünnen molken ähnlich, welche farbe der bach fast
  auf eine werst lang behält, und dem surgut, in welchen er
seinen ausfluß hat, mitteilet. wo der bach wegen seiner
tiefe langsamer fliest, da sieht man auch wohl auf der
oberfläche des wassers ein weißliches häutchen schwimmen,
dergleichen sich auf dem kalkwasser zu erzeugen pflegt. in dem
entfernteren teil des baches findet man auch eiß an denen
ufern  es ist aber nicht fest, sondern gleichsam fächerigt und
aus unzähligen senkrecht im wasser durcheinander gesetzten
scheiben bestehend; ohngefähr so, wie das eiß, welches sich
in frischer milch erzeugt.
weil die oberfläche des bodensatzes oft mit einer
grünlichen, dunklen farbe anläuft, welche vermutlich von
fremden teilen des wassers herrührt, so sind dessen
übereinander angelegte dünne lagen, durch zarte grünliche linien
deutlich unterschieden, wenn man denselben im durchschnitt
betrachtet. wo die materie am holzwerk liegt, da pflegt sich auch
eine rötliche farbe zu zeigen. ueberhaupt legt sich das
sediment mit einer glatten oberfläche an, welche aber gemeiniglich,
und am meisten da, wo der bach eine stärkere strömung hat,
mit derjenigen höchst merkwürdigen schwefel vegetation
bestreuet ist, deren ich oben bei dem allerersten sulphurischen quell
schon erwähnung getan habe. es sind kleine pinselförmige
büschlein der allerzartesten, einfachen faserchen die man sich
, nur vorstellen kann, welche eine milchweisse farbe, aber keine,
auch unter dem verarösserungsglase, merkliche organisation
zeigen und niemals über drei linien lang gefunden werden.
sie flattern im wasser wie die allerzartesten wassermoosse
 conferuae , mit welchen sie auch das ansehen gemein haben.
und doch sind sie unfehlbar aus der schweflichten materie des
wassers selbst erzeugt, weil sie sonst von selbiger, wie alle
andere fremde cörper, gar bald überzogen und unförmlich gemacht
werden würden.
alle vom wasser abgelegte materie ist nichts anders,
als ein mit kalkigten teilen versetzter schwefel, welchen das
wasser 

1768. monat october den 15ten, 1c7
wasser mit sich fortgeführt hat, indem es, durch hülfe der
moloschnaalcalischen eigenschaft des kalkes, den schwefel angegriffen, ja retschka.
und eine unvollkommene art von schwefelleber hervorgebracht  
zu haben, scheint, deren natur und geruch sich in dem
wasser     deutlich genug verrät. der ganze canal ist vormals
zum behuf der am sok angelegt gewesenen schwefelhütten,
mit brettern ausgefüttert gewesen, damit dieser bodensatz, aus
welchem man den schwefel abtrieb, desto reiner und
gemächlicher gesammlet werden konnte. jzt ist kaum eine spur von
dieser einfassung mehr zu sehen; die schwefelhütten sind an
die wolga verlegt worden und niemand bekümmert sich mehr
um diesen wasserschwefel. es soll auch izt alle frühling die
strenge strömung des angeschwellten bachs, den canal fast
b
  o 2  
ganz    ich habe das wasser dieses sees und der übrigen oberhalb am
surgut befindlichen quellen, so viel es die umstände
erlaubten, untersucht. der grosse see ist an schwefelichten teilen
am reichsten, so daß dessen bodensatz etwas mehr, als den
dritten teil an reinem schwefel entält. das wasser hat
sich mit denen gewöhnlichen reagenzien folgender massen
verhalten. mit der selution von festen laugensalzen milchte es
augenblicklich und ließ einen starken bodensatz fallen. die
zinn solution, wie auch die vom bleizucker entfärbten das
wasser sogleich, ersteres mit einer dicken rotbraunen, lezteres
mit einer schwärzlich braunen flockigten trübheit. von
beiden schlug sich der bodensatz bald nieder, aber die leztere
vermischung blieb dennoch milchhaft trübe. mit der solution
des sublimats milchte das wasser ganz wenig. die blaue
vitriol solution wurde davon graßgrün, je mehr wasser
man zugoß desto gelblicher und nach einer kurzen ruhe ganz
olivenbraun, mit häufigen rotbraunen flocken, welche nicht  
zu boden sinken wollten. die sauren geister wollten nicht  
die geringste sichtbare veränderung in dem wasser machen,
so wenig als die quecksilber solution in scheidewasser. so
  blieb auch der violensyrup unverändert, und ich habe keine
spur von festen salz spüren können, welches schober in
dem bei sergiefsk vorkommenden quell bemerkt hat  s.
sammlungen rußischer geschichte 4ten teils, 4tes stück.
seite 544.   wenn man das wasser in einem silbernn
löffel abrauchen lasset, so entstehet ein starker schwarzbrauner
flecken, wie gewöhnlich.

ko8 1768. unjonat october den 15ten.
moloschna  gänzlich von dem gesammleten bodensatz reinigen, der sonst
ja retschka. weit häufiger darinn vorhanden sein müste.  
ich fuhr über den milchbach und am surgut herauf,
zwischen diesem flüßchen und dem oben erwähnten kalkigten
riff, welches sich demselben mehr und mehr nähert. in
dieser gegend werden noch fische im surgut gefangen, welche
sich unterhalb der vereinigung des milchbachs nicht mehr
zeigen und auch hier schon von üblem geschmack sein sollen.
schwefel  gleichwohl halten sich die fischottern in diesem gewässer nicht
auellen am selten auf, und ich fand, sogar bei dem schwefelsee, im schnee
surgut, die spuren davon, obgleich kein lebendes geschöpf in diesem
see zu finden ist.   fast fünf werste von den milchbach
aufwärts, gleich oberhalb dem an das linke ufer des surgut
gebauten dorfe ischutkina ist unter dem fortgehenden rif von
kalkfelsen noch ein starker schwefelquell vorhanden gewesen,
welcher auch mit einem hölzernen gerinne zur bequemen
einsammlung des schwefels versehen worden war. derselbe ist
aber nunmehr von dem weitläuftigen mühlenteich, wozu man
eben hier den surgut angedämmt hat, verschlungen worden,
so daß man davon nichts mehr, als eine weißliche umd nicht
gefrierende stelle in diesem teich sehen kann.   ein anderer
schwefelquell machte vordem eine pfütze auf dem linken
miedrigen ufer; dieser aber wird izt von dem wilden wasser der
mühle durchströmt, so daß man auch hiervon ausser dem
schwefelgestank und einigen am ufer abgelegten sulphurischen
teien keine spur mehr hat. der damm hat an dieser seite
durchbrüche erlitten, wodurch ansehnliche lücken im ufer
entstanden sind, welche einen starken schwefelgestank ausdampfen.
man sieht sowohl in diesen lücken, als weiterhin, wo man
erdreich zum stopfen des dammes ausgestochen hat, unter der
dicken lage einer schwarzen sehr salpetrigen erde, nichts als
eine aschenähnliche staubart, in welcher viele dem ansehen
mach ausgebrannte und löcherige kalksteine liegen. ob man
aus dieser erdart und der oben schon erwähnten besondern
gestalt derer meisten hügel dieser gegend auf irgend einen
uralten unterirrdischen brand schliessen müsse, überlasse ich andern
zu urteilen. vielleicht ist eine bituminöse und schweflichte
erdlage, welche sich durch diesen landstrich erstreckte ehedem
ausgebrannt,

r768. monat october den r ten, rog
gebrannt, wobei sich die schwefelteile in die klüfte derer
schwefeldarüber liegenden kalkberge gleichsam sublimirt haben, und itzt quellen am
von denen durchziehenden quellwassern nach und nach ausge  surgut.
waschen werden. doch dieses sind mutmassungen.  
dermalen ist hier nur noch ein kleiner schwefelquell
im natürlichen zustand, und dieser macht gleich unterhalb dem
mühlendamm auf einer sumpfigen niedrigung des rechten ufers
 einen mäßigen, niemals gefrierenden pful, ohne abfuß, weil
sich vermutlich das wasser durch den sumpf verlieret.
dieser quell ist wegen verschiedener umstände merkwürdig. man
sieht das wasser mit zwei bis drei strudeln deutlich im
grunde aus einer aschenähnlichen erde hervorquellen. es hat .
viel mehr kalkhafte teile als das wasser des grossen sees,
doch hat es einen starken schwefelgeruch, und legt eine mit
schwefel geschwängerte, weisse materie, wie einen dicken  
schmant an denen schilfhalmen reichlich ab. das mooß,
welches den pful am rande umgiebt, ist mit einem
bräunlichen tofstein artig überzogen und versintert. eine ganz
besondere materie aber hatte sich um alles reisig, welches in
diefem wasser lag, erzeugt. es war eine mehr als fingersdicke,
lichtbraune, ziemlich feste gallert, welche von aussen das zottige
ansehen eines noch mit seinem natürlichen. schleim bedeckten
seeschwamms hat, und nur an der oberfläche mit dem
weissen schwefelsediment ganz dünn überlaufen ist. diese
besondere materie scheint würklich unter die schwammgewächse
 spongia  zugehören; weil sie aber ißt schon in einem grade
der verderbniß war, so kann ich davon nichts zuverläßiges
sagen. ich habe dergleichen sonst nie gesehen. im trocknen
schwindet sie sehr, und verrät würklich, wenn man sie brennt,
etwas tierisches.   
es verdient noch erwähnt zu werden, daß der kalkstein
in denen hier am surgut liegenden höhen fast ganz aus
kleinen hohlen körnern, nicht viel grösser als mohn, zusammen
gesetzt ist; die man aber bei genauerer besichtigung vor eine
unzählige menge ganz kleiner gewundener schnecken, von
einerlei gestalt und grösse erkennen muß. hin und wieder sind
die klüfte des steins mit es christallen ansfers
  3 ag0l.

iio 1768. un7dnat october den 15ten.
schtukina. von hier eilte ich wieder nach ischtulkina zurück, und
schickte ohne verzug die wagen nach dem nur noch zwanzig
werste entfernten flecken  prigorod  sergiefsk voraus. ich
selbst aber nahm einen umweg um noch verschiedene
merkwürdige schwefelquellen an dem bach schumbut, welcher
ohnweit sergiefsk dem surgut zufliest, zu besichtigen. weil der
abend eine vortreffliche mondhelle nacht versprach, so glaubte
ich diese besichtigung in der bevorstehenden nacht hinlänglich
bewerkstelligen zu können.   von ischtulkina gerade nordlich
erreichte ich den schumbut an einer stelle, wo an demselben
zwei mühlen angelegt, und er also zweimal angedämmt ist.
schwefel  ich gieng über den obern damm, und von da längst einer
quellen am kalkigten höhe herunter, welche den bach, mehr als eine
schumbut. werste weit, wie ein hoher wall begleitet und alsdenn sich
mehr nordwestlich zieht. am fuß dieser höhe ist ein starker
  schwefelquell befindlich, welcher einen pful macht und mit
dem teich der zweiten mühle zusammen fliest. weiterhin,
wo sich der bach schon von der höhe entfernt, fand ich auf der
niedrigung in einem geringen abstand von einander zwei
andere starke schwefelquellen, die sich schon von fernen durch den
gestank verrieten und zu welchen ich durch kleine, im schnee
sichtbare fußsteige ohne wegweiser geleitet wurde. diese
fußstege macht, das vieh von allen seiten dahin, indem es die
schwefelwässer begierig sucht und sich sehr wohl darnach
befindet. beide quellen sind von ansehnlicher tiefe, und haben
durch starke, trägfliessende bäche ihren abfluß in den nicht weit
entfernten scj beide legen am grunde und um alles
im wasser liegendes reisig, sowohl beim quell selbst, als in
ihren bächen, die weisse breihafte schwefelmaterie in menge
ab. man sahe auch auf denen bächen ein solches
kalkhäutchen, wie in dem sogenannten milchbach, treiben; und es
befand sich auch eben dergleichen blättriges eiß darinn.
jakuschki  von diesen quellen war es nicht völlig zwei werste
na3 wer mehr, bis zu dem dorfe jakuschkina, welches auf dem linken
ufer des schumbut liegt, und grästenteils noch unbekehrte
tschuwaschen zu bewohnern hat. der schumbut ist hier
einem kleinen flusse ähnlich, und war im geringsten noch nicht
gefroren. sein wasser wird von den iztgedachten drei s g
d

1768. wonat  patober den 1sten und 16ten, xii
so schwefeligt, daß kein fisch darinn lebt, und der schlammigte jakuschkina
grund mit weissen schwefelteilen bedeckt ist. ch gte jakusch
nun waren noch diejenigen quellen zu besichtigen übrig
welche schon von schober, beschrieben worden sind.   von
jakuschkina.nordwestlich am schumbut abwärts erreicht man berg
sarnach ohngefähr fünf wersten einen weit ausgebreiteten, hohen geat 5
werhügel, den die tschuwaschen. sargeat nennen. an dessen süd s 
westlicher seite ist eine tiefe grube zu sehen, in welcher
vielleicht vormals nach einem schwefelerzt gegraben worden ist.
die obere lage des berges ist ein gelblicher mergel; darunter
folgt seiner kalkschiefer, und endlich ein ganz mürber und
lokkerer, meistens aus seingestralten teilen bestehender,
selenitischer gipsstein, welchen die bauren brennen um ihre oefen
damit zu weissen. e
kaum eine viertel werst von eben dieser grube süd 
asphaltwestlich liegt in einem flachen feuchten grunde ein kleiner soge  quell am
nannter asphaltsee  vteftänoje osero , oder vielmehr eine schumbut.
pfütze, welche von einem etwan drei fuß tiefen und drei bis
vier fuß weiten quell unterhalten wird, und ihren abfluß
durch einen kleinen bach nimmt. im sommer und am
meisten im frühling soll sich auf diesem quell ein zäher asphalt
sammlen; itzt war derselbe, zusammt der pfütze, fest gefroren,
und unter dem eise, welches ich durchbrechen ließ, war keine
spur von asphalt zu finden; wie denn auch das wasser
einen weit geringern asphaltgeruch, als das zu semenowa
spiren läst. allein die erde in und um den quell war mit
zähen asphalt durchdrungen, ja das erdreich ist in dem ganzen
grunde vollkommen asphaltisch. wo die pfütze ihren abfluß
hat, da siehet man noch ueberbleibsel von einem hölzernen
gerinne, wodurch man das wasser, in der absicht das
bergpech zu sammlen, geleitet haben mag.   kaum einige faden
von dem asphaltquell befindet sich in eben dem asphaltischen
grunde auch ein starker und tiefer schwefelquell, dessen
wasser jedoch weniger bodensatz als die vorerwähnten giebt. der
pful welchen dieser quell macht, war grossen teils mit eiß
belegt;  wo aber derselbe, offen war, da schwamm auf dem
wasser ein starkes kalkhäutchen  cremor . der bach,
wodurch dieser schwefelquell abfliest, war noch ganz offen, ä
lm 9,

na 1768. uyonat october den 16ten.
einigt sich mit dem kleinen asphaltischen bach und fliest dem
nicht weit entfernten schumbut zu. der schlamm  darinni
ist, wie in dem ganzen grunde, sehr asphaltisch.
sernoi go  von hier rechnet man, nach einem wegen der berge
vodck io
werste.
sergiefsk
1o werste.
ziemlich krummen wege, zehn werste bis zu dem grossen von
schober umständlich beschriebenen schwefelquell, wo noch zu
anfang des izigen jahrhunderts die schwefelarbeit getrieben
wurde. es war hier zur verteidigung der schwefelhütte
wieder die damalige nachbarschaft der seindseligen baschkiren
und kirgisen eine schanze angelegt, deren ueberbleibsel noch
itzt zu sehen sind und den namen sernoi gorodok behalten
haben, obgleich derselbe mit der schwefelarbeit, in  neuern
zeiten auf die rechte seite der wolga übergegangen ist. der
hohe und weitausgedehnte hügel, auf welchem die
verschanzung noch sichtbar ist, hat wie die ganze gegend ziemlich viel
birkenholzung. am fuß desselben brudeln zwischen weissen
kalkfelsen verschiedene starke schwefelquellen hervor, welche
einen kleinen schwefelsee und einen starken bach formiren, in
welchem sich die kalkigte schwefelmaterie ungemein reichlich
niederschlägt. der bach hat seinen ausfluß in den hier nicht
weit mehr entfernten suraut, welcher hier durch die
vereiniguyg mit dem schumbut, ein ziemlich ansehnlicher fluß
geworden ist.    
der vorher heitere himmel hatte sich indessen völlig
verfinstert und es feng ein häufiger mit schnee vermischter
regen anzufallen. bei dieser unangenehmen nächtlichen
witterung war es nicht möglich den ort genauer zu beschreiben,
und noch weniger tunlich unter freien himmel, ohne schutz
den anbruch des tages abzuwarten. ich entschloß mich also,
da dieser quell ohnehin schon beschrieben war, meine reise
weiter fortzusetzen. in gerader linie ist von dem quell bis ser
giefk nicht über fünf werste; weil aber der surgut, welchen
man zu paßiren hat, noch nicht mit eiß belegt war, und die
brücke über selbigen weiter oberhalb befindlich ist, so hatten
wir über die berge einen umweg von wenigstens zehn
wersten zu nehmen, und langten in seraiefsk um zwei uhr des
morgens ziemlich befroren an.   man hat mir daselbst noch
von einem anderen kleinen asphaltsee nachricht gegeben,  
cp

1768. wonat october den 16ten und 17ten. 113
cher sich drei und zwanzig werste am sok herauf, zwischen sergiefst.
zweien in selbigen fallenden bächen sursch und usaklä
befinden soll, und seinen abfluß in den sok hat. die ganze
niedrigung um den see soll ein asphaltisches erdreich haben; so
daß sich im sommer, in denen löchern welche man am ufer
des sees gräbt, überall asphalt einfindet, welches jedoch nicht  
in ausserordentlicher menge gesammlet werden kann. die gegend
daherum ist bergigt; weiter abwärts aber, besonders unterhalb
sergiefsk wird das rechte ufer des sok ziemlich flach und
eben, und nur das linke wird von hohen kalk bergen bis
zu deren ausfluß in die wolga begleitet.   es befinden sich
in der gegend von sergiefsk auch verschiedene salzige stellen
oder solontschaks, die aber vorizt, weil sich alles mit schnee
bedeckt hatte, nicht zu sehen waren.
jch konte nunmehr meine reise ohne weitern aufentalt
fortsetzen und weil ich keinen bequemern ort, um den winter
nizlich zuzubringen, als simbirsk wählen konnte, so richtete jelsanka
ich meinen weg über stawropol wieder dahin zurück. man2werste.
hat bis stawropol, ausser rußischen, mehrenteils morduanische st niosta
dörfer und von bächen keine merkwürdige, als die zha  ät
welche bei sergiefs in den sok fliesset, das flüßchen kon ä ofka
durtscha, welches sich unterhalb mit dem sok vereinigt und jejei
bei dem dorfe tschesnakofka oder stramilofka paßirt wird, bjä2
und zwei bäche bujan genannt, welche in den kondurtscha werste..
fallen, und bei welchen die wasserspizmauß    , die man in s 
diesen gegenden sljepustschonka, anderwärts aber auch puta  ä 12
raka, nennet, sehr gemein ist. von hier wird die gegend san  äna
digt, obwohl die obere decke der erde schwarzer boden ist; j
und man hat bis stawropol, wo ich den 17ten anlangte, usjukowa
nichts als zerstreute holzung von sichten und birken. der 12 w.
schnee lag izt ziemlich tief, weil er, seit meiner abreise von är 
sergiefsk unaufhörlich gefallen war. man sahe daher die 9 w.
kalmücken, diejenigen nehmlich, welche den christlichen glauben
angenommen haben und den grösten teil der stawropolischen
  p provinz
    la musaraign e d eau buffon his naturelle vol. 16. iab.  .

m4 1758. yonat october den 17ten bis 19ten. 
stawropol,
provinz bewohnen, überall mit ihren shaafheerden nach denen
winterlägern oder iynen angewiesenen dorfplätzen wandern z
wo sie im sommer teils selbst, teils durch gemietete leute
einen vorrat von heu auf den winter schlagen, da sie
hingegen im sommer noch immer ihre alte nomadische
lebensart fortsetzen, und auch nach voriger gewohnheit unter
filzhütten wohnen. am kondurtscha sollen jedennoch einige den
anfang gemacht haben, obwohl durch gemietete bauern, das
land zu bestellen; aber es geschieht dieses nicht weiter, als zu
ihrer eignen notdurft, und bei einer nation, welche an ein
freies, müßiges und in vielen stücken angenehmes hirtenleben
gewöhnt ist, kann man schwerlich hoffen, daß sie selbiges jemals
mit dem mühseligen bauernstand vertauschen werde. in
stawropol wohnen nur ihre starschinen oder häupter, welche das
kriegs gericht  sud  ausmachen, nebst vielen der übrigen
unter ihnen verordneten anführer, welche die titel von
rotmeister, chorunsha  fähnrich bei leichten truppen  und
jessaul  adjutant  bekommen und sämtlich besoldet sind.
ausserdem befindet sich daselbst der über diese asiatische gemeinde
verordnete oberpriester  protopop  unter welchem verschiedne
bei denen dorfschaften bestellte geistliche  popen  stehen;
ingleichen ein wundarzt. vor diese hauptpersonen sind in der
stadt wohnungen bestimmt. diejenigen von den gemeinen
kalmücken aber, welche sich hier und sonst bei denen städten,
des pelzhandels oder andrer ursachen wegen einfinden, wohnen
auch da in ihren gewöhnlichen filzzeltern, obgleich sie sich schon
mehr, als die in der wolgischen steppe herumschweifenden,
an die vorteile einer gesitteten lebens art, so viel es ihr
vermögen zulässet , gewöhnen. die anzahl der bekehrten
kalmcken des stawropolischen bezirks soll sich izt schon auf
vierzehn tausend seelen vermehrt haben, worunter bei
tausend gezelte oder familien von sjungoren befindlich sein sollen,
welche gleich bei ankunft der siungorischen ulussen aus der
ostlien steppe den christlichen glauben anaenommen haben.
  die schaafe, welche diese kalmücken halten, und worinnen
ihr meister reichtum bestehet, sind noch immer aröstenteils
von der breitschwänzigen art, welche sie aus der steppe
mitgebracht haben; und also ist zu einer guten wolle keine
hof  mumßz

1768. yonat october den 17sten bis gste er
wung. die rußischen schaafe, welche sie unter ihre heerden stawropol,
setzen, s  nach und nach gleichfalls aus, und bekommen,
wie die kalmückischen, eine harigte wolle; ja die ersten
lämmer, welche davon unter kalmückischen widern fallen haben
schon teils ganz , teils zur hälfte mit fett gepolsterte
schwänze, oder kleine kurdiuks wie man es nennt.   da
nun überhaupt schwerlich zu hoffen ist, daß sich dieses lebhafte
volk jemals mit gutem willen auf den akkerbau legen wird 
so wäre meinem bedünken nach der natürlichste und leichteste
weg, um die bekehrten kalmücken dem reiche recht nüzlich
zu machen, dieser, daß man bei ihnen nach und nach, anstatt
ihrer schlechten, und bloß zum schlachten tauglichen schaafe,
heerden, von einer guten zucht einzuführen, und diese zum
hirtenleben schon gewöhnten leute zur wollschur aufzumuntern
trachtete; da ohnehin die gegenden, welche ihnen zum
wohnplaz angewiesen worden, zur schaafzucht so geschickt sind.
die stadt stawropol hat eine angenehme lage auf
dem ostlichen hohen ufer eines neben  arms der wolga,
welcher kunei woloschka genannt wird. an der landseite ist
der ort mit angenehmen höhen, welche mit sichten und
birken bewaldet sind umgeben, und jenseit der wolga siehet
man die hohen kalkgebürge des rechten ufers, welche hier den
namen der shigulefskischen berge, von dem dazwischen
gelegnen dorfe shigulicha bekommen haben. der mittlere teil
der stadt, stellt eine festung vor, welche aus palisaden,
einigen türnen und einer batterie bestehet. in derselben
befinden sich zwei kirchen, eine hölzerne, und die von steinen
wohlgebaute hauptkirche; ferner die gute commendanten  und
woiwoden wohnung, die canzlei, welche unter orenburg
steht, die wohnhäuser der kalmückischen oberhäupter und
einiger andern zum dienst gehörigen personen, proviant und
salzmagasine, krämerladen und die schule. oberhalb der
festung sind verschiedne strassen erbaut, wo die soldaten
der hiesigen besatzung und cosaken wohnen; auch ist daselbst
eine hölzerne kirche, und noch eine dergleichen befindet sich bei  
der von der festung abwärts geleanen kaufmanns slobode.
u berhaupt mag sich die zahl der wohnungen auf fünftehalb
hundert belaufen.          
     
p2den

116 1768. monat october den 19ten bis 2rsten.
santscha  den 19ten verließ ich stawropol, um simbirsk noch
w  2o vor dem starken eißgang, womit die wolga drohte, zu
errei    chen. denn der gewöhnliche weg ist an der linken seite
dieses flusses, und man geht über denselben erst bei der leztern
stadt. das dorf santschalewoi, von stawropol das erste,
ist teils von vermischtem, aus der kirgisischen sklaverei
entkommenen volk, welches die christliche religion angenommen
hat und unter dem allgemeinen namen kysilbaschen begriffen
zu werden pflegt, wovon es im stawropolischen bezirk eine
ziemliche anzahl giebt, teils von vermischten makschanern
bewohnt. es scheint daß in dieser gegend bei anlegung der
morduanischen dorfschaften zuweilen beide stämme, der
ersanische und mokschanische, vermischt worden sind, welche
nach und nach auch ihre sprache zusammengeschmolzen haben.
denn so nennen die wolgischen morduanenz. e. das höchste
wesen weder paas, wie die ersamer, noch skai wie die
mokschaner, sondern mit dem zusammen gesezten worte
skipas. ausserdem haben sie auch vieles von denen tschuwaschen
angenommen und sind unter allen morduanen die reinlichsten.
sie putzen ihre tische, bänke und wände fleißig mit dem
gemeinen schachtelhalm, welches sie jli, die tataren aber
von denen solches ebenfalls gebraucht wird, schlan nennen.
die weiber tragen gemeiniglich um den kopf nichts als einen
streifen leinwand, dessen enden ausgenäht sind, und im
nacken herunter hängen. ich habe einige gesehen, welche das
haar mit zusetzung von schwarzer schaafwolle in einen fast
zwei hände breiten platten schweif, oder in zöpfe geflochten
hatten, welche bis an die waden herunter hängen, und der
alte ersanische zierat gewesen zu sein scheinen  s. 2te platte
resaewo fig. 3. . die meisten pflegen auch anstatt des sonst
gewöhn . lichen schurzes nur eine menge schwarzer schnüre zu haben,
ä  welche hinten vom gürtel herunter hängen.  .
kamajur fast alle auf diesem wege folaende dörfer sind von
tatarskaja russen bewohnt. vor dem dorfe nikolskoe, wird man mit
20 w , einem fähr über den grossen tscheremschan gesezt. aber noch
ärauf der südlichen seite desselben hat man ein dorf
gorodisäst sche, an welchem noch die ueberbleibsel einer starken und wie
j  man sagt tatarischen schanze, von einer ansehnlichen  
 
  
1768. monat october den 19ten bis 2rsten. iry
sichtbar sind, welche sich an den tscheremschan anschliesset, und simbirsk.
dem dorfe den namen gegeben hat. gleich hinter utikolskoe s
kreuzt man dagegen eine alte rußische linie, welche älter als
die sakamische sein muß, weil sie sich innerhalb derselben
befindet. diese linie fängt von belot jar an der wolga an
und streicht von hier ostlich nach dem nur 13 werste von der
nikolskoe entfernten, vormals festen flecken eryklinsk; sie
soll sich von da weiter über tynsk und biljarsk bis an den
sikfuß wie die sakamische linie, erstrecken. der graben
dieser linie ist noch gegenwärtig an einigen stellen auf drei
faden breit.   hin und wieder zum exempel in dem dorfe
nikolskoe selbst, sind hohe geschütte, die eine art reduten
vorzustellen scheinen, daran zu sehen.
  ich beschleunigte meine reise, bei dem eingefallenen
scharfen frost, so viel es die schlechten wege nur erlauben
wolten und erreichte noch den 2oten october die simbirsk
gegenüber liegende slobode. weil aber ein nordwestlicher
sturm, und die menge des am ufer sich festsetzenden eises
die ueberfart unmöglich machten, so konnte ich nicht ehe als
am folgenden nachmittag, teils zu fuß über das feststehende
treib eiß, teils mit einem kahn, über die wolga kommen.
der frost hielt auch von dieser zeit an ziemlich standhaft
aus, so daß die wolga mit dem ausgang des novembers
auch bei simbirsk, wo selbige doch auf einige werste breit
geschäzt wird, völlig mit eiß beleat wurde. ueberhaupt pflegt
sonst die wolga in der ersten woche des decembers zum
allerspätesten zu zufrieren. f
  der heurige winter war von denen beständigsten und
hielt fast ununterbrochen an. . der schneefall war
ausserordentlich aering und ein merkwürdiger nordschein, welcher den
24sten november sowohl an der wolga, als am jaik
beobachtet worden ist, machte zu einem heftigen frost den anfang,
wobei besonders in der mitte des decembers das termometer
einige mahle bis auf 190 siel. die gemeinsten und heftigsten
winde pflegen an der wolga allezeit im winter die
südwestlichen zu sein. diese sind es auch, welche der cultur des
obstes und folglich auch dem weinbau die gefährlichsten und
schädlichsten in dieser gegendäman müste daher, wenn
    3 je

ii8 r768. unjonat üovember und december.
simbirsk.
gorodistsche 2o
werste.
je der weinbau in diesen so glücklich gelegnen landstrichen in
for gebracht werden soll hauptsächlich solche stellen und
hügel suchen, welche vor diesen unfreundlichen winden geschüzt
liegen.
in der mitte des november monats war der schnee
auf dem felde noch kaum merklich, und man konnte die
gegend um die stadt genugsam betrachten. ausserdem was von
denen hiesigen foßilien schon oben ist, angeführt worden, gaben
izt noch die vielen abgerissenen stücken eines kohlenhaften,
braunen schiefers, welche in einer sandigen niedrigung
unterhalb dem simbirskischen berge gefunden wurden, gelegenheit
demjenigen flöz an der wolga herauf nachzuspüren, aus
welchem diese fragmente durch den strom hieher geschwemmt
sein musten. durch obgedachte niedrigung soll ehemals die
wolga selbst ihren lauf gehabt haben, weßhalb dieselbe auch
staraja wolga genennt zu werden pflegt, und noch izt wird
selbige im frühling völlig überschwemmet.
. der flöz aus welchen der angelaufene strom diese
trümmer losbricht und verschwemmet, befindet sich ohngefähr
zwanzig werste oberhalb simbirsk in dem rechten hohen ufer
der wolga, welches hier von einem weitläuftigen, hart am
fuß gelegnen und mit andern höhen zusammen hängenden
ügel herrührt. am nordlichen teil dieses hügels hat die
gewalt der frühlings wasser, durch einen einbruch, eine auf
den seiten abgerissene erdzunge gebildet, deren obere fläche
oder winkel mit einem gegen die übrige ebne des hügels
quer über gezognen wall und graben befestigt ist. diese
verschanzung soll, der sage nach, von einem ehemaligen
berühmten freibeuter jerasim herrühren, welchem auch
verschiedne kleine schanzen die noch izt in einer waldigten gegend,
bei dem benachbarten dorfe undori zu sehen sind,
zugeschrieben werden.   auf der höhe des verschanzten hügels ist
izo ein herrschaftliches dorf erbauet, welches davon den
namen gorodistsche führet . . . . . . . . . . . .
gleich unterhalb diesem dorf nun zeigt das vom fuß
unterwaschene und steil abgestürzte ufer des hügels, welches
senkrecht mehr als zwanzig faden über dem fluß erhöhet zu
sein scheint, oben, wo es am steilsten ist, unter einer
gemeng  e 

1758. wonat tovember und december. ii9
ten tonhaften damm erde, ein mächtiges flöz von schwarz  gorodist.
braunen, kohlenhaften schlammschiefer, welcher sich, so weit sche.  
man selbigen nehmlich von der abgefallenen und hartgefrormen
erde entblöst sehen konnte, in der tiefe sehr wenig verbessert,
doch aber bituminöß genug ist, um mit einem ziemlich heftigen
feuer zu brennen, so daß man auch, wenn er wohl entzündet
ist, falich dabei schmieden kann. diese schieferkohle giebt
im brennen einen nicht unangenehmen geruch, welcher sich mit
dem rauch des gummi anime vergleicht, und sie verzehrt sich
zu einer grauen und ferruginösen asche. einige stücke von
denen festern laaen haben hin und wieder, wenn man sie
trocknet, einen pechglanz, und entzünden sich sogar am licht,
mit einer fetten flamme. die schlechtern lagen aber pflegen
sich im trocknen gar sehr zu zerblättern. man findet zwischen
denen schieferblättern fast durchgängig zerstreute, dünne,
calcimirte schaalen, von einer langrunden figur und mit seinen
concentrischen zirkeln, welche denen deckeln gewisser gewundenen
flußschnecken  helix viuiparus  aanz ähnlich und auch teils
von gleicher grösse, teils ungleich kleiner, ja oft wie zarte
fischschuppen sind. ausser diesen zeigen sich auch hin und
wieder ganz flache abdrücke von ammoniten, telliniten und
seinen kamm muscheln in diesem schiefer.   man siehet auch
mehr oberhalb am flusse ein toniates hohes ufer, welches
grau und weißlich gemengt, und voll belemniten und anderer . . .
seeschaalen ist, auch wohl abgebrochne schwarze lagen von
bituminöser art zeigt.   ob nun gleich obiger
schiefer kohlenflöz in die tiefe nicht ununterbrochen fortsetzen möchte, so
ist doch sehr wahrscheinlich, daß man, nach dem beispiel andrer
gruben, d rch gesenkte tiefe schachte, auf gute kohlenschichte
kommen würde, von welchen alle nur mögliche anzeigen da  
sind. ich glaube auch, daß sich die kosten, welche eine solche
unternehmung erfordern würde, reichlich durch den gewinnst
nachmals bezahlt machen müsten, da man zum transport in
die entferntesten gegenden des reichs keine erwünschtere lage,
als auf denen ufern der wolga selbst, verlangen kann, und
die untersten von holzung gänzlich entblösten ländereien an
diesem fusse, die ich vermutlich immer mehr bevölkern
werden, einen grossen abgang verschaffen könnten, ann

  i2o 1768. monat üovember umd december.
gorodist  am fuß der höhe, worinn sich der izt beschriebne flöz
sche. befindet, etwan zwei werste von dem dorfe gorodistsche
abwärts, ist von dem steil abgerissenen wolga ufer an, eine
linie grade westwärts gezogen, welche hier durch ein kleines
gehölz gehet, bei dem etwan sechs werste entfernten dorfe
wyschka vorbei geführet ist, und sich an der nur neun werste
von der wolga aufwärts fliessenden swijaga bei dem dorfe
n rastoka endigt. ob selbige ebenfals den vorbemeldeten räuber
zuzuschreiben sei, oder ob sie nicht vielmehr einen andern
ursprung habe, getraue ich mich nicht zu entscheiden.
simbirsk. . es wäre unverantwortlich gewesen, wenn ich die nur
ohngefähr achzig werste oberhalb simbirsk, auf dem
niedrigen oder linken ufer der wolga befindlichen berühmten
ueberbleibsel der ehemaligen bolgarischen hauptstadt brjächimof,
die man izt bolgari zu nennen pflegt, bei einer so geringen
entfernung nicht hätte besuchen wollen, zumal da keine
beschreibung derer noch daselbst stehenden alten und merkwürdigen
gebäude vorhanden ist. ich gieng nach diesem ort, welcher
durch den besuch, womit ihn peter der grosse, und dessen
  grosse nachfolgerin beehrten, noch einen zusatz von
kamenka. merkwürdigkeit erhalten hat, den 14ten december ab. weil
eä ich aber wegen des in der gegend von simbirsk noch
un15 w. of sichern eises der wolga, den nähern weg dahin auf der
linsojka ken, steppigten seite dieses flusses, welcher wenig über achzig
10wwerste betragen soll, noch nicht nehmen konnte, so muste ich
tarcban auf der bergigten seite einen ansehnlichen umweg über
tetju   schi reisen. dieser ganze strich ist sehr bergigt und reich an
  waldung, welche auf dieser seite der wolga bloß aus
laubjujo holz besteht, und allerlei, kleines wild in ziemlicher menge
äste hegt. man kömmt bei dem tatarischen dorfe tarchan erst
boldasch recht in diese waldung, welche sich längst der wolga von dem
in  5. dorfe undory bis über tetjuschi hinauf erstreckt.  
z es tetjuschi ist ein schlechter flecken, der von simbirsk
äa nach dem gewöhnlichen wege 97 werste entfernt, und hart
5 w. an dem hohen, wegen seines leimigten erdreichs mit tiefen
tetjuschi klüften durchgrabnen ufer der wolga liegt. weil der fluß
2 w. hier bei weitem nicht die breite, wie bei simbirsk, hat, so
war das eiß auch schon vorlängst befahren, und hingegen
weiter
w

r768. wonat december. 2t
weiter abwärts noch an vielen stellen offen. man rechnet bolgar
aber von der ueberfart bei tetjuschi nach dem nordostlich ge zo werse,
legnen dorfe bolgari, welches auf denen ruinen der alten
stadt erbaut ist, zwanzig werste. der weg geht teils
über niedrigung und heuschläge, welche die wolga zu
überschwemmen pflegt, und worauf hin und wieder fischreiche kleine
seen befindlich sind ; teils durch einen, mit wenig birken
vermischten, hohen sichtenwald, wovon auch das dorf selbst
fast auf allen seiten umgeben ist. e
es liegt dasselbe ziemlich hoch längst einem sumpfigen,
mit buschwerk bestreuten grunde. man muß sich billig
wundern, daß eine so ansehnliche und wohlbewohnte stadt, als
bolgari gewesen zu sein scheint, in absicht des wassers
eine so schlechte lage gehabt hat. man kann sich dasselbe nicht
anders, als durch gegrabne brunnen in diesem grunde
verschaffen, woraus sich auch gegenwärtig das dorf versiehet.
die wolga ist von hier in der gradesten linie wenigstens 9
werste entfernt, und obwohl die niedrigung von dem dorfe
sich nordlich gegen die wolga zu erstrecken scheint, so ist doch  
nicht wahrscheinlich, daß dieser fluß vormals seinen lauf näher
bei der stadt vorbei solte gehabt haben.   das heutige
dorf besteht aus mehr als hundert gehöften und ist nebst
andern klostergütern von der krone eingezogen worden. von
casan wird dasselbe auf ohngefähr 90 werste gerechnet. vor
sich gegen süden hat es eine ziemlich flache, mit harzwald
umgebne, und mit etwas birkengehölz angenehm bestreute
ebne, welche izt gröstenteils zu fruchtbaren aekkern dient,
vormals aber der boden gewesen, worauf die stadt gestanden
hat. dieses feld ist ganz mit einem wall und graben
umgeben, welcher seines verfalls ohnerachtet hin und wieder noch
auf drei faden weit ist. diese verschanzung hat die gestalt
eines unregelmäßigen halben ovals, welches sich an das steile
ufer der niedrigung, längst welchem das dorf erbaut ist,
anschliesset, und wenigstens6werste im umfang beträgt.
durch den befestigten raum sieht man noch einen tiefen
troknen graben sich von südwest gegen nordost, dicht bei dem
östlichen ende des dorfes vorbei ziehen, welcher natürlich zu
sein scheinet. die meisten fas von alten g   
esunw.
 

122 1768. monat december.
bolgari.
befinden sich innerhalb dem wall, und ich will die
merkwürdigsten dovon so umständlich, als es die damalige
durchdringende kälte und der liegende schnee erlaubt haben, beschreiben.
am ostlichen ende des heutigen dorfes liegt ein
klosterhof, mit einigen hölzernen gebäuden und einer schönen
steinernen kirche. innerhalb dem umzäunten bezirk dieses
klosters, welches den namen uspenskoi führt, befindet sich eine
menge dieser ueberbleibsel. das ansehnlichste ist ein turn
oder wisgir, welcher aus wohl behauenen bruchsteinen etwas
über zwölf faden hoch, nach derjenigen bauart und
proportion, welche die abbildung  6te platte a.  vorstellt,
aufgeführt und noch vollkommen wohl erhalten ist. man steigt in
demselben vermittelst einer wendeltreppe von 72 staffeln,
deren jede genau einen pariser fuß hoch ist, herauf. diese
treppe hat man völlig ausgebessert, und den turn mit einem
hölzernen obdach versehen, an dessen inseite sich eine neuere,
arabische aufschrift befindet. der eingang des turns ist an
der südseite, und man sehet daran eine starke, eiserne
türkrampe, welche zum einhängen einer tür gedient hat. hin
und wieder hat der turn kleine scharten, durch welche die
treppe, das licht empfängt. bei diesem turn siehet man in
einem unregelmäßigen vierek herum ueberbleibsel von einem
starken mauerwerk, mit dicken maßiven in denen ecken,
welches eine art von feste oder vielleicht ein grosses betauß mag
vorgestellt haben. dieses mauerwerk besteht aus ungleichen,
schlecht behauenen, aber sehr dicht gepasten steinen, worunter
man kalksteine, sandsteine, kiesel und allerlei
gipsstein arten wahrnimmt, welche sich alle von dem bergigten ufer der
wolga herschreiben. der turn steht an der nordwestlichen
ecke des viereks. ostlich von demselben aber ist ein kleines
tatarisches betauß übrig geblieben, welches ebenfals aus
vermischten und ungleichen steinen, aber sehr dauerhaft aufgeführt
und ganz zugewölbt ist. der untere absaz, desselben ist
viereckigt, der obere aber achteckigt, und die grösse mag ohngefähr
ä faden ins gevierte betragen. man hat dasselbe
ausgeessert und zu einer christlichen kapelle gemacht, welche nikolao
dem wundertäter geweihet ist. der eingang ist an der
westlichen seite und die lichtöfnungen an der s  g
0

 
fpy  ..  r. 7,7, 1   1   1         2 z
e   e
  7  2
  s
..
           
  . . .
...  
 
 































 f r mö ffffäfffnfs
    dem wundertäter geweihet ist. der eingang ist an d
westlichen seite und die lichtöfnungen an der s    
00

1768. monat december.   i23
noch sind in einem andern winkel des closterhofes ueber bolgari.
bleibsel eines alten gebäudes zu sehen, woraus man den
closterkeller gemacht hat.
alle übrige alte gebäude, deren noch vier in ziemlich
vollkommenem stande zu sehen sind, liegen nebst einer menge
von alten grundlagen, ganz verfallenen gemäuern, und
spuren von wohnungen innerhalb dem wall zerstreut. auch
ausserhalb demselben findet man an der westseite etwas
mauerwerk von einem ziemlich ansehnlichen gebäude, welches die
bauern, ich weiß nicht aus was ursach, das griechische
hauß  rpeeckan iionama  nennen.
unter denen noch ziemlich ganz vorhandenen gebäuden
ällt zuerst ein turn in die augen, welcher von dem closter
üdwestlich über funfzig faden entfernt im felde steht, und in
der bauart von dem oberwähnten in nichts verschieden ist, als
daß er viel dicker und nur ohngefähr9faden hoch ist. nicht
weit von demselben sind etwas näher gegen das closter die
undamente einiger geraumer gebäude zu sehen, unter welchen
  das zu dem turn gehörige betauß befindlich
gewe m t.
ohngefähr achzig faden weiter südwestlich steht noch
ein kleines, aus starken bruchstücken sehr dauerhaft erbautes,
viereckigtes gebäude,  6te platte b.  dessen gewölbe jedoch
an einer seite eingefallen ist. es hat den eingang an der
westlichen seite und ein kleines lichtfenster an der südlichen.
an der westlichen wand befinden sich inwendig, zu beiden
seiten des eingangs zwei blinde fenster oder nischen
nebeneinander, und zwei dergleichen an der nordlichen sowohl, als
südlichen wand, etwas mehr von einander entfernt. wenn
eine mutmassung erlaubt ist, so scheint auch dieses nichts
anders, als ein betauß gewesen zu sein.  
. . viel ansehnlicher und weitläuftiger ist dasjenige
gebäude gewesen, wovon man an der südlichen seite des
dorfes, und recht in der mitte des ganzen stadtbezirks noch izt
das mittlere und mit vielen fami  umgebne 9ä
2     hnuo

i24 1768. wonat december.
bolgari.
bäude sieht. die besondre architectur desselben verdient in
abbildung mitgeteilt zu werden  6te platte c . allein
schwerlich wird man daraus bestimmen können was vor einem
endzweck oder geschäfte dieses gebäude gewidmet gewesen. die
bauren nennen es das gerichtshauß, und ich habe nicht mehr
grund, als sie, es vor etwas anders zu halten. die
viereckigten abteilungen oder zimmer, wovon man rund um das
hauptgebäude die grundlagen siehet, scheinen nicht anders als
von aussen zugänglich gewesen zu sein, mit dem mittlern aber
keine gemeinschaft gehabt, auch nicht höher, als an dessen
zweiten absatz gereicht zu haben. es sind deren drei kleine an
der ostlichen seite; zwei grössere an der südlichen, welche in
der mitte von einander abstehen; und ein länglichtes, welches
die westliche seite beschlägt. an dessen nordwestlicher ecke
aber sieht man noch ein länglicht viereckigtes fundament,
welches nur mit seiner ecke dasselbe berührt, und die nordliche
seite des hauptgebäudes, an welcher der eingang befindlich.
ist, zeigt keine spur von nebenkammern.
 von diesem gebäude etwan hundert faden in gerader
linie südlich sieht man noch ein anderes ansehnliches und
ziemlich wohl erhaltenes gebäude, dessen bauart noch
merkwürdiger, und besonders die innere abteilung so sonderbar ist,
daß ich einen grundriß davon mitzuteilen genötigt bin, um
einen begriff davon zu geben    . der nordliche schmälere
teil desselben und gleichsam das vorhauß, ist über einen von
kalkfliesen gemauerten fundament aus großen tatarischen zie
geln aufgeführt, woraus auch die aufsätze oder zinnen des
ganzen gebäudes bestehen. es hat dieses vorhauß seinen
eingang an der ostlichen seite, verschiedene kleine lichtfenster in
denen seitenwänden und ist durch eine querwand in einen
viereckigten vorsaal und ein länglichtes gemach abgeteilt.
aus diesem leztern kommt man in das hauptgebäude, welches
keinen andern zugang, als diesen, hat. dasselbe ist, die
zinnen ausgenommen, von grossen glatbehauenen bruchstücken,
die fast eine arschin lang, mehr als eine halbe breit,   eine
  panne
    auf der 6ten platte e. der grundriß d. das profil des
gebäudes.
   
       
 
     .
    
 c .
   t. l.
  
s 
n
 s
 
   s 
   
 r
   
   
         .
  s  ,
 n       .
        
  
   ,  
  
     



 
    auf der 6ten platte e. der grundriß; d. das profi
gehäudes,     

1768. monat december. 12.
spanne dick sind, erbaut. der größte raum desselben ist bolgari,
durch mauren, die von dem mit groben fliesen gepflasterten
grund, bis ans gewölbe reichen, in vier abgesonderte
eckzimmer geteilt, zwischen welchen ein geraumer kreuzgang übrig
dleibt. dieser kreuzgang empfängt das licht durch eine grosse
gewölbte kuppel, welche im mittelpunct eine achteckigte
oefmung und noch an jeder seite ein kleines fenster hat. um
diese grosse kuppel stehen vier kleinere dergleichen, gerade über
denen eckzimmern, welche durch eine gleichfalls achteckigte
oefmung im mittelpunct diese zimmer allein erleuchten, und von
innen eine etwas ovale aushölung, mit spuren von
stukkaturzierraten zeigen, dergleichen auch in der grossen, mittlern
kuppel zu sehen sind. die eckzimmer sind genau viereckigt,
das besonderste daran aber ist, daß sich der eingang dazu nicht
an einer von denen seitenwänden, sondern gerade auf der
ecke, welche in den mittelgang hervorsteht, befinden.   an
dem südlichsten ende dieses hauptgebäudes sind drei zimmer
angebaut, wovon das ostlichste und kleinste keinen zugang oder
oefnung hat, als einen durchbruch in dem südostlichen
eckzimmer des mittelsaals. in das mittlere geht man durch eine
tür aus dem kreuzgang des mittelsaals. das westliche
aber, welches mit seiner westlichen wand etwan einen faden
von dem hauptgebäude hervorspringt, hat mit demselben, und
dem mittleren zimmer keine gemeinschaft, sondern einen
besondern eingang von aussen, wie das bei dem chanischen
begräbniß zu kasimof bemerkte betzimmer. unter dem ganzen
hauptgebäude breitet sich ein gewölbe aus, zu welchem
unter der südlichen mauer ein erdgang, wie an den kasimofschen
leichenkeller angebracht gewesen. es ist aber dieses gewölbe,
besonders in dem mittlern der südlichen nebenzimmer mit einer
grossen oefnung eingestürzt und ziemlich verschüttet, so daß ich
ohnmöglich in dasselbe hinunter gehen konnte, und mich
begnügen muste aus einigem vermoderten holzwerk, welches darinn
herum lag, und zu leichengerüsten gedient zu haben schien, zu
schliessen, daß es zu einem todtenkeller bestimmt gewesen sei.
ueberhaupt glaube ich nicht zu irren, wenn ich mutmasse, daß
dieses gebäude mit denenjenigen in der stadt taschkent
befindlich sein sollenden alten g   welche teils zu ä.
3. n

126 1768, u17onat december.
bolgari.
nissen, teils zu schulhäusern     gedient haben mögen, vor
einerlei halte.
man hat bei, bolgari eine menge alter grabsteine
mehrenteils mit arabischen, jedoch auch einige mit armenischen
aufschriften gefunden, welche izt sämmtlich teils in das
fundament der neuen kirche des uspenskischen klosters mit
eingemauert sind, teils bei derselben auf der erde liegen. diese
steine sind von verschiedener größe, und von gestalt
vollkommen wie die zu kasimof beschriebnen, denen auch einige an
grösse gleichkommen. auf befehl des grossen kaysers,
dessen liebe vor die wissenschaften keine gelegenheit sich zu
äusern vorbei ließ, sind nicht nur genaue copien, sondern auch
uebersetzungen von allen diesen grabschriften, so viel man deren
leserlich gefunden hat, ehedem verfertigt worden. es sind deren
überhaupt 49 übersetzt vorhanden, worunter von dem einigen
jahr hegira 623. zwei und zwanzig befindlich sind, so daß
man denken sollte, als ob eine pest oder sonst eine tödtliche
krankheit damals in der stadt regiert habe. die übrigen
sind von verschiedenen jahren, also daß die arabischen von dem
jahre der hegira 619. bis zum jahr 742. nur einen zeitraum
von hundert, drei und zwanzig jahren, innerhalb welchem
baty chan, vor seinem grossen, in westen getanen einfall
ohngefähr, daselbst geherrschet haben soll, in sich befassen.
hingegen ist unter denen vorhandenen drei armenischen eine von
j7. und zwei von 984. und 986. also aus der mitte des
sechzehenten jahrhunderts, welches eine zeit von 429.
jahren begreift. die innschriften entalten nichts, als einen
mahometanischen denkspruch, welcher bei denen armenischen fehlt,
den namen des verstorbenen und dessen abstammung oder
würde. es sind teils vornehme bolgaren oder tataren
beiderlei geschlechts, teils geistliche, teils gemeine und vielleicht
kaufleute. bei einigen ist gemeldet, daß sie aus der   
      po 
    man findet davon eine nachricht in der vortreflichen
grerburgischen topographie sten cbeils blats 33 allwo die
äs derselben  medreß  durch schulhaus
hß         . . .

1768. monat december. 127
provinz schamachie und einer auch aus schirvan entsprossen, bolgar.
woraus man siehet, daß die stadt, durch den handel, aus
sehr entfernten gegenden bewohner müsse gehabt haben.
vielleicht könnte man noch mehr von dem handel derselben
aus denen silbernen und kupfernen kleinen münzen schliessen,
welche daselbst noch izt von denen bauerkindern auf dem
akkerfelde gesammlet werden. es giebt unter denen silbernen
nicht wenige mit schöngeprägter arabischer, und kufischer
schrift, die von seinem silber und ziemlich dick, niemals aber
grösser, als etwann der nagel am daumen zu sein pflegen.
man hat aber auch viele von schlechtem, sprödem silber sehr
dünn und grob geprägte; welche auf einer seite kleine sterne
oder andere zierraten, auf der andern aber einige erhabene
puncte, einen kreiß, und darinnen ein willkührliches zeichen
darstellen, etwann so, wie noch izt, bei denen baschkiren und
andern der schrift unkundigen, zu unterzeichnung der
handschriften gebräuchlich zu sein pflegen. ich habe zwei solcher
münzen im zeichnung beigefügt  6te platte f. ; man findet
aber dergleichen zeichen auf denen kupfermünzen viel häufiger,
und zwar gemeiniglich innerhalb eines dreifachen triangelzugs
 qebendas g. .
außer dieserlei münzen sind auch zuweilen saubere von
seinem silber oder gold ausgearbeitete kleinigkeiten,
ohrgehänge und dergleichem allhier gefunden worden; izt aber sind
diese reichtümer fast gänzlich erschöpft. allerlei klapperwerk
von meßing und eisen, auch einige wie breite oder auch
spizige erdhacken gestaltete werkzeuge, die aber zum teil nur
mit einem nagelförmigen zapfen in den hölzernen stiel befestigt
gewesen zu sein schien, hat man mir in menge gebracht.
waffen habe ich nicht darunter gesehen, und man soll auch
dergleichen nur höchst selten finden. häufig aber bekömmt man
platten von schlechtem klockengut, welche rund, höchstens vier
zoll im durchmesser groß, an einer seite mit allerlei
grobgegossenem laubwerk verziert, an der andern aber glatt
geschliffen und polirt sindäwie man dergleichen bei strahlenberg
beschrieben findet. noch viel häufiger finden sich gewisse  von
ton gedrehte und gebrannte, wie grosse knöpfe gestaltete, und
durchlöcherte corallen, welche vielleicht zu tatarischen ä.
pm
128 1768. yonat december.
bolgari.
simbirsk.
figer, als die gemeinen buntfärbigen bemerkt, mit welchen sich
kränzen mögen gedient haben. die meisten sind ziegelfarbig,
wenige werden schwärzlicht oder weißlicht gefunden. man hat
aber auch kleinere aus bunt gefärbtem glase, oder auch
buntglasurte corallen obwohl sparsam so wie sich auch stücken
von schön glasurten irdnen geschirren antreffen lassen. jemand,
der sich eine geraume zeit im sommer allhier aufhalten wolte,
und teils selbst sanlete, teils das vertrauen der dasigen
einwohner hätte, würde vielleicht noch einige artige
ueberbleibsel des altertums an diesem ort zusammen bringen können,
wozu im winter keine möglichkeit war. und obgleich ich
nichts unversucht ließ, um das landvolk treuherzig zu machen,
so glaube ich dennoch, daß mir vieles und vielleicht das beste
verhöhlt worden ist. wie vieles aber von denen hiesigen
merkwürdigkeiten ist nicht schon zerstreut, und in unrechte hände
geraten. die tataren, welche des winters von casan hieher
zu kommen pflegen, kaufen besonders die hier gesamleten
kleinigkeiten und münzen fleißig weg, und ich hatte von glück zu
sagen, daß ich noch etwas auftrieb. uebrigens war es wegen
der strengen kälte und des hier ziemlich hoch liegenden schnees
unmöglich, alles aufs genaueste zu beschreiben oder die ganze
gegend in einem grundriß zu bringen, und es verdient dieser
ort allerdings noch zur sommerszeit besichtigt und genau
aufgenommen zu werden.  .
den noch übrigen teil des winters brachte ich in
simbirsk mit betrachtung der tiere dasiger gegend und
der fischereien zu. denn eine kaum9werste von simbirsk
in dem dorfe laischofka von dem assessor mäsnikof angelegte
meßingfabrik, und eine gleichfalls im simbirskischen bezirk,
am flüßchen besdna, welches zur sura fliest, erbaute
eisenhütte, in welcher man ein dasiges eisenerzt mit schlechtem erfolg
zuäangefangen hat, verdienen beide kaum erwähnt
zu werden. e
unter denen merkwürdigen tieren der hiesigen gegend
muß besonders die ganz schwarze ausartung der in allen
südlichen steppen rußlands so gemeinen hamster, welchen man
hier den namen karbusch giebt, angeführt werden. in denen
steppen um simbirsk werden die schwarzen hamster fast
häujene
 

1769. monat januar und februar. r29
jene nicht selten vermischen, so daß man auch unterweilen in simbirsk.
einer hecke bunte und schwarze antrift. etwas weiter südlich,
wie z. b. um samära, findet man diese spielart nicht, und
die ursach davon ist schwer zu bestimmen, da das klima in
einem so kleinen abstand wohl nicht beschuldigt werden kann.
  man trift sonst auch in denen bergigten strichen an der
wolga die rußischen murmeltiere  surki  nicht selten, und
familienweise an ; so wie auch die dachse hierherum gemein
genug sind. hermeline werden häufig gefangen und verdienen
nicht unter die schlechten gezählt zu werden  in noch grösserer
menge hat man weißiche iltisse. die gemeine wiesel aber,
welche durch ganz rußland und sibirien im winter, wie das
hermelin , schneeweiß wird    , bekömmt man seltner. alle
diese kleine tiere werden von bauern, die der jagd
nachhängen, mit hunden aufgesucht und mit fallen oder
schlingen, die man vor ihre höhlen stellt, sonst auch wohl mit einem
  aaß, um welches man viele schlingen aufhängt,
gefmngen.      
von allen aber das gemeinste steppentier ist die so  ,
genannte ziselmauß oder suslik  mus citillus , welche in
allen freien wüsten gefilden zwischen der wolaa und dem
don bis etwann zum 3sten grad der breite ein überaus
niedlich geflecktes fell hat, weßwegen sie in grösserer menge
gefangen zu werden verdiente, da man selbe ohnehin sehr leicht
erhalten kann. es fällt aber eben dieses tier in allen
südsichern sowohl, als von der wolga ostlich bis in sibirien
lie 
gen    der hr. von linne hat die gemeine europäische wiesel nicht
anders, als in ihrem winterhaar gekannt, welches selbige in
allen nordlichen ländern, wie das hermelin und die haasen,
verändert. dagegen hat sie auch hier wie das hermelin im
sommer eine unansehnliche schwärzlichbraune farbe; da
beide hingegen im südlichen europa ein angenehmes feuergelbes
haar des sommers zeigen.  . ich habe hermeline aus den
molukkischen inseln gesehen, welche wie die wiesel im
südlichen europa, ihr haar nie verfärben. hr. von büffon hält
also das hermelin mit  unrecht  vor ein den nordlichen
erdstrich eignes tier.

130 1769. monat januar und februar.
simbirsk.
genden gegenden nicht nur viel grösser, sondern hat auch ein
ganz anderes, grausprenklichtes fell, einen buschigten schwanz
und das völlige ansehn eines murmeltiers, welchem es auch
in seinen sitten sich vergleicht.   von schädlichen
feldmäusen wimmelt es in diesen gegenden und man bemerkt
darunter zwei wenig bekannte arten  mus agrarius und m. minutus
anhang3und 4  welche sich schaarenweise unter denen,
nach rußischem landesgebrauch, im freien felde aufgesezten
kornhaufen einfinden.
ein merkwürdiges tier ist noch die in allen seen
längst der wolga allgemeine bisamratte  uvuichuchol ,
deren felle man um einen sehr geringen preiß kaufen kann, weil
man sie zu keinem andern gebrauch, als gemeine pelzkleider
zu verbrämen, anwendet. gleichwohl bestehen diese felle fast
ganz aus einer seinen, weichen wolle, welche an glanz und
zarteit der biberwolle nichts nachgiebt und zu verfertigung der
ä obwohl sie kürzer ist, vielleicht eben so vortrefflich sein
von gemeinem federwild hat man hier birkhüner
 tetrix  und rebhüner überschwenglich häufig; beide werden
den ganzen winter hindurch mit schlingen und fallnetzen
gefangen. auerhüner hat es nur selten, und allein in denen
sichtenwaldungen jenseit der wolga. das schneehuhn
 lagopus  aber, und das haselhuhn  t. bonasia  sind ersteres
gar nicht, lezteres aber sehr selten in diesen gegenden zu
sehen. von seltenen vögeln habe ich hier den dreizähigen
specht  picus tridactylus , den allerkleinsten habicht  falco
minutus , der nicht viel grösser als ein drostel wird eine art
grauer stoßvögel  falco rusticolus  den man hier lunn
nennet, und eine besonders schöne, von der wolga bis in
sbirien gemeine art von blaumeisen     angetroffen. auch die
wasseramsel  sturnus cinclus  bekömmt man in verschiedenen
denachbarten bächen, welche nicht zufrieren, zum er, dem
flüßchen uren, dem bache kamajur, und andern, den ganzen
winter hindurch zu sehen.
jch
    parus indicus aldrouasdi kaj.  yn. av. p. z4. n. 7.

1769. monat januar und februar. 13i
.
jch glaube nicht, daß man unter denen europäischen simbirsk,
flüssen einen so fischreichen aufweisen könne, als die wolga
mit allen nebenwässern ist. nicht nur die nächstgelegnen
gegenden haben daraus an allerlei fischen einen ueberfluß,
sondern dieser fluß versieht auch, nebst dem jaik allein, das ganze
übrige reich mit störarten und deren rogen, und mit einer
menge gemeiner fische. obgleich die wolgischen fischereien
nun eigentlich in denen unteren gegenden des flusses
vorzüglich beschrieben werden müssen, so will ich doch hier dasjenige
davon anführen, was ich in diesen gegenden zu sehen und zu
erkundigen gelegenheit gehabt habe.
die eignen fische der wolga, welche in die
nebenflüsse selten oder gar nicht kommen, sind  die hause, der stör,
der sterled, die sogenannte sewrjuga oder schweriga, der
lachs, der weißlachs. etwas allgemeiner sind  die barbe,
der wälß, der goldfisch und der sogenannte tschechon.
die hause  bieluga  wird in der wolga nicht selten
von zwanzig, niemals aber über fünf und zwanzig spannen
lang gefangen, und wiegt alsdenn zwischen 30 und 45 pud.
indessen ist die anzahl kleiner milchner, von sieben bis acht
spannen, ungleich grösser als der grossen, welche durchgängig
rögner zu sein pflegen.   den stör   ossetr  bekömmt
man von fünf bis acht spannen lang und von zwanzig pfund
bis auf zwei pud schwer. man unterscheidet aber sowohl
unter denen stören als hausen diejenigen, welche einen längern
und spitzigern rüssel, dabei fetten und glätteren körper haben,
und legt ihnen den besondern namen schihp bei. diese aber
werden in der wolga seltner gefangen und meistenteils vor
besser und wohlschmeckender gehalten.   man kann auch eine
grosse verschiedenheit, in der länge des rüssels, an denen
kleinen, dem caspischen meer eignen stören oder sterleden
 acipenser rutenus  bemerken; allein man pflegt solche mit
keinem besondern namen zu belegen. diese art wird nicht
viel über eine arschin oder vier spannen groß und pflegt
höchstens 12 pfund zu wiegen.   das mittel in der grösse und
dem gewicht zwischen dieser und denen vorigen arten hält die
sewruga, deren der graf marsill auch unter denen fischen
der donau erwähnung s  hat  anhang 20 . man
2
fängt

i32 1769. unionat januar und februar.
simbirsk, fängt selbige hier in der wolga nicht viel häufiger, als die
störe, weil sie vielleicht grossenteils in denen untern
gegenden schon weggefangen werden, oder auch weil sie würklich in
diesen fluß sparsamer, als im jaik, herauf steigen. es ist
merkwürdig, daß man bei diesen fischen keinen sonderlichen
unterschied der grösse wahrnimmt und daß rogner und milcher
fast sämmtlich zwischen sieben und acht spannen lang und von
zwanzig bis 37 pfund schwer sind.  
man unterscheidet an der wolga noch eine störart,
welche nicht viel grösser als der sterled gefunden wird, und
der gestalt nach dem stör gleicht, aber sehr rauh und stach ,
ligt ist. man nennt denselben rostera und fängt ihn nur
selten. ich glaube aber mit zuversicht, und aus vergleichung
vieler dieser fische, die von verschiedenem alter waren,
versichern zu können, daß es nichts anders, als junge störe sind,
welche je älter je glätter und seister werden. man achtet diese
kleinen störe, ihre seltenheit unbetrachtet, im geringsten
nicht.  
den roten lachs, den man hier krasnaja ryba
 roten fisch  nennet, bemerkt man nur in denen beiden lezten
monaten des jahrs; und auch alsdann ist er nur selten in
der wolga. desto häufiger aber steigt, vom anfang des
januars bis in den junius der weißlachs  belaja rybiza 
strohm anwärts. beide werden von drei bis fünf spannen
groß und höchstens 30 pfund schwer gefunden.
noch etwas schwerer und bis auf7spannen lang
wird die barbe  ssasann  zuweilen angetroffen; man fängt
selbige aber von allen grössen, und am meisten kleine und
mittelmäßige   der wälß  som  wächst nächst der hause
am grösten; man hat deren von mehr als zehn shannen aroße
und einige pud schwere gesehen. er wird am meisten im
frühling und herbst gefangen und ist durchaängig als ein fisch
bekannt, welcher durch seine wallende bewegung gern über das
netz schlägt, oder es zerreist und andre fische mit sich nimmt.
  der goldfisch  clupea alosa  den man von seiner
farbe shelesniza  eisenfisch , sonst auch beschenaja ryba
 den tollen fisch  nennt, steigt vom anfang des mayen bis
zu ausgang des sommers in ungeheuren schaaren die ä
     umu

y1769. monat januar und februar 133
herauf und füllt nicht selten die netze zum mißvergnügen der simbirsk.
fischer. denn wegen eines wunderlichen vorurteils, als
wenn der genuß dieser fische unsinnig mache, wird derselbe
von denen russen nicht gegessen, sondern entweder
weggeworfen, oder um einen, nichtswürdigen preiß an die morduanen
und tschuwaschen überlassen, welche sich bei der ueberwindung
dieses vorurteils wohl befinden, und die goldfische teils
frisch verzehren, teils zum vorrat windtrocken machen.  
es ist übrigens, wie man weiß, ein fisch, welcher sehr wohl
ä räuchern taugt und eine grosse hülfe vor die niedrige
lasse von einwohnern im reiche werden könnte, wenn man
das unbegreifliche vorurteil dawider ablegen wollte. er wird
in der wolga überhaupt von ansehnlicher grösse gefunden,
  und hat das gewöhnliche ansehen, ausser daß man keine spur
vom schwarzen flecken daran wahrzunehmen pflegt.
der tschechon  cyprinus cultratus  wird mit dem
goldfisch zur frühlingszeit zugweise gefangen und mit
demselben ohngefähr von einerlei grösse; wird aber, wegen seines
trocknen wesens eben so wenig geachtet und nur von dem
armen volk teils frisch, teils gesalzen verzehrt.  
ausser denen hier benumten, giebt es in der wolga
und allen nebenwässern eine menge anderer, fast überall
bekannter fische, worunter der sehr häufige sandart  sudak ,
und der zingelbarsch  berschik , welchen man fast vor eine
vermischung des sandarts mit dem flußbarsch  okun  
halten sollte    , die anmerklichsten sind. unter denen
schuppenfischen  cyprini  deren man hier unzählige arten hat, sind
der brassem  lestsch , die jese   ron oder sherech  und
der urf  golowl  die ansehnlichsten und muzbarsten; besonders
werden die erstern in unglaublicher menge gefangen und nebst
den barben zum verkauf windtrocken gemacht.
  sonst werden auch in der wolga die sogenannten  
neunaugen  minogi  häufig genug bemerkt, aber wenig
gefangen. es giebt auch in einigen zur swaag und wolga
fliessenden bächen die gewöhnlichen forellen. nur allein der
aal ist weder in der wolga,   in allen von deren ursprung
  3  nn
    perca asper s. anhang n. 21.
 

134 1769. monat januar und februar.
simbirsk.
an in selbige fallenden flüssen und bächen oder benachbarten
seen anzutreffen, wie denn auch derselbe weiterhin durch ganz
sibirien fehlt. an dessen statt hat man die quappe  talim 
desto häufiger, und fängt sie hauptsächlich im winter mit
angeln, welche man bündelweise unter das eiß hängt und mit
ä fischen äzt. auch krebse hat die wolga in
eberfluß und von ausserordentlicher grösse, aber von
schlechtem geschmack; und da das gemeine volk in diesen
entfernteren gegenden rußlands davor durchgängig einen abscheu hat,
so werden selbige nur bei denen grossen städten und
herrschaftlichen dörfern, wo es leute giebt die über das
vorurteil hinweg sind, gefangen, wozu man sich im winter mit
gutem erfolg kleiner geflochtener scheiben bedient, auf welche
man in der mitte einen stein und darauf ein stück fisch
bindet, und deren viele bei denen ufern durch eißlöcher auf
den grund hinabläst, da man denn nur einige mal des tages
die auf der scheibe sich versammlenden krebse ausheben und
abnehmen darf.
ueberhaupt glaube ich kaum, daß man irgendwo in
der welt so vielerlei, zum teil ganz eigne und recht sinnreiche
arten und maschinen zum fischfang hat, als an der wolga
üblich sind. um der gemeinen zug und wurfnetze, der
geflochtenen reusen  wvanda  und nezreusen oder stellnetze
 wvjäter und werscha  nicht zu gedenken, so bedient man
sich, ausser denen vor grosse fische eingerichteten nur bei
astrakan gebräuchlichen fischwehren  utschjugi  wovon schon andre
reisebeschreiber eine gute vorstellung gegeben haben, einer art
von fischfalle, welche gorodba genennt wird, und umständlich
beschrieben zu werden verdient. es werden gewisse gegenden
des flusses dazu gepachtet und hauptsächlich solche stellen
gewählt, wo von dem ufer ab sich ein flacher grund bis fast
in die mitte des flusses erstrecket. an einem solchen ort wird
eine reihe von bäumen oder pfählen, quer über einen teil
des flusses, entweder in gerader linie, oder in einem stumpfen
winkel, welcher sich strohm, abwärts öfnet, in den grund
geschlagen, so daß selbige bis über die oberfläche des wassers
oder eises hervorragen. darauf nimmt man hürden, welche
von reisig oder korbwerk von der breite geflochten sind,
l 

1769. monat januar und februar. 135
sie von dem grunde bis an die oberfläche reichen, und diese simbirft,
läst man mit steinen vor denen pfählen also gegen den grund
nieder, daß sie von der ströhmung des flusses gegen die pfähle
angetrieben und fest gehalten werden. dadurch entsteht also
eine art von verzäunug oder fischwehre im wasser, welche
die an selbiger seite des flusses aufsteigende fische nötigt
längst derselben hinzustreichend und einen andern durchgang zu
suchen. nun ist bei denen winklicht angelegten fischwehren
in dem winkel selbst eine oefnung von etwan zwei oder drei
faden gelassen, welche der eingang zu einer viereckigten, auf
drei seiten mit pfählen und korbwerk ebenermassen
geschlossenen kammer ist, in welcher sich der fisch fängt. bei denen
in gerader linie guer über den fluß gezognen utschjugen, aber
ist ohngefähr in der mitte der ganzen länge eine dergleichen
gedoppelte kammer an der strohm abwärts sehenden seite also
angelegt, daß die oefnungen, dieser kammern gegen die ufer
gerichtet sind. in beiden fällen wird im winter über diesen
kammern das eß beständig offen gehalten und eine
strohhütte über die oefnung gebaut, in welcher noch an denen
seiten so viel raum ist, daß die arbeiter frei herum gehen
und sich bei einem kleinen feuer wärmen können.
e man sieht daß in beiden fällen der fisch, indem er
längst dem zaun hin einen durchgang sucht, um den strohm
weiter hinauf zu steigen, in die kammern notwendig eintreten
muß. um nun von der ankunft eines fisches sogleich
benachrichtigt zu sein und sich desselben bemächtigen zu können, sind
folgende anstalten in jeder kammer bereit. auf dem grunde
liegt ein viereckigter. ramen aus starken stangen, welcher
entweder mit einem rezwerk von dünnen stricken gegattert,
oder, wie es im sommer gebräuchlich ist, mit einem
korbwerk ausgefochten wird und den ganzen raum der kammer
beschlägt. an denen vier ecken sind starke seile befestigt,
wodurch man dieses rostwerk, mittelst zweier über die
oefnung gelegter haspeln, in die höhe winden kann. ueber der
oefnung der kammer ist entweder ein von stangen und
korbwerk geflochtenes fallgatter, dessen man sich nur im sommer
bedient, oder ein netz bereit, welches an eine querstange
gespannt ist, und vor die ganze oefnung ausgebreitet wird, indem
mm 

136 1769. monach januar und februar.
simbirsk.
man diese querstange, mittelst zweier senkrechter stangen auf
den grund hinabläst.   damit nun die arbeiter wissen,
wann ein fisch in die kammer gekommen ist, und selbige
sogleich sperren können, so sind noch überdieß vor der oefnung
der kammer, von einem schwebenden kurzen querholz viele
schnüre gleichsam wie strahlen bis auf den grund des
wassers, gegen den im grunde liegenden ramen ausgespannt, so
daß ein jeder grosser fisch der zur kammer eingeht einige dieser
schnüre berühren, und das über dem wasser schwebende
querholz bewegen muß. sobald man also an diesem einige
schwingung bemerkt, so wird das fallgatter oder netz
niedergelassen, und nachdem also die kammer verschlossen ist, das
bewegliche rostwerk aus dem grunde in die höhe gehaspelt,
da denn alles in der kammer eingesperrte mit herauf kommen
muß. man nimmt den vorhandnen, fisch mit dem haken
weg, läst das rostwerk nieder und öfnet die kammer wieder
zu einem neuen fang. drei. arbeiter verrichten das ganze
werk.  
damit selbige aber zur nachtzeit nicht beständig wachen
dürfen, so ist man noch auf ein anderes, im grunde sehr
einfaches mittel aefallen, wodurch sich der fisch in der kammer,
wie in einer falle, gleichsam selbst fängt, und denen arbeitern
seinen umstern ankündiat. man hängt nemlich an das
fallgatter, oder an die stangen womit das netz niedergelassen
wird, einige steine, wodurch selbige von selbst auf den grund
niedersinken können. um nun selbige über der oefnung zu
halten, wird aus vier hölzlein, an dem baum  der über die
oefnung des eises liegt, und worauf die arbeiter hintreten,
wenn sie das rostwerk in die höhe winden  ein fallgestell
dergestalt angelegt, daß das erste holz wie ein hebel das netz
oder gatter trägt, das lezte kerbholz aber an die vor der
oefnung gespannten schnüre festgebunden ist. wenn nun
durch den fisch die schnüre bewegt werden, so läst das sehr
empfindliche kerbholz leß, die falle schlägt nieder, und das
netz oder fallgatter, welches dadurch gehalten wurde, sinkt auf
den grund und versperrt die kammer; zugleich wird eine
schnur dadurch angezogen, an welcher eine kleine glocke hängt,
wov n die schlafenden arbeiter erwachen, den fisch ausheben und
die falle wieder stellen. diese

1769. monat januar und februar. 137
diese sinnreich erfundene maschine wird im sommer, simbirsk.
uachdem das wasser bis zur gewöhnlichen höhe gefallen ist,
eingerichtet und darinnen bis zum eißgang hausen, störe
und andre grosse, strohm angehende fische gefangen. bei
erfolgendem eißgang bricht man sie auf, und richtet selbige im
winter gemeiniglich ehe nicht wieder ein, bis im anfang des
januars, wenn der weißlachs stark in den strohm zu steigen
anfängt; den man alsdenn auch fast allein darinn bekömmt,
bis der aufbruch des eises im frühling wieder alle tüchtige
stücke der maschine in sicherheit zu brinaen nötigt.
man pflegt ausser diesen grossen utschjugen noch eine
menge kleiner, welche sich nicht weit vom ufer erstrecken, auf
dem eise anzulegen, in welchen sich kleine fische, und
darunter auch ziemlich viel neunaugen in angebrachten stellneßen
 seti  fangen. allein dieser fang ist von keiner
erheblichkeit.   zu der zeit, wenn wegen des hohen wassers die
obgedachte gorodba nicht kann gebraucht werden, fischt man
die alsdenn häufig in den fluß streichenden störarten mit
grossen wurfnetzen  wtewody  und einer art von garn,
welches mit einem weitläuftigen netzwerk aus dünnen stricken
verstärkt ist  ochann ; und das ist in diesen gegenden der
vornehmste fang.    
unter allen fischen der wolga sind die stöorten und
der weißlachs die edelsten und vorteilhaftesten im preiß.
leztere werden, so lange es der frost erlaubt, frisch nach den
nordlichen rußland verführt, nachher aber, wie anderwärts
der rote lachs, gesalzen und geräuchert, worauf man sich aber
nur sehr schlecht versteht, da sonst diese lachsart eine
vortresiche speise abgeben müste, wenn wohl damit umgegangen
würde.  
die störarten, welche am meisten im sommer und
herbst ins netz und die utschjugen kommen, pflegt man hier,
oft zu einigen hunderten unter einander, in die an der wolga
auf der niedrigung hin und wieder befindlichen seen zu setzen,
so bald das hohe wasser nur von selbigen abgelaufen ist. man
führt sie im flusse selbst bis nahe an diese seen, indem man
sie an seilen schlept, welche durch den mund und die kiefen
gezogen werden. sobald sich  swinter gesetzt hatfä
  s . . . . . . . . selbige

138 1769. monat januar und februar.
simbirsk.
selbige aus denen seen unter dem eise mit einem garn hervor
und verführt sie gefroren. unter allen ist das hausenfleisch am
wenigsten geachtet, und wird auch häufig eingesalzen, dann wird
der kopf mit dem namen baschka, das bauchstück aber
tescha genannt. hingegen ist das fleisch der störe besser im
preise, und die sewrjugen selbst werden teurer, als die hau     
sen verkauft.  
der rogen dieser fische oder der so berühmte cavear,
den man gleichfals, an denen stören und sewrugen am höchsten
schätzt, wird im winter ungesalzen verführt. man reinigt
denselben bloß von denen gefässen und häuten, indem man ihn
sanft durch enge, ausgespannte netze  grochocki  oder siebe
würket. von denen grossen belugen bekömmt man zuweilen
bis auf fünf pud rogen    ; aus denen stören aber
niemals über 30 pfund, und von sewriugen nicht mehr als 10
bis 12 pfund. im sommer wird eine menge cavear
eingesalzen und in tonnen verführt. die gewöhnlichste art ist,
den rogen, nachdem er gereinigt und wohl gesalzen worden,
in kisten, welche einen durchlöcherten boden haben, mit
gewichten zu beschweren und so austriesen zu lassen, oder in
leinwandnen säcken auszuringen, alsdenn in fässer zu pressen
und auf der oberfläche mit fischfett zu übergiessen, um
denselben soviel möglich vor der verderbniß zu verwahren. an
vielen orten wird auch eine art rötlicher cavear   krasnaja
ikra  aus dem rogen des weißlachses und der hechte
bereitet; und zwar pflegt lezterer, wegen des vielen anhängenden
schleims mit siedendem wasser, gebrühet zu werden, ehe man
ihn salzt. hingegen wird der häufige rogen von barben und
brassen als ungesund verworfen, und denen gänsen oder
andern hausgeflügel preiß gegeben, sv
öl 
    da ohngefähr fünf körner von dem belugenrogen, von
stören und sewrjugen aber sieben auf ein gran gehen, so kann
man leicht berechnen wie viele millionen eier ein solcher
fisch bei sich haben müsse. um desto mehr aber muß man
sich wundern, daß von diesen grösten arten, welche doch ihren
rogen zu schiessen in die flüsse heraufkommen, keine jungen
gewöhnlich bemerkt und gefangen werden.

1769. monat januar und februar, 139
von denen störfischen wirft man übrigens nichts weg. simbirsk.
die eingeweide werden zum teil frisch verzehrt. eine starke
senne, welche alle störarten im rücken haben, wird,
hauptsächlich von denen fischen, die man einsalzet, besonders
ausgenommen, getrocknet, und unter dem namen wesiga zur speise
teuer verkauft. die schwimmblase wird auch gleich auf der
stelle ausgenommen und daraus der berühmte fischleim
 ichtyocolla verfertigt. man hält hier die störblasen vor die
besten, nächst dieser folgt die hausenblase; die sevrugenblase
aber wird, so wie deren rogen, mit denen von stören
vermischt. von denen kleinen blasen, welche aus denen
sterleden gesammlet werden, rühmt man, daß sie unter allen den
zähesten und zur eingelegten arbeit dienlichsten leim geben. alle
diese blasen werden sogleich frisch eingewässert, nachher
abgetrocknet, die äusere haut abgezogen, und die innere,
glänzendweisse, welche eigentlich der leim ist, in allerlei figuren
gewickelt und also getrocknet. die beste pflegt man in kleine  
kränze zu rollen, die zweite sorte legt man wie ein buch
zusammen, und die gemeinste wird ganz schlecht weg getrocknet
und am wohlseilsten verbracht. weiter unten an der wolga
soll man auch die gewohnheit haben einen seinen leim aus
denen frischen blasen zu kochen, und in allerlei formen zu
giessen. an der okka, wo man nur allein die sterlede hat, wird
deren blase so ganz wie sie ist geklopft, und zu leim
getrocknet.   an der wolga sammlet man auch wohl die
schwimmblasen derer wälse dazu, welcher, wenn man ihn gebrauchen
will, zerstossen und weil er nicht ganz zergeht, durchgeseigt
werden muß, da man denn zur tischlerarbeit unter allem den
festesten leim daraus bekommen soll. hin und wieder hat man
auch aus denen schwimmblasen der barben leim
zu machen.
unter allen grossen fischarten ist der geringschätzigste
der wälß. gleichwohl nuzt man von selbigem noch einen
teil, der bei allen andern fischen, unnütz bleibt, nemlich die
haut, welche wie bei dem aal dünn und glatt ist. man
spannt selbige zum trocknen aus und verkauft sie denen
landleuten, besonders tataren, welche selbige, wegen ihrer
hornartigen durchsichtigkeit vor die f. spannen, wozu bei ä
2 n

140 1769. monat märz.
simbirsk, sonst das gereinigte und getrocknete netz und andere innere
häute von tieren im gebrauch sind. ich habe die
waßhaut zu verbindung derer flaschen, worinnen man tiere in .
weingeist aufhebt, vortrefflich befunden, indem selbige den
abgang der feuchtigkeit weit kräftiger, als die gebräuchlichen
blasen, verhindert.  
  man machte mir von der samarischen gegend eine so
vorteilhafte beschreibung, daß ich es vor nützlicher hielt, den
frühling daselbst abzuwarten, als länger in simbirsk zu
verweilen. ich schickte daher schon mit ausgang des februars
einige von meinen leuten nach samara voraus, welchen ich
noch vor endigung der schlittenfart folgen wollte. und
obwohl auch den januar und februar hindurch kein schnee ge   
fallen war, und bei anhaltenden heitern tagen die sonne
ä ihre kraft zu äußern anfeng, so setzte doch mit dem
bechluß des februars wieder eine heftige kälte ein, welche in
ä ersten tage des märzen fortdauerte, und die wege
erhielt.
bei gelegenheit einer um diese zeit nach dem nur 30
werste von simbirk an der swiaga abwärts gelegnen
dorfe tschirikowo angestelten landreise, wurden mir noch
einige merkwürdigkeiten dieser gegend bekannt. gedachtes dorf
liegt an einem bache birutsch, welcher über die steppe, die
sich auf der westlichen seite der swijaga ausbreitet, zu
sel  tschirikowo biger seinen lauf nimmt. dieser bach ist nicht nur wegen
30 werste. der perlenmuscheln und forellen, welche er wie einige andre
bäche dieser gegend führt, sondern auch deswegen
merkwürdig, weil in dessen ufern an verschiednen stellen ueberbleibsel
von elephantengerippen entdeckt worden sind. ich habe von
einem , vor etwann 20 jahren, bei dem dorfe tschirikowo
selbst, im ufer dieses baches gefundnen elephantenzahn, dessen
elfenbein eine hochgelbe farbe angenommen hatte, einige arbeit
gesehen. viel mehrere gebeine und selbst der hirnschädel
eines elephanten sind 15 werste von dort an eben diesem bache
abwärts, vor dem edelhofe des dorfes wtagadkina, welches
noch wegen einer treflichen stuterei merkwürdig ist, nach und
nach an denen ufern zum vorschein gekommen. von dem
dabei gefundenen elfenbein habe ich in simbirsk  
rbeit

   1769. yonat märz. r41
arbeit gesehen, welche von gesunden elfenbein nicht zu unter  tschirikowo
scheiden war. nur die spitze des zahns von welchem es
genommen worden, hatte sich etwas calcinirt und zerschiefert.
so daß man sich billig wundern muß, wie sich ein knochen,
in einem warmen clima, durch eine fast undenkliche reihe
von jahren unverweset hat erhalten können.   es sollen bei
dem leztgenannten dorfe noch zwei alte schanzen vorhanden
sein, und man soll an verschiednen stellen, im graben, eine
menge von menschengebeinen finden. wenn dem also ist, so
würde dieses der meimung einiger schriftsteller, welche alle in
nordlichen gegenden gegrabne elephanten gebeine von
ehemaligen kriegeszügen haben herleiten wollen, einen kleinen
triumph verschaffen. allein man wird noch immer gründe genug
dawieder anführen und diese bis an das eißmeer hin zerstreuten
ueberbleibsel von höheren und wichtigern catastrophen des
erdbodens mit mehrerer wahrscheinlichkeit ableiten können.
den roten märz gieng ich endlich von simbirsk ab. simbirsk.
eine winterreise giebt wenig gelegenheit zu nüzlichen
bemerkungen, und der weg, welchen ich bis stawropol zurück
nehmen muste, ist gröstenteils schon aus dem vorigen
bekannt  nach krasnoi jar richteten wir unsern weg schräg über krasnoi jax
die gefrorne wolga ; weil aber die ausserordentliche höhe, ro
wersewelche das linke ufer an diesem ort hat die auffart fast
unmöglich macht, so giengen wir noch5werste weiter bis zur  
dem niedrig gelegnen dorfe krestowoje gorodistsche. dasselbe krestowoje
hat den namen von einer alten verschanzung, welche südlich gorodisische
vom dorfe auf einer sich längst dem fuße von fern herziehen  5  
den, an der nordlichen und ostlichen seite steil abgerissenen
höhe befindlich ist.    
von hier geht der winterweg über eine breite
niedrigung , welche bei hohem wasser überschwemmt wird, längst
einem hohen leimigten ufer, welches von dem regen und
schneewasser wunderlich durcharaben ist. hier war wegen des tiefen kamaiur
schmees, welchen die südwestlichen stürme häufig zusammenä3s
geführt hatten, fast nicht durchzukommen. denn das west  ä e.
user hat in dieser gegend nur flache, niedrige h hen. ä.
welche den wid nicht abhalten können. es ist aber reich an ä
kiessen.   nach5bis sechs ge erreichten wir  
  3.    

i42 1769. uyonat märz den 1oten bis 17ten.  
kamajur kleinen rauschenden bach kamasurka, der im winter nicht
tschuwasch  gefriert und wo sich noch izt die wasseramseln aufhielten. bis
kaja. zu denen dörfern aber, welche von diesem bach den namen
haben, brachten wir in dem tiefen schnee die ganze nacht zu.
suchodol   das folgende dorf wohin der winterweg führt, liegt in
15 werste, einem flachen grunde, mit einem geringen see; und von hier
nikolskoe an ist die h he steppe ziemlich eben. wir erreichten das dorf
j  rikolskoe oder durassowo, und den tscheremschan erst bei
gorodist später nacht am 11ten; von wannen wir auf dem
tscheremsch 4 ä. schan selbst bis zu dem dorfe gorodistsche, welches unter
ä nikolskoe gehört äon d ne über die äteppe bis
 jha stawropol einen erwünschten weg hatten, weil hier das
höäg here gebürge, womit sich das rechte wolga ufer zu erheben
s ropol anfängt, den südwestwind und folglich den triebschnee
22 w. abhält.
einige aufzusammlende. nachrichten hielten mich in
stawropol bis den 16ten zurück. wenn die wolga noch
nicht mit völliger sicherheit zu befahren ist, so geht man von
hier bis an den sokfluß, durch einen etwas hüglichten und
mit vermischter sichten holzung wohl versehenen landstrich,
über die morduanischen und rußischen dörfer usjukowa,
triskala, bilaratki und kurumytsch, bis zu dem weitläuftigen
dorfe zarewtschina. von dannen aber, weil hier das linke
ufer durch berge und waldungen unwegsam wird, auf das
rechte ufer herüber. diesen weg muste ich nachmals im
december dieses jahrs, bei einer durch diese gegend getanen
reise nehmen. jzt aber fuhr ich gleich von der wöloschka
   , an welcher stawropol liegt, zu dem rechten felsigten
ufer herüber, und auf dem eise des flusses ganz bis samara.
shigule. die kette von kalkbergen, welche das ufer hier ausmachen
ä und der höchste teil des bergigten ufers der wolga,, oder
äwesc  gebürges sind, fangen stawropol gegenüber,
    um die mündung des kleinen flusses ussa an, sind durch
gängig
 
 
    alle kleine von der wolga abgehenden und sich wieder zum
fusse gesellende nebenärme, welche insuln machen, werden
är genannt, um es hier einmal vor allemal zu
erpm  iii.

1769. unjonat märz den 17ten. i43
gängig bewaldet und auf ihren gipfeln gemeiniglich mit sichten markwash
besezt. . an der flußseite zeigen diese berge nichts als kahle kye gory.
felsenwände, und eine menge zerrißner klippen, welche durch
ihre abwechselung das auge vergnügen. die menge derer
raubvögel, welche an diesen felsigten ufern ihren aufentalt
finden und im sommer nisten, ist unbeschreiblich. besonders
ist der weißliche adler  vultur albicilla  oder weißschwanz
 bjelochwost , wie man ihn hier nennt, auch im winter
an diesen bergen überaus häufig. zuweilen nisten auch edle
zug falken in denen felsenhölen und eine schöne art von
fuchsroten enten  anas rutila  welche an der wolga krasnye
utki oder auch karagatkt genennt werden, fehlen im sommer
fast niemals. in der dicken waldung auf denen bergen
halten sich nicht selten rötliche und schwarze bären, auch
unterweilen luchse auf. marder findet man selten, desto häufiger
aber eine gewisse schöne art weißlicher und ansehnlich grosser
eichhörner, deren felle nach denen isetischen den ersten
platz verdienen und auch in denen holzungen an der samara
herauf, wie auch um die obere gegenden des sok gefangen
werden. .   bei feuchter luft und wenn eine nasse
witterung einfallen will, pflegt dieses kalkgebürge sich wie in einen      
dicken dampf oder nebel zu verhüllen und denen anwohnern  
die wetterveränderungen ziemlich getreu zu verkündigen. aber
auch bei der lang anhaltenden dürre des erfolgten heurigen
frühjahrs habe ich gesehen, daß um diese berge beständig eine
dunstreiche luft schwebte. wenn aber wolken am himmel
entstanden, so waren selbige vor dampf fast nicht zu sehen.
es giebt nicht wenige darunter, welche eine senkrechte höhe
von mehr als 100 faden haben müssen. am fuß derselben
hat das ufer hin und wieder quellen, welche verursachen, daß
sich das eiß an solchen stellen des flusses niemahls recht
setzet. und dergleichen ofne stellen, welche man in der
landessprache polyna nennt, machen die fahrt auf dem eiße,
beä zur nachtzeit und bei nebel oder schneegestöber,
ge whutc .
das erste dorf, welches man in einem winkel zwi  markwasch
schen zweien dieser hohen berge antrifft, ist das herrschaftliche 14 werste.
dorf markuasch. der nordlich bei demselben gelegne ä
zei9

i44 1769. wonat u17ärz den 17ten und 18ten.
schiräjewo zeigt sich mit vielen zerrißnen felsen besonders artig. von hier
44 werste, hat man nichts, als steile ufer und keine wohnungen, bis
at  t  s
 
zum dorfe schiräjewo an einer woloschka, welche von
einer weitläuftigen von der mündung des sok vorbei sich
erstreckenden insel verursacht wird. denn überall, wo ein
flüßchen in die wolga fällt, da finden sich auch in selbiger
sandbänke oder inseln, welche der nebenfluß angeschwemmt
hat, weil die wolga nicht sehr heftig strömt.  
von hier abwärts fängt auch das linke ufer der
wolga an merkwürdig zu werden, und sich mit felsigten bergen
zu erheben, die jedoch unendlich niedriger, als die am rechten
ufer sind. der sok nemlich wird an seiner linken seite bis
an die mündung von hohen, mit kleiner holzung dick
bewachsenen, ziemlich steilen bergen begleitet, welche gerade auf die
berge unterhalb schiräjewo stossen und von selbigen gleichsam
abgerissen scheinen. eine fortsetzung dieser berge des sok
begleitet nun das linke wolga ufer abwärts, anfänglich ziemlich
hoch und felsigt, bis die abnehmenden hügel sich nach und
nach gegen samara flach verlieren, und ostlich an den fuß
dieses namens herum ziehen.  
es scheint ein abgerissenes stück von diesem
kalkgebürge zu sein, welches sich gleich an der mündung des
sokfusses, aber an dessen nordlichen ufer, hervortut und unter
dem namen zarew  kurgan berühmt ist. eben da nemlich,
wo der sok sich gegen seine mündung erweitert, fliest in
denselben ein bach kurum, welcher etwan9werste von da
nordlich bei dem dorfe staroi bilaratki entspringt, und
zwi  schen flachen mit sichten bewaldeten häfen hinter einander zu
zwei mühlenteichen anaedämmt ist. in dem winkel,
welchen der von nordosten fliessende sokuß, mit diesem eine
nordwestliche richtung annehmenden bach gegen die wolga
macht, steht auf einer ebnen fläche dieser länglicht runde, steil
und konisch erhabne hügel, dessen umfang am fuß ohnaefähr
andertalb werste, und die senkrechte höhe etwann 2o faden
betragen mag. auf zwei seiten ist derselbe von dem sok,
welcher hier einen bogen macht, an der westlichen seite aber
durch den angedämmten bach kurunn eingeschlossen, und
nordjich liegt am fuße desselben ein teil des aus mehr als hundert
    gehöften 

i769. un7onat umärz den 18ten, i4s
gehöften bestehenden dorfes zarewtschina. an der nordlichen
zarewseite ist der hügel von oben bis unten mit bäumen bewach  kurgan,
sen, an denen übrigen seiten aber nur unten damit umkränzt,
und sonst ganz kahl. er besteht, wie die am sok gegen über
liegenden berge, aus einem grauen, in grobe massen
brechenden kalkstein, welcher sehr sparsam mit versteinerungen,
besonders kleinen waizenähnlichen madreporiten, eingestreut ist,
und dessen lagen man deutlich durch den hügel streichen siehe,
obgleich viele abgestürzte stücken eine scheinbare unordnung
verursachen. wegen dieser unordnung und seiner konischen
gestalt wird, diesem hügel, der doch unstreitig durch den sok
von dem übrigen gebürge getrennet, und nach gerade durch
die ueberschwemmungen zugerundet worden, nach der gemeinen
sage ein anderer sehr abenteuerlicher ursprung beigelegt.
die sache wird verschiedentlich erzählt, es läuft aber
ohngefähr auf folgende fabel hinaus  vor undenklichen zeiten soll
ein grosses heer durch diese gegend gezogen sein, dessen
anführer zu einem denkmal seiner macht durch einen jeden
kriegsmann nur eine mütze voll erde auf diese stelle
zusammen tragen lassen; wodurch der izt vorhandene ungeheure
haufen entstanden wäre, der aber, zum unglück vor die erzählung,
gröstenteils aus so grossen felsstücken bestehet, die in keiner
mütze raum haben, und auch durch keinen kriegsmann
können getragen werden. andere vermehren noch das wunder
und setzen hinzu, das heer sei den nemlichen weg wieder
zurückgezogen und habe durch unglück so viel mannschaft
verlohren, daß da ein jeder mann seinen vorigen anteil erde
wieder wegzunehmen befehliget worden, doch noch dieser
ansehnliche hügel übrig geblieben wäre. e
auf dem halben wege zwischen schiräjewo und dem
folgenden d rfe podgory, , welches zu denen hochgräflich
orlofischen herrschaften aehöret, ist das heutige sogenannte
sernoi gorcdok, zu welchem die schwefelarbeit im anfang
sernoigodieses jahrhunderts vom sok her verlegt worden, mit etwan rodos
4o hütten und einigen fabrikgebäuden auf das steile ufer der werse.
wolga, am fuß desjenigen berges hingebaut, in welchem der
berühmt gediegne schwefel gegraben wird. diesem berge,
dessen ich unten weitläüftiger gedenen werde, schräg gegen ä
   u   

i46 1769. umonat märz den 19ten bis 3rsten.
sokolygory.
podgory 5
werste.
mwypolsowa
2 mw
ros besiwi.
no8w
samara5erreichten.
werste.
und mehr abwärts kömmt auch unter denen felsigten bergen
des linken wolga ufers ein merkwürdiger vor, welchen ich
kurz nachher von samara aus besichtigte. er ist, nebst denen
benachbarten, unter dem namen der falkenberge bekannt.
das allgemeine gestein desselben ist ein weißlicher oder
gelblicher kalkstein, voller löcher und höhlen, als ob er unter
der traufe gelegen hätte; und diese höhlen findet man hin
und wieder mit kreidenmergel ausgefüllt. in diesem berge
sind zwei höhsen, die aber wenig zu bedeuten haben.
eine,welche gegen nordwest siehet, und etwan sechs bis sieben faden  
über der wolga erhöhet ist, stellt eine schöne auf zwei faden
weite, und mehrenteils mannshohe gewölbte grotte vor,
welche sich mit niedrigen gängen, worinnen man kriechen muß,
in den berg verliert. die andere befindet sich mehr als einen  
faden höher am berge und wohl1faden südlicher, an einem
sehr steilen, mit ton überflossenen abfall, wo sie sich mit
einer grossen und einer kleinern oefnung gegen w. s. w.
auftut. sie ist ein paar faden breit und aus dem vordern
kaum einen faden tiefen gewölbe, erstrecken sich ungleiche flache
gewölbe, in welchen man nur kriechend fortkommen kann,
mehr als acht faden in den berg schräg abwärts. der
kalkstein ist in dieser lezteren höhle hin und wieder schneeweiß und
der boden mit einem leimigten ton bedeckt, welcher vielleicht
die ganze kluft mag ausgefüllt haben.
gegen das dorf podgory sezt das gebürge, welches
bisher hart an der wolga hingestrichen, mit denen
schwefeldergen ab und man sieht einen teil desselben mehr landwärts
oder westlich streichen, so daß eine ebne zwischen diesem
bergrücken und der  krümmung des flusses entsteht, auf welcher
die hochgräflichen güter wypolsora roshestwino, nevinki
und tornovoe liegen, von welchen wir nur die erster
berührten und endlich über eine niedrige insel, welche die wolga
oberhalb der samarischen mündung hat, die stadt samara
gleich den tag meiner ankunft seng das tauwetter
von neuen an und der frühling hielt die noch übrigen tage
des märzen hindurch mit solchem ernst fort, daß in kurzem
die der vollen mittags sonne ausgesezten höhen um samara
  von

  1769. mjonat april. a
l47
von schnee entblöst wurden; und obgleich noch vom lezten samara.
märz zum ersten april ein starker schnee siel, so gieng doch
alles in denen nächsten tagen mit solcher geschwindigkeit weg,
daß den 12ten april das feld schon grünte. da nun das
eiß auf der wolga immer unsicherer zu werden anfeng, so
eilte ich noch im märz, ehe aller schnee vergieng, einige kleine
reisen in die umliegenden gegenden zu tun.
den 9ten. april brach das eiß in den samarafluß
und an dessen mündung, das wasser fing an zu steigen und
den iiten gieng die wolga selbst auf, so daß noch selbigen
abend mehr als zwei dritteile vom eise frei wurden. den
13ten brachte ein nordlicher wind wieder einen starken eißgang,
welcher bis den iten unaufhörlich fortwährte, wodurch sich der
fluß völlig reinigte. es dauert in diesen gegenden mit dem
aufbruch der wolga selten bis über die hälfte des aprils;
zweilen aber geht das eiß wohl schon im märz loß. man
hat aber allezeit kurz darauf eine starke nordliche luft
beobachtet, welche, wie diesesmahl, den eißgang bringt,
bei dem schönen und anhaltenden frühlingswetter war
es kein wunder, daß sich die mitte des aprils schon mit
blumen schmückte. den 4ten fingen die palmweiden und haseln
an zu blühen; vom 15ten bis 17ten waren alle freie höhen mit
denen blumen des ornitogali minimi auf das angenehmste
bestreuet, da denn auch potentilla und adonis verna, bei denen
gebüschen aber die märzviolen und eine art küchenschellen,
 anemone patens      in voller blüte kamen. zu gleicher
zeit schlugen die birken und der sperrbeerstrauch aus, nach
dem zwanzigsten aber alles übrige gebüsch; und die wilden.
mandel  und kirschensträuche, die wilden fritillarien  fr.
py      t2renaica ,
    dieses ist die gemeinste frühlings blume dieser gegenden
und spielt mit allerlei farben. man findet sie durch alle
schattirungen des blauen, ferner ganz weiß, und etwas
seltner, blaßgelb. weil man sie nie den april überleben siehet,
so hat man ihr den namen odnomesetschnik gegeben, und
pflegt sie an abgeschälte zweige gereihet zum zierrat in die
  stuben aufzustecken die blauen blumen dieser art geben,
mit etwas färbedistel und alaun gekocht, ein trefliches grün
zur saftmahlerei.

i43 1769. monat april.    
samara.
renaica , waldtulipanen .  tul. syluestris , wohlriechende
schwertel  iris pumila , sowohl mit blauen, als
purpurfärbigen, gelben und ganz bleichen blumen, ferner valeriana
bulbosa, pedicularis comosa, aitragalus vralenfis und
tragecantoides, und viele gemeine pflanzen kamen noch vorher in völligen
flor und beblümten alle höhen auf das anmutiaste.   noch
vor ausgang des aprils blühten auch die wilden aepfelbäume,
welche um samara fast das gemeinste strauchwerk sind,
ingleichen der kleine erbsenbaum, und der strauchklee  cytisus
hirsutus , der alle feuchte stellen der steppe einzunehmen 
pflegt, und hier beljäk, so wie der erbsenbaum tschiliga oder
tschelesnik, genannt wird.   v
die zugvögel stellten sich noch viel früher ein. den
19ten und 20sten märz sahe man schon wilde schwäne und
gänse ziehen, den 25sten aber waren schon auf denen ofnen
stellen des wassers allerlei enten im ueberfluß. der kybit
kam erst den 26sten gezogen und noch vor ausgang des
märzen stellte sich alles wasserwild ein. ich habe durchgängig
bemerkt, daß dieses geflügel in hiesiger gegend, wie durch ganz
europa, von westen und nordwesten her angezogen ist.
hingegen die kropfgänse  onocrotalus , störche,  deren man hier  
auch die weisse art siehet und sterchi nennt  und kraniche
kommen, nebst denen landvögeln, aus denen südlichen
gegenden herbei geflogen. die ersten unter denen landvögeln waren
schon mitten im märz die kornkrähen, mit ausgang des
märzen aber die wilden tauben, staare und schneelerchen.
 alauda alpestris , welche im ersten frühling sich allhier
flugweise fast so häufig als sperlinge zeigen. und endlich nach
diesen die gleichfals sehr gemeinen wiedehopfen. um eben die
zeit kamen auch auf allen stellen, die nur vom schnee
entblöst waren, die zieselmäuse  citillus  oder susliks, welche
hier, wie ich schon gesagt habe, ein ganz verschiedenes ansehen
haben, in menge hervor und paarten sich. die insecten
wurden erst mit denen blumen sichtbar; die obaedachten
küchenschellen und weidenblüten waren die erste nahrung der
wilden und zahmen bienen. die insecten, welche sich mit diesen
zuerst zeigten, waren papilio rhamni, cardui, daplidice und
sinapis, cicindela hybrida und campestris. des warmen
wetters

1769. monat april. i49
wetters und der häufigen insecten aber ungeachtet waren vor samara 
dem 16ten april noch keine schwalben zu sehen, und fingen
erst von diesem tage an sich mit denen immenvögeln  merops 
zugleich einzustellen. ein beweiß, daß selbige mit unter die
zugvögel gehören, weil sie sich sonst wenigstens so früh, als
die erdtere, gezeigt haben würden. ueberhaupt weiß man
auch in rußland von der fabel des gewöhnlichen
ueberwinterns der schwalben im wasser, nichts, obgleich wohl
nirgend in der welt mehr gefischt, und mit netzen, sowohl
unter dem eise, als im frühling, wenn das wasser aufgeht,
gezogen wird. . die gemeiniglich einfallenden herbstfröste
vertreiben in diesen gegenden alle schwalben frühzeitig, da es
hingegen in dem mildern europa leicht sein kann, daß sich
einige dieser tiere verspäten, und durch den zufall ins wasser
oder eine erdhöle geraten, aus welcher sie sich heraus zu
helfen und einen weiten zug anzutreten hei, einer feuchten und
unfreundlichen herbstwitterung zu ohnmächtig geworden sind.
ehe ich weiter gehe, muß ich der stadt samara selbst
kürzlich erwähnung tun. der ort ist gröstenteils an das
ufer der wolga hingebaut und nimmt den winkel ein,
welchen die nordliche mündung der samara mit der wolga
macht. anfänglich wurde die stadt durch eine hölzerne
festung verteidigt, da aber selbige im jahr 1703. abbrannte, so
ist 1704. an der ostlichen seite, zwischen die wolga und
samara, auf einer flachen anhöhe, die durch defileen gesichert
ist, eine reguläre erdfestung angelegt worden, welche noch izt
zu sehen ist. die nahrung des orts, welcher immer mehr
und mehr in aufnahme zu kommen scheint, ist teils die
viehzucht, teils der starke handel, welchen die einwohner mit
frifchen und gesalzenen fischen und cavear treiben; weßwegen sie
sowohl zu ausgang des jahrs, als im frühling, sobald das
eiß aufgeht, caravanenweise durch die steppe an den jaik
herüberreisen und den aufgekauften vorrat an andre aus
denen mordlichern und westlichen gegenden bei ihnen sich
einfindende kaufleute überlassen. wegen dieser handlung pflegt im
frühling über die samara eine brücke geschlagen zu werden,
und es ist durch die steppe ein gerader weg nach dem
hauptstädtchen der jaikischen kasaken, mit weghäusern  umet oder
t 3. simowje 

wo    1769  uyonat april.
samara.
simowje  in gewissem abstande, angelegt, auf welchen auch  
über die motscha, den jrgis und andere steppenbäche, die
man zu paßiren hat, brücken unterhalten werden. auch die
jaikischen kasaken reisen am meisten auf diesem wege nach
korn, und zerstreuten sich von samara aus in die fruchtbaren
gegenden längst dem kimel, sok, tscheremschan und der
wolga.   sonst haben auch einige samarische einwohner
eigne fischereien auf der wolga sowohl, als in denen
steppenflüssen mtscha und jrgis, welche sie unter das
stadtgebiet rechnen. ausser dem eianen vieh wird auch mit kirgisi   
schen und kalmückischen schaafen, häuten und
taghierdurch ein kleiner handel getrieben. von gewerben aber hat
man, ausser einigen gerbereien und einer ausser der stadt
angelegten sehr mäßigen juften und seidenfabrik, nichts. man
muß übrigens anmerken, daß der bürgerliche teil der
einwohner zwar unter ein von kasan abhängendes commissariat
gehören, die samarischen kasaken aber zu dem orenburgischen
commando gezählt werden, so wie auch der ehemalige bezirk
der stadt fast völlig zum orenburgischen geschlagen
worden ist.
mofschen handelnden tataren, welche mit denen am jaik von
denen kiraisen und kalmücken eingetauschten lämmerfellen
 w7erluschki  sich hieher begeben, selbige sortiren, durch die
sich bei der stadt einfindende christliche kalmücken gerben und
in pelze oder tulupenzusammen nähen lassen, ehe sie solche
nach moskau und andern orten verführen. der gröste teil
der seinen lämmerpelze, welche in rußland vertrieb haben,
kommen unstreitig von hier;, so wie auch die pfoten der
lämmer allhier von denen kalmücken weibern, denen man sie mit
zur bezahlung anrechnet, erst in riemen und darnach in pelze
zusammengesezt und wohlseil verkauft zu werden pflegen. um
sich dabei ein wohlseiles und seines nähegarn zu verschaffen
zerren diese weiber die fäden von ellenweise zerschnittener
russischer leinwand loß, und nähen damit die gemeine waare,
da sie sonst vor sich gespaltne tiersehnen nehmen, welche viel
dauerhafter sind.
sobald
im winter ist samara der sammelplatz der
kasi
1769. monat april. ifi
sobald die wolga vom eise befreit ist, sieht man samara.  
ziemlich häufig schiffe, die sowohl aus denen obern gegenden
nach astrachan, als den fluß herauf nach dem innern des
rußischen reichs gehen, hier vorbei fahren, und öfters bei der
stadt anlegen. die von oben herab kommende schiffe führen
gröstenteils bau  und andres holz, hölzerne und sogar irrdne
geschirre, eisenwerk, ausländische waaren und allerlei
getraide. dagegen kommen aus denen untern. gegenden der
wolga, wenn man die nach allen obern städten und
magazinen mit dem eltonischen salze bestimmte fahrzeuge
ausnimmt, nur wenige mit astrachanischen waaren, häuten,
talg, und dergleichen geladne vorbei.
die gegend nahe um samara ist eineäziemlich
flache steppe, welche sich nach und nach zu hügeln erhebt.
nach dem samarafluß ist dieselbe mit tiefen erdklüften
durchschnitten, welche das zusammenlaufende schneegewässer
ausspület. der boden ist überall ein mit sand und steinen
vermischter leim, gegen die wolaa aber mehr sandig. in
denen schneegerinnen und an den ufern findet man viele
kiesel  und feuersteine, worunter sich rotbunte, geflammte und
mit seinen gleichsam gefrormen figuren bezeichnete aaate zeigen,
deren vor nicht gar langer zeit eine menge vor die
catarinenburgische steinschleiferei ist aufgelesen worden. in der
anhöhe, welche vier bis fünf werste von der stadt an der
samara herauf liegt, findet man unter der schwarzen erdlage
zuerst einen weißgrauen, etwas staubigten, darauf einen
kreidenartigen mergel, und unter diesem folgt ein mürber,
gleichsamcandirtrgipsstein, welcher je tiefer je fester wird. man sieht
auch hier in dem gips ansehnliche flagen von ordentlichem
agat liegen, welcher artig gezeichnet ist. der ganze hügel,
welcher überhaupt eine menge schöner pflanzen hervorbringt,
ist voll tiefer und weiter gruhen, welche durch erdfälle
entstanden sind und deraleichen sich noch izt ereignen.
vermutlich schlemmt das schneewasser, welches sich an manchen
orten einen unterirrdischen abfluß macht, nach und nach gewisse
strecken von weichen erdarten, die sich zwischen denen
gipsarten des berges befinden , mit sich fort, bis endlich die
unterwaschene erdrinde einstürzt. solche stellen und s 
uno

152 1769. uonat april.
samara.
gerichtete gartenbetten reihenweise auseinander und bewässert
sind mit vermischtem gebüsch auf das angenehmste bewachsen.
  wenn man sich von samara auf 15 bis 20 werste
entfernt, so findet man überall eine hohe steppe, mit schwarzem
boden vor sich, auf welcher das kraut oft fast mannshoch
wächst, und im frühling abgebrannt werden muß. an
solehen orten haben die samarischen kasaken ihre viehhöfe oder
chutori, wie man es nennt.
 , alle an der samara herauf liegende und deren
bergigtes ufer ausmachende hügel haben eine so glückliche lage und
zum teil ein so geschicktes erdreich, daß man zu versuchen
im weinbau nirgend eine vorteilhaftere gegend im rußischen
reiche finden kann. und es würde an einem guten erfolg
nicht fehlen, wenn dergleichen versuche durch erfahrne winzer
mit denen vor einen etwas leimigten boden geschickten arten
von reben gemacht würden. man könnte dieser orten viele
andere nützliche gewächse, die ein warmes clima erfordern
und in denen südlichen teilen von europa fortkommen, mit
nutzen cultiviren.   allein bisher hat man sich, ausser denen
gemeinen wassermelonen oder arbusen, und dem spanischen
pfeffer noch auf keine cultur gelegt. die arbusengärten
öbachtschy  werden von den samarischen einwohnern
häufig in der steppe auf beiden seiten der samara angelegt.
man giebt sich kaum die mühe ein stück land recht zu
umzäunen, man pflügt es auf, steckt die kerne, und sorgt weiter
nicht davor, als daß man es bei trockner witterung bewässert  
und wenn die frucht reifet die gärten durch kinder bewachen
läst. weil man die wassermelonen in solcher menge hat, so
pflegt man sie, wie gurken, einzusalzen; allein ich glaube nicht
etwas eckelhafteres ie geschmeckt zu haben. andere kochen
davon eine art von muß, welches sehr süß sein soll, aber nicht
allezeit gerät. e
den spanischen pfeffer, welcher in astrachan häufiger
gebaut und unter dem namen von schotenpfeffer
 strutschkowoi perez    der roten senf   krasnaja gortschiza 
verkauft wird, säet man, wie es in rußland mit dem kohl
gebräuchlich ist, in platten auf pfähle gesetzten kästen; mit
anfang des junius aber setzt man die jungen pflanzen in
zuis

5769. monat april. 153
bis sie kräfte genug bekommen haben. es geschicht sehr sel  samara.
ten, daß die frucht durch einen frühzeitigen frost am reifen
gehindert wird. die reifen schoten werden im ofen
getrocknet, in hölzernen mörseln gepülvert, und das pud zu2rubeln
und noch wohl darunter, als eine bei dem gemeinen volk
bekannte würze verkauft.   viele dieser pfefferpflanzungen
sowohl, als arbusengärten legt man mit ausgang des junius
erst in denen niedrigungen, welche das hohe wasser verläst,
an, woselbst die frucht fast eben so zeitig reifet.   man hat
um samara auch angefangen apfelgärten zu pflanzen, welche
um simbirsk und sysran mit gutem erfolg und nutzen
cultivirt werden, allein die vermehrung der raupen und andern
ungeziefers ist hier so groß, daß man in diesem teil des
gartenbaues nicht glücklich sein kann.
 indessen hat man an wildem obst eine menge von
apfelbäumen, wilde mandelsträuche  amygdalus nana  und
ziemlich hoch strauchende wilde kirschen  cerasus pumila  von
einen sehr gewürzhaften geschmack. der daraus gepreste saft,
welcher überaus wohlseil verkauft wird, hält sich in eißkellern
oft zwei jahre lang und giebt ein angenehmes sommergetränk
ab. man hat versucht selbigen gleich mit ofnem wasser nach
moskau zu verführen, und der versuch ist wohl gelungen.
läst man diesen saft gähren, so bekömmt man einen
vortreflichen, gewürzhaften eßig daraus, und es versteht sich
ohnehin, daß er frisch, mit starken getränken versezt dem besten
kirschsaft nichts nachgiebt. diese kirschensträuche sowohl, als
die mandelsträuche sind zu schönen gartenhecken wegen ihrer
frühen und schönen blüten vortrefflich, und zu lebendigen
zäunen kann man keinen geschicktern baum als den wilden
apfelbaum finden, welcher gleichsam von der natur dazu
gebildet ist.   sonst giebt es noch von merkwürdigen und zur
zierde der nordlichern gärten vortreflichen sträuchen in grossem
ueberfluß den rußischen ahorn  acer tataricum  oder vneklemm,
den kleinen erbsenbaum  robinia frutescens , die spirea
crenata oder tawolga, den strauchklee, und die
loniceratatarica.    
ausser denen oben schon erwähnten schönen
frühlingspflanzen bringen die höhen um mara noch viele andre ä
  ui 

f 769. monat april.  
samara.
und merkwürdige kräuter hervor, welche den may und junius
hindurch nachmals blühend beobachtet worden sind. die
anmerklichsten darunter sind  onosma echoides und simplicissima,
diantus prolifer, clematis recta welche hier nur vierblättrig
zu blühen pflegt, euphorbia segetalis; saluia nemorosa und
nutans, phlomis tuberosa und herba venti, dracocephalum
tymiflorum und sibirieum, nepeta violacea; hedysarum
onobrychis, aftragalus pilosus, grandiflorus, contortuplicatus,
centaurea moschata und sibirica, carduus cyanoides, inula hirta und
odorata. unter diesen pflanzen ist keine so bekannt als die
onofmaechioides, welche eine lange, von aussen mit einer
schönen blutroten farbe gleichsam übertünchte wurzel hat. diese
wurzeln werden von denen jungen dirnen a sammlet, mit
oehl bestrichen, und also zur schminke gebraucht, weshalb sie
auch von dem rußischen volk rumäniza, von denen tataren
aber krschah genannt wird.
es wächst auch auf dem niedrigen ufer der samara,
zwischen den steinen eine art wilder röte  rubia peregrina 
häufig; sie hat aber dünne wurzeln, welche zum färben gar
nicht zu taugen scheinen; weshalb das hiesige landvolk zum
rotfärben bloß die wurzeln der asperula tinctoria sammlet.
in einiger entfernung von der stadt findet man auf denen
niedrigungen der samara auch das süßholz mit rauhen
schoten   glicirrhiza hirsta  und sammlet dessen wurzeln
als ein haußmittel.   den wilden spargel, giebt es j
um samara, wie überhaupt an der wolga häufig, aber nur
selten von der dicke eines kleinen fingers. der beste und
eßbarste ist derjenige, welchen man in der niedrigung,
nachdem sich das hohe wasser zurück gezoaen hat, sammlet; allein
die hiesigen einwohner kennen dieses naturgeschenk noch nicht,
oder bekümmern sich nicht darum.
unter denen merkwürdigen tieren der samarischrn
gegend verdient die schlafratte  sciurus gli , welche man
in welschland vor die tafeln mästet, erwähnt zu werden.
ich habe selbige in denen felsenhölen der ostlichen berae ans
getroffen, und sie ist auch denen einwohnern unter dem namen
semlanaia bielka  erdeichhorn  bekannt. ich habe öfters
versucht dieses sowohl, als andre tiere, welche des ä
chlafen,

1769. wonat april. i
schlafen, wie z. b. den gemeinen igel, und die zieselratten, samara
auch bei sommerszeit in eißkellern einzuschläfern, und es ist
vollkommen wohl angegangen, so daß diese tiere in einigen
tagen ganz unempfindlich geworden sind.
von allen hiesigen kleinen steppentieren das artigste
und besonderste ist eine art zwerghaasen    , die nicht grösser
wie eine ratte sind und doch alle kennzeichen, auch bei nahe
die farbe gemeiner haasen, aber kürzere, runde ohren haben.
dieses kleine tier wohnt einzeln in buschigten und
kräuterreichen gründen, wo es sich ziemlich tiefe löcher mit einem
oder mehrern zugängen gräbt und den ganzen tag darinn
versteckt hält. in der dämmerung geht es seiner nahrung
nach und lockt des abends und bei aufgang der sonnen,
mit einer lauten, dem wachtelton fast ähnlichen stimme,
welche man einige werste weit höret. ich habe es an beiden
seiten der wolga, an der ganzen samara herauf, am
kinel und am jaik überall, bis da wo die salzige steppe
angeht, bemerkt. wenige landleute kennen es und wissen von
was vor einem tier die lockstimme ist, welche man bei
einbrechender nacht in diesen gegenden so häufig hört. einige
legen demselben von dieser stimme den namen tschokuschka
bei, die tataren aben nennen es sulgan. es wirft zu
ausgang des maymonats vier bis sechs junge, welche in den ers
sten tagen blind und kahl, aber schon ziemlich groß sind und
geschwind zunehmen. im winter macht es unter dem schnee
kleine laufgräben auf dem rasen, um seine nahrung zu suchen.
im sommer aber ist sein liebstes futter das laub vom
strauchklee und saftige pflanzen. gleichwohl ist dessen mist
sehr trocken und siehet wie schroot oder pfefferkörner aus;
man hat auch daran das beste zeichen um die höhle dieses
tieres zu finden, weil es denselben an gewissen stellen, nicht
weit von seiner wohnung, beisammen abzulegen pflegt.
u2auch
    man sehe dessen abbildung unter dem namen lepus minutus
in denen abhandlungen der kayserlichen academie der
wissenschaften. ich habe hier nur die sitten dieses tieres
nachholen wollen.

176 1769. monat april.
samara.
auch die bisamratten  sorex moschatus  sind an der
samara in denen seen der niedrigung gemein    . je
höher aber an diesem flusse herauf, desto seltener werden sie,
und am jaik findet man sie gar nicht mehr, obwohl längst
der wolga nordlich bis an die okka herauf kein gemeineres
tier ist. die bisamratte wird am meisten im herbst und
frühling in denen fischreusen und stellnetzen gefangen und
gemeiniglich erstickt gefunden, obwohl sie sonst lange unter
wasser auszuhalten nach denen innern teilen geschickt ist.
seine höhlen macht dieses tier in die hohen ufer der seen
unter wasser, doch so, daß selbige schräg aufwärts gehen,
und das nest im trocknen bleibt. im winter hat es also
keine andre luft, als die unterirrdische in seiner höhle.
hingegen sieht man es, sobald das eiß vergangen, fleißig auf die
oberfläche des wassers kommen und an der sonne spielen.
die gemeine sage ist, daß dieses tier, sobald es aus
seinem element genommen ist, sterbe; ich habe es aber in
samara, bei der grösten hitze, einige mal mehrere tage
nacheinander in engen gefässen lebendig bei mir gehabt. es nährt
sich bloß von würmern und besonders blutigeln, welche es
aus dem schlamm mit unglaublicher geschwindigkeit aufwühlt.
und dazu ist dessen sehr empfindlicher und nervenreicher rüssel,
welcher alle ersinnliche bewegungen macht, überaus geschickt.
es ist dieses auch das beste organ dieses tieres, denn seine
augen sind noch kleiner, als bei den maulwurf und die
ohrenlöcher sind mit haaren verwachsen. man hört es oft mit
denen lippen, wie eine ente im wasser schnattern, wobei es
den rüssel in den mund nimmt. wenn es aber gereizt wird, .
so läst es eine geringe quitternde stimme, wie eine mauß,
von sich hören und beisset gefährlich. die eingeweide desselben
haben, auch wenn sie frisch, einen strengen schwefelgeruch. der
moschusgestank aber, welchen die materie derer unter der
schuppigten haut des schwanzes gelegenen drüsen mitteilet,
ist weit durchdringender und unvergänglicher, als der vom besten
7
    der herr von linne hat vor gut befunden dieses tier zu
dem bibergeschlecht zu zählen; es ist aber nach allen
kennzeichen ein wahrer sorex.

1769. yonat april. 17
man kann leicht denken, daß es in einer so warmen samara.
und trocknen gegend, wie die samarische, von allerlei
ungeziefer wimmelnägemeine grüne und graue eidechsen
sind in solchem ueberfluß, daß man keinen strauch berühren
kann, ohne ein solches tierchen aufzuscheuchen, und zwischen
dem hohen grase sieht man überall ihre höhlen, welche zwei
oefnungen zu haben pflegen. die gemeine viper  col. berus 
und die otter  natrix  sind nicht weniger zahlreich und bei
denen mistgeschütten findet man noch eine besondere art
schwarzer giftiger schlangen  coluber melanis anhang n. 19. .
unter denen hier beobachteten insecten ist das
merkwürdigste eine ungeheure art von tarantuln, welche es auch
in allen südlichern gegenden längst der wolga und dem jaik
giebt. um samara ist dieselbe ausserordentlich häufig. man
sahe ihre löcher auf denen leimigten feldern und in denen
regengerinnen, sobald nur der schnee weggeschmolzen war. sie
stecken oft bis zwei fuß tief in der erde, und graben sich
diese höhlen selbst, fast ganz senkrecht in den festen grund.
aus selbigen kommen sie nur des nachts hervor, ihre beute
zu suchen. ich finde selbige von der berühmten italiänischen
tarantul, so viel ich mir deren gestalt und farbe erinnern
kann, im geringsten nicht verschieden, und an grösse übertref   
fen sie selbige öfters, so daß sie ihre höhlen, in deren viele
man ganz gemächlich den daumen stecken kann, völlig
ausfüllt    . ohngeachtet dieser aehnlichkeit mit der
tarentinischen spinne, weiß man in allen diesen südlichen und sehr
heissen gegenden von keinen schädlichen bissen derselben. und
doch wird dieses insect von denen bauerkindern oft zur lust
ausgegraben, um sich mit denen fäden, welche man aus
demselben ziehen kann, die zeit zu vertreiben, da es denn nicht
selten geschieht, daß sie von ihnen ziemlich schmerzhaft gebissen
werden. ich selbst bin davon gezwickt worden und einen
kasaken, welchen ich zum fangen und aufgraben verschiedener
tiere gebrauchte, haben die en bis aufs blut gebissen,
3 wovon
    man sehe die beschreibung im anhang n. 79.

zg 1769. yonat april.
samara.
wovon er zwar einige tage einen schmerzhaften geschwulst,
aber übrigens keine gefährliche folgen erlitten hat.
von schädlichen raupen, welche die cultur des obstes
verhindern, sind um samara eine art winterraupen  larua
pap. crataegi  und die im nordlichern rußland nicht bekannte
stammraupen  larua phal. disparis  eingewurzelt. letztere
fressen gemeiniglich alle jahr die jungen eichen kahl, erstere
aber findet man vom ersten frühjahr ab, nicht nur auf dem
weißdorn, sondern auch auf dem wilden mandel  und
sperrbeerstrauch, dem erbsenbaum und der spirea.
die zum arzneigebrauch so unentbehrlichen spanischen
fliegen  meloe vescatorius  können den ganzen may hindurch
nicht nur um samara, sondern auch am kinel und
samarafluß herauf, wie auch am mittlern jaik in überschwenglicher
menge von dem tatarischen beinholzstrauch  lonic tatarica 
gesammlet und die innländischen apoteken damit versorgt
werden.
an seltenen und curiösen insecten sind diese gegenden
vorzüglich reich; ausser vielen im anhang beschriebenen
arten     will ich zum beispiel nur folgende nennen  cicada
sanguinea und cornuta; papilio podalirius , mnemosyne,
camilla, galatea; phalaena dominula, pulchella, sponsa,
paranympha; sphynx fuciformis, vespiformis, phegea, maura,
und dergleichen. nirgend habe ich eine solche menge von
riedläusen  acarus reduuius und ricinus  gesehen, als in
deden gebüschen um samara. man darf nicht auf das feld
gehen, ohne eine menge davon an den kleidern mitzubringen.
zu denen denkwürdigkeiten der samarischen gegend,
welche ich hier zusammen gefast habe, will ich noch hinzufügen,
daß in dem flusse jrgis der kalmückischen steppe, an
welchem die samarischen einwohner des sommers fischeren
treiben, unterweilen gebeine von elephanten und grossen büffeln
mit
    scarabaeus vertumnus n. 28 ; cerambyx carinatus n. 43  
sphex jacerticida n. 69   sph. samarienfis n. 7o   vespa
galbula n. 23   apis fragrans n. z5; chryfis grandior n. 76;
papilio morpheus, n. 64   pap. argiades n. 66  phalaena
pyrausta v. 68.

1769. yonat april. kg.
mit ausgefischt, oder auch an denen ufern angetroffen werden. samara.
ich habe unter andern einen kern oder knochen eines
ungeheuren büffelshorns daher bekommen, welcher ohne die
abgebrochene spitze und grundstück, über6pfund wog, und im
ä durchmesser über vier pariser zölle   2 werschok 
etrug.
ich hatte den april über diese schöne gegend zu
besichtigen bei einem so erwünschten frühling genugsame
gelegenheit gehabt. nunmehr war es zeit auf die weitere reise
zu denken. ich gieng also, nachdem der beschluß des aprils
durch einige gewitterregen denen ziemlich dürr gewordenen
feldern ein neues leben verschaft hatte, den 3ten may von
roshestwino wohin ich mich schon abends zuvor von samara
rosbestwihatte übersetzen lassen, nach sysran ab. das dorf roshest  no5werste
wino liegt auf einer ebne, welche auf einer seite von der
woloschka woran es liegt und der wolga selbst, westlich aber
von denen bewaldeten schelechmetischen berg rif eingeschlossen
ist. das erdreich dieser ganzen ebme bestehet, wie man an
denen abgerissenen, oft einige faden hohen ufern sehen kann,
aus dünnen sandigen und leimioten lagen, zwischen welchen
sich striche schwarzer erde befinden; so daß man deutlich
wahrnimmt, wie dieser grund durch abspülung der erde von
denen den ärg  er hew rden. dh ge ämorf a
lage von schwarzer erde ist nicht über einen fuß dick; gleich ä
wohl trägt die ebne, auch bei trocknen jahren, schönes
getraide; hingegen pflegt weiter gegen die berge, um
schelechmet, wo der boden tomigt ist, bei feuchten jahren
mißwachs zu sein. e    sa    e
gegen borkofka kömmt man durch ein gehölz, wo borkoska
dieäin denen hohen sandigen ufern nisten,5 w.
so häufig, wie schwalben herumschwärmten. man sieht hier
den kleinen erbsenbaum wachsen, welcher weiter an der
wolga herauf, an deren westlicher seite nicht mehr gefunden wird,
östlich aber sich bis über den sok hinauf ausbreitet, obwohl
sein eigentliches vaterland zwischen dem kinel, der samara
und dem irais zu sein scheint.          
in dem zunächst folgenden mokschanischen dorfe sche scheled.
echmer sahe ich gelegentlich einige morduanische hochzeits  cemet3w.
  plydniel 

160 1769. yonat u7ay den 3ten.
schelechnfl.
   
remonien mit an. die anmerklichste war diese. sobald die
braut aus dem dorfe roshestwino, wohin schelechmet
eingepfart ist, zurück kam, welches in einem wagen geschah,
über welchen ein weisses tuch ausgespannt war, und
worinnen zugleich die freiwerberin fuhr; so wurde sie von zweien
freunden des bräutigams, unter bestandigem geheul von
ihrer seite, vom wagen gehoben und bis vor die haustür
gleichsam getragen, wo sie zwischen denen brautführern und
freiwerberinnen von der ganzen weiblichen dorfschaft begrüst
wurde. darauf kam die mutter mit einer runden pfanne
voll hopfen, welchen sie mit einigen brennenden spänen
anzündete, und die pfanne an den rechten fuß der braut
niedersetzte, welche die pfanne von sich stieß. dieses wurde noch
zweimal wiederholt, und jedesmal etwas von dem zerstreuten
hopfen wieder in die pfanne gescharrt. man bemerkt genau,
wie die pfanne fällt; taumelt sie auf die verkehrte seite, so
bedeutet dieses dem jungen paar allerlei unglücksfälle; fällt sie
aber dergestalt, daß die höhlung oben ist, so gilt das vor eine
glückliche vorbedeutung. dieses war nun itzt der fall, und
vor freuden riefen die schon etwas taumelnden hochzeitführer
um festbier, welches ihnen denn, noch ehe die braut ins
ä treten durfte, aus einem becher gereicht wurde, in
welyen die braut einige von denen saubern ringen, deren sie
eine menge an den fingern trug, hatte werfen müssen. man
verzögerte, wegen derer noch übrigen cerem nien und es schien
nicht der mühe wert sich desfalls aufzuhalten. man sagte
mir aber, daß vor allem n ch eine öffentliche austeilung von
dicken grützbrei erfolgen müste, wobeir sich alt und jung aus
dem dorfe einfindet; man giebt einem jeden eine kelle voll,
dem einen in den hut, dem andern in den rockzipfel oder
wohin er es sonst haben will.
man fährt von schelechmet gleich gegen das bewaldete
kalkgebürge an, welches hier gegen die ebne einen steilen
abfal hat, und viel klüfte und kahle felsen zeigt. in der ver.
wilderten und vermischten dichten waldung blühte itzt noch fast
askulo 2o nichts als orobus vernus und anemoeranunculoides, welche
werste.
gleichsam die stelle der in diesem landstrichen fehlenden a
nemorola ei          t,
gegen

1769. monat u7ay den 3ten und 4ten. i6f
gegen das grosse dorf askulo erreicht man ofnere hü  askulo.
gel, welche den herrlichsten und fetsten acker abgeben.
zwischen denen hügeln kann man in denen regengerinnen viele
mittelmäßige agate auflesen.   indem man darauf die höhe
von askulo hinunter fährt hat man eine tiefe erdkluft zur
seite, worinnen sich obenher allerlei geschiebe zeigen,
darunter folgen vermengte lagen von gelblichen, grauen und weissen
mit sand gemischten ton, und zu unterst eine lage des
seinsten und reinsten weissen quarzsandes, welcher zu
verschiedenen mechanischen gebrauch und in glaßhütten vortrefflich zu
sein scheint. einen in allen stücken ähnlichen und noch fast
seinern sand holen die samarischen einwohner bei dem
einige werste von askulo hart an der wolga gelegenen
herrschaftlichen dorfe jermatschicha, um zinngeschirr damit zu
reinigen.
wegen einfallender nacht hielt ich in dem dorfe sosnowka
sosnowoi solonez an. es hat den namen von dem gleich4werste.
hinter dem dorfe angehenden grossen regengerinne, welches
mit einen zähen grauen würfelton angefüllt ist. dieser wird
von dem vieh, welches einige schmierige erdarten liebt,
begierig gefressen, und beschlägt auch im trocknen mit einer
weissen farbe; allein der geschmack endeckt nichts salzhaftes
daran. indessen muß dieser ort vor eine salzstelle
 solontschak  gelten und man hat das dorf darnach benannt.  
  alles land zwischen der ussa und wolga ist von walofka 3
askulo an das herrlichste ackerland, und nur sehr flach mit wj.
hügeln gewellt. auf allen aeckern dieser gegend war izt das
erysimum barbarea und den ganzen may hindurch die bunias
orientalis das gemeinste blühende unkraut. hin und wieder sind
holzungen, welche gröstenteils aus eichen bestehn. bei
solchen holzungen blühten die primuln häufig und sind dem
landvolk, welches die angenehmen und sehr antiscorbutischen
jungen blumenstengel davon roh geniesset, unter dem namen
swerbibus wohl bekannt.
das dorf walofka hat den namen von der kaum
zwei werste davon, auf dem wege nach shigulicha hinter
und an einem grossen defilee, jablonnoi bujerak genannt,
angelegten, weitläuftigen und wman sagt tatarischen ä
l s

62 1769. umonat may den 4ten.
walofka. schanzung, die in einem dreifachen starken wall und graben
besteht, und einige werste in die rundung hat. von
gebäuden findet man in derselben nicht die geringste spur, doch
soll man daselbst beim aufpflügen des ackers zuweilen tatarische
ziegel, vielleicht von verborgenen gräbern antreffen.
skaroi re  bei den folgenden dorfe staroi resan rechnet man
san8w. ohngefähr gleich weit zur ussa und wolga. die felder
wa  ren hier mit der adonis verna gleichsam besät, und in der
daran folgenden feuchten holzung stand alles eben so voll mit der
perewoleta weissen nießwurz  y ratrum  . in perewolok  kommt man
j wieder hart an die wolga. dieses grosse dorf liegt auf
einer höhe des abgerissenen felsigten ufers, da wo sich zwischen
der wolga und ussa ein abstand von nicht viel mehr als drei
vierteile einer werste befindet, über welchen man bei
ehemaligen schiffarten, um den weg zu verkürzen, die kleinen
fahrzeuge über land schlepte, wovon dem ort der name
geblieben ist.   der fluß welcher sich von dem kalkgebürge da,
wo er seine gröste krümmung macht, entfernte, hat schon
oberhalb pereweloka seinen lauf wieder hart an diesen bergen
genommen, und bekömmt von selbigen ein hohes und zum teil
felsigtes ufer. besonders wird von diesem dorfe abwärts das
wolga ufer einer wenig unterbrochnen felsenwand ähnlich, und
behält diese beschaffenheit auf mehr als 3o werste. man
bemerkt bei perewoloka in dem kalkstein einige lagen, welche
aus unzähligen kleinen, gewundnen schnecken, die nicht viel
grösser als ein mohnkorn sind, bestehen. auch finden sich da
einige abdrücke von versteinerungen, die sonst in diesem
ganzen kalkgebürge höchst sparsam vorkommen. man sieht ferner
hin und wieder grosse und kleine kiesel nesterweise in dem
kalkstein liegen, worunter halb durchsichtige agate sind. sowohl
hier, als abwärts giebt es stellen, wo sich der kalkstein in
mergel verwandelt, welchen das hohe wasser nach und nach
fortführt, und klüfte oder höhlen verschiedener gestalt in dem
felsen verursacht.
petscher  fast auf den halben wege nach petscherskaja sloboda,
skaja sle  und schon auf denen feldern dieses dorfes, sieht man auch
boda9w. noch, zwischen defileen, die spur einer alten verschanzung.
von diesem weitläuftigen und durch eine weite kluft s 
hul

1769. monat u7ay den 4ten. 163
dorfe aber fangen die höhlen und grotten des wolgaufers petscher
recht häufig und merkwürdig an zu werden, so daß auch die skaja
slobenennung des orts dadurch veranlasset worden. ich habe 
den ganzen teil des ufers von hier bis kostytschi im
december dieses jahres auf der zugefrornen wolga zu besichti 
gen gelegenheit gehabt. bei petscherskaja sind zwar einige
mäßige grotten nnd felsenklüfte im ufer vorhanden, selbige
aber sind mit denen häufigen und vielstaltigen höhlen, welche
man gegen kostytschi antrifft nicht zu vergleichen. die ganze
übrige strecke ist abwechselnd bald mit erde bedeckt und
etwas buschigt, bald eine ganz kahle felsenwand; und diese
abwechselung scheint von gewissen vorspringenden eckj des
kalgebürges herzurühren, um welche sich der fluß krümmet und
mit mehrerer gewalt den felsen entblöst hat.   man findet
übrigens das gestein schon bei petscherskaja mit einer
schwarzen gagatischen materie adernweise durchflossen oder auch
durchdrungen an. der landweg auf kastytschi geht über kahle
steppigte hügel, auf deren höhe die bauern von petscherskaja
ihren acker haben. hier und auf dieser ganzen frühlingsreise
sahe ich den landmann mit der sommersat beschäftigt. einem
ausländer kömmt es befremdend vor den landbau nach der
hiesigen art verrichten zu sehen. der bauer säet seinen
hafer, hirsen und rocken auf den wilden brachacker, der
ungedüngt schon fruchtbar genug ist, aus, als wenn er die vögel
des himmels füttern wollte; darauf nimmt er erst den pflug
oder haken  socha  zur hand, und reisset den boden
damit auf, ein zweites pferd aber, welches ihm ohne treiber
mit der egge folgt, beschliest die ganze arbeit. und so wird
ein acker nach dem andern, von einem einigen menschen und
mit zwei pferden, s  gut wie durch viele neumodische
säemaschinen, zugleich gepflügt, besät und geegget. vor den
waizen und spelz allein bemühet man sich etwas mehr, weil es
die festtagsspeise ist, oder vielmehr weil diese arten sonst
nicht gedeien würden. wo die aecker von dem dorfe fern
sind, da nimmt der bauer die nötigste speise mit, und bleibt
auf dem felde so lange tag und nacht, bis aller acker
bestellt ist, oder der sonntag ihn nach hause bringt.
ze 2     am

164 1769. ujonat way den 4ten und sten.
kostytschi am halben wege nach rostyrschi trifft man in einen
20 werste. grunde eine kleine hölzerne kapelle mit einem brunnen an,
welchen die bauren vor sehr heilsam halten. auf denen
trocknen höhen die sich mehr und gegen kostytschi erheben sieht
man nicht wenige höhlen von murmeltieren, auch ist eine
besondere art von scharrmauß  mustalpinus   gemein, welche
mit kleinen aufgeworfenen erdhaufen unter dem rasen fortgräbt
und wurzeln sucht    ,  
ehe man die höhe, worauf die slobode oder das
grosse dorf kostytschi liegt, hinauf fährt, hat man nur
ohnefähr2werste von dem ort, vermittelst einer brücke eine
überaus tiefe und steile erdkluft zu paßiren, welche zwischen
den bergen einen sehr entfernten anfang, und im grunde ein
kleines zur wolga rinnendes wasser hat. sie wird
pustilnoi awrag genannt, und ein kleines gehölz aus welchem
dieselbe den anfang nimmt, heist pustilnoi leß und ist in
dieser weit und breit von holzung entblösten gegend die einige,
obwohl in geringsten nicht hinlängliche zuflucht des landmanns.
man ersezt indessen diesen mangel durch das treibholz und
  ausgerissene bäume, welche die wolga bei der
frühlingsüberschwemmung aus denen obern gegenden mitbringt. diesen
passen die anwohner fleißig auf und binden sie am ufer fest,
bis solche nach hause zu führen gelegenheit und zeit ist.   von
diesem pustilnoi bujerak bis zum dorfe sieht man auf dem
hohen ufer am wege viele mit einer grauen, staubigten,
salpeterreichen erde bedeckte stellen, welche das vieh begierig
wegfrist; ja die ganze gegend um kostytschi ist sehr salpetrig.
diese slobode, welche vordem zu denen klostergütern
gehört hat, besteht aus ohngefähr 300 häusern, welche an der
wolga in eine strasse hingebaut sind, und mit den gehöfften
und dreschdarren  owini eine länge von fast drei wersten
ausmachen. zwei besonders tiefe regengerinne oder klüfte
scheiden den ort in drei ungleiche teile. die obere oder am
ostlichen ende des dorfs befindliche wird bit ä;
  b3bo3
    man wird die beschreibung dieses wunderlich gestalteten
tieres in denen abhandlungen der kyserl. academie der
wissenschaften finden.
 

1769. mjonat may den stet. 5
v,
 b3bosb  genannt, und die zweite, welche den ort ohngefähr pospech,
in der mitte durchschneidet ujonastirskoi. an der leztern, recht  
mitten in der slobode, sind auf dem höchsten teil des ufers
die ueberbleibsel einer alten festung zu sehen, welche in einer
starken mauer, wovon man noch die grundlage oder den
schutt siehet, bestanden haben muß. sie ist in einem halben
zirkel, dessen umfang etwann 500 schritt ausmacht, von dem
winkel den gedachte kluft mit der wolga macht abwärts,
bis wieder an das steile ufer dieses flusses geführt gewesen.
in dem bezirk dieser zerstörten feste stehen izt einige
bauerhütten und die hölzerne kirche des orts.
  das felsigte ufer der wolga, welches ich hier mit
fleiß zu besehen den 5ten in einem kahn bis zur obgedachten
pustilnoi awrag zurück fuhr, verdient eine etwas weitläuftige
beschreibung. an dem westlichen teil des dorfs wird dasselbe
niedriger, in dem sich die kalklagen unter die daran folgenden
tonigten höhen zu senken scheinen. die ganze strecke des
ufers hingegen, worauf die wohnungen stehen, ist steil und
felsigt und an einigen orten bis auf acht faden über dem
mittlern wasserpaß der wolga und die böschung, welche das
abgefallene erdreich hin und wieder unter der felsenwand macht,
erhöhet, ostlich von der slodode wird es wohl um einen
faden niedriger. es besteht diese ganze auf5oder 6 werste
lange felsenwand aus einem groben, weißgelblichen, in dicken
horizontallagen brechenden, mit vielen nestern und fast an der  
ganzen oberfläche zu mergel verwitternden oder auch mit
einer dicken, chrystallynischen salpeterrinde überzognen kalkstein,
in welchem man mur hin und wieder eine spur von
abgedrückten seeschaalen oder zerbrochne corallen eingestreut findet. man
sieht hin und wieder, etwann andertalb faden unter der linie,
welche das höchste wasser der wolga an dem felsen
gezeichnet hat, dicke tafeln von einem groben, grauen hornstein,
welchen das wasser nicht, wie den kalkstein, hat verzehren
können, zwischen dessen lagen hervorstecken. der kalkfelsen
selbst ist, so weit ihn das wasser bespület, nicht nur voll
klener vertiefungen und löcher, sondern auch mit vielen grössern,
mannichfaltig ausgewölbten, grottenförmigen höhlen, welche
sft mit abnehmenden gängen einige faden tief in das ufer
3e 3 .
fortge
166 1769. monat may den 5ten.
sesysvi.
fortgesezt sind, auf das schönst durchbrochen. alle diese zierliche
und das auge ergözende grotten sind bloß denen anspülenden
wellen des hohen wassers, wodurch die mergelhaften nester
verzehrt und der stein selbst ausgenagt wird, zuzuschreiben.
verschiedne solche höhlen befinden sich unter der sfobode; die
meisten aber sieht man gleich oberhalb der bannoi wsivos
nahe bei einander, in welchen der salpeterbeschlag besonders
stark ist. höher am fluß herauf wird das ufer noch schöner
von ansehen und stellt dem auge hin und wieder die
lebhaftesten bilder grauser ruinen dar. die grössern grotten sind
hier sparsamer, aber kleine höhlen und klüfte in menge
porhanden, in welchen feldtauben,. krähen und kleine raubvögel,
die sich auch im winter nicht gänzlich hinweg begeben, ihren
aufentalt finden. hier habe ich auch am häufigsten eine schöne
art von bachstelzen   motacilla leucomela   gefunden    ,
welche man nirgend als an diesen felsigten ufern der wolga
siehet, allwo sie in den steinrizen zu misten pflegt.
kurz bevor man den obgedachten p stilnoi bujerak
erreicht, bekömmt man im ufer noch eine vorzüglich schöne und
von allen die ansehnlichste grotte zu sehen. sie gleicht einem
grossen ausgewölbten und verfallenen portal, mit zwei
nebenpforten, und weil das ufer über derselben eingefallen ist, so stellt
sie recht lebhaft eine ruine vor. die hiesigen bauern und die
schiffarenden belegen selbige mit dem vorzüglichen namen
der grossen    2bolschaja pestschera  . der fluß hat
hier eine grosse tiefe und die bewegung des wassers war bei
dem entstandenen starken ostwinde ausserordentlich heftig an
dieser stelle.
  die weite kluft des ufers  pustilnoi , in welcher wir
anlegten, erstreckt sich von dem flüsse abnehmend über
andertalb werste landwärts, und wird in ihrer untersten gegend
von den hohen wasser überschwemmt. deren linkes oder
ostliches ufer ist besonders hoch und steil, besteht aber gänzlich au
einen weißgelblichen, friablen, sandhaften mergel oder  
 nl.
    sie wird in denen abhandlungen der bayserl. academie
abgebildet und beschrieben vorkommen.

1769. mjonat u7ay den ften. 167
senen kalkstein, welcher mit scheidewasser nicht im geringsten kosytshi.
brauset, und vermischte kiesellagen über sich hat. der kleine
bach, welcher durch die kluft herabrinnt und im sommer
versieget, fliest über einen weißgrauen tongeschlemme,
worinnen grosse gryphitenschaalen und belemniten in menge
zerstreut liegen. f
  ich habe vorsezlich noch nichts von demjenigen
merkwürdigen gagat oder steinpech gesagt, womit der kalkfelsen des
ganzen bisher beschriebenen ufers reichlich, und fast überall,
bis auf eine gewisse höhe durchflossen ist. die art, wie
diese materie dem kalkstein und mergel beigemischt ist, läst
gar nicht zweifeln, daß selbige in einem flüßigen zustand unter
die bergart müsse gekommen und gleichsam zerrüttet worden
sein. der gröste teil des kalksteins und mergels ist mit
kleinen und grossen tropfen und körnern dieser materie durch
und durch eingesprengt. anderwärts findet man das festere
und cuboidisch zerspaltene gestein durch alle klüfte mit einem
schwarzen pechglanz gleichsam überflossen. ja ich habe stücken
von madreporen im kalkstein gefunden, welche in ihrem innern
mit der gagatischen materie angefüllt waren. hin und wieder
endlich finden sich mehr in der tiefe grössere klumpen und
nester von mehreren pfunden, ja puden eines reinen gagats,
welchen der mit eben dieser materie gleichsam eingetränkte
mergel umgiebt. solche grosse nester habe ich besonders
in dem pustilnoi buerak gefunden; aber auch bei kostytschi
soll man dergleichen, wenn das wasser niedrig ist, auf den
untern teil des ufers antreffen, die sich ganz leicht mit
schaufeln und hacken gewinnen lassen, weil die materie
ohngeachtet ihres glanzes und ansehens, worinnen sie, wie im
bruch, einem schwarzen gafuß ganz ähnlich ist, denn ch
ausserordentlich leicht, spröde und brüchig befunden wird, so
daß mark grössere stücken davon ohne mühe mit deninden
zerbrechen kann. am lichte schmelzt und fliest dieser gaoat
fast so leicht, als schwarzes briefack, und mit einem
vollkommen ähnlichen, angenehmen geruch; entzündet sich aber später
und mit einer aesewind verlöschenden flamme. durch einen
zusaz, welcher dessen sprödigkeit mindert, erhält man davon
ein fertiges und schönes schwarzes siegelwachs. ich  
n uc 
168 1769. monat may den 5ten.
kosytschi.
nachher in  sysran, daß ein ehemaliger dortiger kaufmann
eben diesen einfall gehabt, und sich auch, über die verfertigung
des schwarzen siegelwachses aus dem gagat, höhern orts
eine erlaubniß ausgewürkt hatte. in samara bin ich weiter
versichert worden, daß sowohl dieser, als auch ein ähnlicher,
bei tetjuschi brechender gagat vordem nach der schwefelfabrik
zu sernoi gorodok genommen wurde, wo man ein bergöl,
zum gebrauch des artilleriewesens daraus abtrieb. izt liegt
diese materie völlig ungenuzt; nur allein die schmiede bedienen
sich derselben noch, unter dem namen tschernoi ramen
ä stein  anstatt des pechs, um eisenwerk damit zu
perl ctcm.  
ich habe sowohl in der oftgedachten pustilnoi awrag,
als auf dem ufer der wolga selbst drei merkwürdige
pflanzen, unter vielen gemeinen angetroffen, wovon die eine ein
sonderliches rockengraß     ist, welches nicht bekannt genug zu
sein scheint. die beiden andern könnten lamium multifdum
und cheirantus chius sein. nur von lezteren  anhang n. 115. 
bin ich zweifelhaft geblieben.
ich gieng erst nachmittags nach sysran ab. die
höhen erheben sich von kostytschi westlich noch mehr, bis man
sich gegen die stadt zu wieder herunter läst. man behält
stets die wolga zur seiten, welche hier einige ansehnliche
inseln macht. die anhöhen, über welche man reiset, entalten
durchgehends ton, mit etwas kalkschiefer, obenher aber
zeigen sie einen, trocknen, sandigen oder leimigten boden, wo
nichts merkwürdiger, als die sogenannte anemone
syluestrisblühte, die man nirgend in wäldern, wohl aber fortan überall
auf der ofnen steppe, strichweise häufig sieht, und welche hier,
wegen ihrer seinen und weissen, zum marufactur gebrauch
vielleicht nicht unnüzen saamemwolle , von dem landvolk
ä   owetschje runischko genennt zu werden pflegt.   wir sahen
heute
    secale reptans anhang n. o8. es scheint in vielen stücken
überein zu kommen mit dem gramen spicatum secalinum,
maritimum, minus scheuchzer. agraf. 18. vielleicht könnte auch
buxbaum. cent. 1. p. 32. tab. 5o. fg. 2. hieher gehören,
obgleich die aehren viel zu lang vorgestellt sind.  
  

1769. wonat may den 6ten und 7ten. 169
53
heute auf dem felde hin und wieder die oben schon erwähnten sysran.
roten enten     paarweise sitzen. denn diese schöne art
nistet nicht nur in felsenklüften, sondern auch auf hohen
steppen in verlassenen marmotten höhlen; ja man versichert, daß
sie sich, wie die bergente ctadorna , zuweilen selbst tiefe
löcher zu graben und ihre jungen, noch ehe sie fliegen können,
im schnabel zum nächsten wasser zu tragen pflege. man
sucht allhier die nester dieser enten auf und läst die eier durch
zahme hausenten brüten, um zur seltenheit zahme zucht
davon zu ziehen. allein die jungen erhalten niemals die
schönheit und grösse ihrer wilden eltern, pflanzen sich auch
niemals ordentlich fort. e    
ich erreichte spstan noch selbigen abend. der gröste
teil der stadt liegt sehr frei und angenehm auf einer höhe,
welche den nordlichen winkel zwischen dem bache krymsa,
und der sysranka, mit welcher sich jener vereiniger,
eingenommen hat. von dieser höhe breitet sich gegen die wolga eine
weite niedrigung aus, welche im frühling grossenteils unter
wasser gesezt wird. ein kleiner teil der stadt, mit einem
wohlgebauten kloster liegt an dem südlichen ufer der sysranka
und ein anderer schlechtbebauter liegt über der krymsa auf einem
fachen grunde. die sehr verfallene hölzerne festung, mit der
steinernen haupt kirche und den canzlei gebäuden nimmt den
höhsten teil des plazes an der sysranka ein und ist, ausser
der wand von liegenden balken, auch mit einem
aufgeschütteten wall und graben an drei seiten versehen. der ort
hat wenig nahrung und die zahl der wohlhabenden einwohner
ist daher gering. man hat hier einige gute aepfelgärten und legt
sich überhaupt mehr, als anderwärts in rußland gewöhnlich
ist, auf den gartenbau. die meisten einwohner halten
unter ihrem zahmen hausvieh, diefan       s 
  gmm
    ich hätte schon oben erinnern sollen, daß es ein irrtum ist,
  wenn man neulich diesen vogel unter dem namen kassarka
beschrieben hat, welcher der kleinsten art von wilden gänsen
in rußland zugeeignet wird. in sibirien nennt man die rote
ente turpan, nirgend aber kassarka.
     anser cygnoides orientalis.
 

17o 1769. yonat may den 6ten und 7ten.
evsan.
 
ganß  suchonos oder kitaiskaja gus , welche man hieher
von astrakan zur zucht gebracht hat. diese so sehr
verschiedene art vermischt sich hier insgemein und gar gern mit der
gemeinen hausgans, so daß in sysran fast jederman
bastarte von dieser vermischung hat, welche auch wieder ihr
geschlecht sowohl unter sich, als mit denen stammeltern
fortpflanzen. die reinen bastarte halten in der grösse, gestalt und
farbe gar genau das mittel zwischen der gemeinen und
schwanengans. es fallen auch bei fernerer vermischung mit
hausgänsen die jungen jederzeit viel schwärzlicher. der schnabel
ist bei allen rot, wie an der hausgans, aber ausgebogen,
und zuweilen mit einer kleinen erhöhung am grundstück.
die sandige höhe, worauf die stadt liegt, zieht sich
mit einem langen rücken ostlich an der krymsa herauf, wo
izt androsace septentrionalis, arenara campestris und saxatils,
ingleichen astraglus arenarius sehr häufig blühten. die krymsa,
welche einige krümmungen gegen diese höhe macht, hat
selbige unterwaschen und sich zum teil ein steiles, fast drei
faden hohes ufer daran gemacht. mehr als zwei dritteile
hievon macht ein seiner, glimmerigter, etwas tonhaft
zusammenhaltender sand, der sich in horizontale lagen schiefert
und von den einwohnern zum poliren des geschirrs
genommen wird. die oberste lage ist ein gröberer, gelher und
vermengter sand, in welchem man einige modelle von verzehrten
seemuscheln antrifft. unter jenen seinen sandlager hat der
bach eine felsigte lage entblöst, welche ein gelblichter, harter,
in grosse unordentliche stücke brechender, aber seiner
kalkstein ausmacht. derselbe ist durchaus mit schwarzer,
asphaltischer oder gagatischer materie durchflossen, hin und wieder
eingetränkt und gleichsam gemarmelt; wie denn auch einige
küfte mit spröden brüchigten gagat ausgefüllt sind, der jedoch
fester und schwerer, als bei kostytschi, ist.
die ufer der sysranka sind hin und wieder tonigt.
es hat daselbst und an der wolga viel zerstreute
gryphitenschaalen und versteinerungen, ingleichen eine menge weisser,
arsenikalischer kiesse, welche in sehr grossen, schweren stücken
und flagen, zum teil strahligt, auch wohl klüftig und mit
quarz durchflossen gefunden werden. wenn ich selbige ä
m

r769. uyonat u7ay den 8ten. 171
nicht selbst angetroffen hätte, so würde es mir doch nicht dar  sysran.
an gefehlt haben, weil verschiedene einwohner stücken davon,
als ein vermeintes erzt, zu mir brachten und die entdeckung
desselben ganz geheimnißvoll anboten.
eine art schieferkohle, welche bei raschpur zu finden
sein sollte und wovon man mir nachricht gab, schien mir
wichtiger zu sein und eine nähere untersuchung zu verdienen;
weßhalb ich dahin den 8ten may, und zwar der kräuter wegen
über die steppe, eine reise tat, obgleich ich dahin zu
wasser viel näher hätte kommen können, da der abstand gerade
über die wolga nur sieben bis acht werste betragen soll.
jenseit der krymsa kommt man zuerst durch feuchte
gründe, welche die pulmonaria officinalis beblümte, und dann
bis zur sysranka über eine höhere ebne, welche mit blühendem
gesträuch von weiden, aespen, kirschen, spirra,
strauchklee und dergleichen bestreut ist, und wo von anmerklichen
pflanen alperulatin toria, seseli pumilum; polygala amara,
euphoria pilosa und iris biflora häufig blühten. leztere ist in allen
buschigten gegenden an der westseite der wolga allgemein,
ostlich aber von diesem fluß nirgend, so wie iris pumila
hinwiederum nicht auf jener seite wächset.   die brachvögel
 arquata ruß. stepnoi kulik  hielten sich hier in grosser
menge auf und sammleten die noch viel häufigern eidechsen ein.
unter den insecten kamen zwei besondere schmetterlinge
papilio tarpeja und orion   anhang n. 9. 6.   vor, worunter
ich den leztern nachher nirgend wieder habe ansichtig werden
können.
ich fuhr durch die sysranka, von der stadt fünf säuß
werste, an einem ort, wo dieses flüßchen überaus schnell5persie
auf einem kieseligten boden strömt, weil es wegen seines
tonigten grundes sonst nirgend mit wagen zu paßiren ist.
die steppe wird alsdenn höher und trockner und hatte bei
der itzigen dürre nicht eine blühende pflanze, ausser der
obgedachten anemone und dem auf allen trocknen steppen
allgemeinen federgraß  stipa pennata rußl. rowuil trawa . einige bach
kutiefe regengerinne gegen den bach kubra waren mit spirea, bj w.
welche izt mit blumen gleichsam überschneiet schien, und mit
strauchklee bewachsen.
z  2 wir

17a 1769. upjonat may den 8ten.
bach
klbra.
kaschpur
7 werste.
. . . wir erreichten diesen ziemlich tiefen bach nach
ohngefähr drei wersten, zwischen hohen ufern, nicht fern von
seinem ausfluß in die wolga, und es kostete in ermanglung
der brücke viele mühe denselben zu paßiren. das südlichere
ufer desselben hat abwechselnde lagen von sand, gruß und
grauen ton, aus welchem leztern der bach viele schwere
gryphiten schaalen und teils sehr grosse, bis auf andertalb
zoll dicke belemniten ausgewaschen hatte. etwas tiefer liegt
ein kiesigter, ferruginöser seegrund, darunter ein dergleichen
grober, zusammenhaftender sand und zu unterst ein derber
schwarzer eisenstein, der wie ein tonstein bricht und sehr
schwer ist, auch, wenn man ihn pocht, mit vielen teiten
ungeröstet dem magneten anhängt. auf denen hohen ufern
des bachs blühte onosma simplicissima und an einigen stellen
trieb statice tatarica, welche ich nachher nur auf salzigen
stellen habe wachsend gefunden, ihre blumenstengel.
jenseit dem kubra erhöhet sich die steppe noch mehr
und weil ein grosser strich derselben in vollem brande war,
so musten wir einige faden weit durch das steppenfeuer
fahren, wovon die hitze und der dampf bei dem heutigen
ohnehin sehr heftigen sonnenbrand, fast unerträglich war.
nach fünf bis sechs wersten geht der weg wieder
gegen den kleinen bach kaschpurka hinunter. in demselben
lagen wieder viele belemniten und grosse zerbrochne ammoniten
herum. die ufer bestehen aus vermischten weißlichen und
grauen tonlagen, unter welchen hin und wieder der braune,
brennliche schiefer hervorsiehet, welcher durch die ganze höhe
worauf kaschpur gebaut ist, und auf eine strecke weiter am
wolga ufer hinunter sich überall hervortut.
der flecken  prigorod  kaschpur oder kaschker, wie
es die einwohner nur aussprechen, liegt anf einer starken
höhe, welche den namen kutschugur führt, hart an einem arm
der wolga, deren hohes ufer dieser hügel mit ausmachen
hilft, und gleich umterhalb dem ausfluß des baches wovon der
ort seinen namen bekommen hat. es ist eine der ältesten
rußischen wohnstätten in dieser gegend und soviel man weiß
noch vor sysran angelegt. auf dem höchsten teil des
berges und am südlichen ende des fleckens sieht man noch vier
pc
1769. utionat way den 8ten. 173
verfallene türme der ehemaligen hölzernen festung, von wel kaschpur.
eher zu beschüzung der wohnungen in einem ziemlich weiten
umfang palisaden bis an die kaschpurka gesezt waren, wo sich
auch noch ein wachturm und ein anderer auf der westlichen
höhe zeigt izt ist der ort zu einem ofnen grossen dorf,
mit drei kirchen, geworden, welches unter die sysranische
canzlei gehört.
recht in der mitte von kaschpur erhebt sich, wie ein
zuckerhut, eine ganz kahle, aus weissem mergel und schlechter
kreide bestehende koppe, welche man sehr weit auf der
wolga sehen kann. bei denen schiffahrern ist selbige unter dem
namen uielowoi scholom bekannt, die einwohner aber
nennen sie nach einem unter ihnen berühmten bauer, welcher
daran seine wohnung gehabt hat, chomutskaja prasna
 ko ymckaa iipacha  .   um diesen kreidigten hügel und
südwärts davon über eine halbe werst sind uralte, in fette
schwarze erde verwandelte mistgeschütte , welche durch die
beimischung der freidigten teile zu einer trefflichen
salpetermutter geworden sind. ich fand diese ganze strecke mit
einem kristallinischen salpeterbeschlag, wie mit schnee, so
reichlich überzogen, daß man denselben handvollweise von der
erde aufraffen konnte. ausserdem ist der ganze hügel um
kaschpur so salpetrig, daß die erde fast überall von dem vieh
gefressen wird. ich habe bisher nirgend einen zur erzeugung
des salpeters so geschickten ort angetroffen, und wo man
vermittelst angelegter salpeterwände diese materie in grosser
menge sammlen könnte.
um eine kenntniß von der lage des hiesigen
kohlenhaften schiefers zu bekommen besichtigte ich das ufer mit kähnel 
bis fast zu dem fünf werste unterhalb kaschpur an der
wolga gelegnen bohojawlenskoi äolster. die schieferlage ragte
nur eben noch über dem zunehmenden wasser äg
hervor. der schiefer ist denen obern lagen des bei simbirsk
beobachteten an farbe, textur, brennbarkeit sogar an, der
lichtflamme und geruch im brennen vollkommen ähnlich,
blättert sich aber im trocknen noch mehr von einander, und sieht
alsdenn fast wie sichtenrinden aus. an und vor sich kann
dieser schiefer bei grober eg.  arbeit zur not  
3

174 1769. monat may den 8ten.
kaschpur.
gebraucht werden, und obgleich unter der nur einige fuß dicken  
lage desselben ein blauer tom folgen soll, so ist darum noch
nicht an einer bessern kohle in grösserer tiefe zu verzweifeln,
sondern vielmehr die gegründetste hofnung dazu, wenn man
in gehöriger entfernung vom flusse durch absinkung eines
schachtes und durch den bergbohrer mit musse die gehörige
untersuchung der tiefern lagen, zum vorteil derer von aller
holzung sogar entblösten niedern gegenden der wolga,
anstellen lassen wollte.   daß die lagen landeinwärts fortsetzen,
zeigen die spuren davon, welche man bis über eine werst
vom ufer in tiefen erdklüften, nebst einer menge von guten
kiessen antrifft. wie weit sich selbige aber längst der wolga
noch unterhalb dem bohojawlenskoi kloster erstrecken, habe ich
nicht untersuchen wollen, weil diese gegend später noch bereist
werden sollte, und ich vorizt einen anderm weg zu nehmen
ueber dem kohenschiefer macht ein bräunlicher und
gemengter ton den grösten teil der kaschpurischen und daran
folgenden höhen aus, in welchem eine unsägliche menge und
öfters ganze haufen von kleinen und grossen beleinniten und
andern versteinten seeschaalen eingemischt sind. es liegen auch
grosse flagen und massen eines ferruginös gewordenen tonsteins
zu unterst in diesem ton. alle lagen sind in dem
kaschpurschen berge ganz gelinde von osten nach westen gesenkt. in
der abwärts daran folgenden höhe, welche durch ein tal
abgesondert ist, verändern sich diese lagen. daselbst sind solche
unter einem fast halbrechten winkel von osten nach westen
in den berg gesenkt. der mit mürben seekörpern, besonders
w mit mannichfaltigen tellmuscheln und halbcalcinirten
belemniten anaefüllte bunte ton sezt etwas höher, zwischen
demselben aber und der kohle liegt ein fast klafterdickes schicht von
derben weißgrauen kalkstein, in welchem besonders dreierlei
ammoniten verschiedner grösse mit goldkießigten schaalen, und
darunter ein ganz sonderbarer  nautilites complanatus
anhang n. 84. , ingleichen belemniten, aber alle viel
zerstreuter liegen. e e
die einfallende dämmerung verhinderte eine längere
und genauere besichtigung und ich hatte zu eilen, um unter
begün
1769. monat may den 9ten und 10ten. 17
begünstigung der kühlen nacht sysean wieder zu erreichen. kaschpur.
wir fanden bei der rückreise über den bach kubra eine sehr
bequeme und leichte durchfart. die menge von
wachtelmüttern   rallus crex   welche sich bei einfallender nacht auf der
steppe hören liessen war anmerklich; man nennte diesen vogel
hier dergun, da er anderwärts mehr unter dem rußischen
namen rorastel bekannt zu sein pflegt. man hat auch und fängt sysran.
des winters auf dieser steppe, welche sich bis gegen die
medwediza ausbreitet, ein merkwürdiges und in dem übrigen
europa nicht bekanntes steppentier , welches durch ganz
klein reussen und polen unter denen namen peregusmä und
perewjäska bekannt ist und im pelzhandel unter dem namen
perewostschik vorkömmt. es hat in der gestalt und
lebensart mit dem iltis eine vollkommene aehnlichkeit, aber die
buntfleckigte haut giebt ihm ein besonders schönes ansehen, wegen
deren man es den tiger iltis nennen könnte. ich habe bloß
felle von diesem tier erhalten können und teile daraus, so
gut ich kann, die beschreibung mit   mustela sarmatica
anhang m. 2. .
  ich wollte gleich am 9ten von sysran abreisen, weil
aber wegen des nikolaus festes selbigen abend keine pferde
zusammen zu bringen waren, so versparte ich die abreise bis
zum nachmittag des nächsten tages, weil ohnehin die hitze
fast unerträglich war, und die herumschwebenden gewölke
hofmung zu der von allen landeinwohnern so sehnlich
gewünschten, und izt durch häufige proceßionen ins feld vom
himmel erflehten veränderung der bisherigen dürre hofnung zu
machen schienen. allein der himmel blieb gleichsam ehern,
und die hitze trieb das quecksilber in denen termometern
diese und die nächstfolgenden tage, ja den grösten teil des
maymonats hindurch in der schattigsten und luftigsten lage
gemeiniglich bis auf 10 , 100 , ja am 9ten und 12ten may
gar bis auf 93 . in der sonne aber oft bis auf 85 . so daß
man an einem ort, wo die sonne einen gegenstand hatte,
kaum eine minute auszuhalten vermochte. alles lechzete auf
dem felde, und die erde spaltete sich auf der schwarzen
steppe mehr als ellentief, mit oft ein paar zolle weiten rissen.
den

r76 1769. tonach u7ay den toten.
sysran.
den 10ten may reiste ich gegen5uhr abends von
sysran ab, wozu ausser der tageshitze auch die unbeschreibliche
menge grosser bremen  tabanus bouinus und tropicus ,
welche das zugviehbei tagemarterten, eine ursach war. auf der
höchsten anhöhe, die man von der stadt am fusse herauf
siehet, schien mir das steil abgerissene und unten mit kräutern
kesytschi
35. werste.
und buschwerk überwachsene ufer, welches selbige gegen den
fuß macht, eine nähere besichtigung zu verdienen, weßhalb
ich erst ziemlich spät in kostytschi anlangte. der steile
abfall dieses hohen ufers besteht aus gemengten grauen ton
voll belemniten und anderer seekörper; oben aber liegen im
ton dünne kalklagen. es wuchs hier im ton häufig eine
art von waid  isatis lustanica , welche zur farbe so geschickt,
als die gemeine zu sein scheint. zwischen dem vermischten
gesträuch wuchsen und blühten die gemeinen päonien, der
wohlriechende weisse cretische dictam, latyrus pisiformis, die bei
samara bemerkten astragali, orobus angustifolius, centaurea
moschata und carduneulus  anhang n. 123. , tesium
linophyllum und die saluia pratensis, welche ostlich von der wolga
nicht mehr gefunden wird, da sie doch an dieser seite mit
der saluia nemorosa sehr häufig wächst. eine menge von
insecten war an diesen pflanzen, und besonders um die
schwizenden blumenköpfe der centaurea moschata gegen den abend
versammlet. am merkwürdigsten waren attelabus bimaculatus
 anhang n. 4.  und papilio phryne  n. 6c.  an dem
kraute des peacedani, welches grosse stellen bedeckte, war eine
kleine raupe häufig, aus welcher sphynx ephialtes entstanden ist.
in rostytschi hatte am gestrigen tage ein kleiner
orkan fast alle dächer von denen wohnungen abgeworfen. ich
verweilte daselbst, um die gegend noch etwas zu besichtigen
bis dem iiten gegen mittag und konnte diesen tag nicht weiter,
ver l  als perewoloka kommen. die traurige ursach hievon war
28 werft ein höchst unglücklicher zufall, da meinem teutschen bedienten,
durch das loßgehen eines auf gänse geladenen gewehrs die
hüfte zerschmettert wurde. die menschlichkeit erforderte, daß
man den tödtlich verwundeten so viel möglich zu versehen und
fortzuschaffen suchte, welches wegen der nachbarschaft der
stadt stawropol und der bequemlichkeit des kurzen
wassertransports

1769. monat u7ay den raten 177
transports dahin auf der nicht eine werst entfernten ussa,
perewolosehr leicht war, und auch den 12ten bewerkstelligt wurde. alleinka.
dadurch wurde die weitere reise abermals bis auf den
nachmittag verzögert, so daß ich erst mit dem beschluß dieses
tages in ussolie eintraf.  
e man geht dahin von perewoloka die höhen hinab und
über die ussa, deren ufer damit jungen eichengehölz
bewachsen ist, wo wir selbige zwei werste von perewoloka paßrten.
in diesem gehölz schwärmte phalaena sti ticals fast so häufig kamarorts
wie mücken, und am fluß eine besondere art von libellen3wersie.
 anhang n. 6.  herum.  die ussa treibt in dieser gegend
kurz nach einander drei mühlen, bei deren mittleren wir mit
einem kahn darüber giengen und sogleich das dorf
kamarawka zurück legten, welches in der sandigen, mit buschwerk und a
stehendem wasser abgewechselten ebme am fuß eine
angenehme lage hat. von da geht der weg eine mäßige, mit
eichenholzung bewachsene höhe auf, wo alle pflanzen besonders das
gemeine winc doxicum und die blaue schwertel  i. biflora 
sehr geil wuchsen. aus dem gehölz kömmt man auf freie
steppe, welche bis ussolie fortdauert, und in diesem jahre
grossenteils zu oker war bereitet und besäet worden. um die
wilden kirschen schwärmte hier gegen abend eine art von
frühlings käfer herum, welche bei samara ein ganz anders
ansehen zu haben pflegen  searsbaus vertumnus anhang n. 28. 
die weitläuftige slobode 1lfsolie liegt a  höhe, ussolie 12
längst welcher sich ein kleiner, etwas gesalzener bach ussoka werste.
aus südwesten herunter zur wolga schlängelt und noch
oberhalb des dorfes einen andern, mehr westlichen bach
jelschanka, der süsses wasser hat, aufnimmt. das hohe wasser,
welche die weite niedrigung völlig überschwemmte, tritt auch
in die ussolka herauf und ist ursach, daß man anstatt der
brücke zur ueberfart einen faschinendamm gemacht hat.
jenseit des baches fängt das hohe ganz bewaldete gebürge
an, welches obgedachtermassen die wolga begleitet und nur acht
werste von hier durch den ausfluß der ussa zur wolga
unterbrochen ist. dasselbe zeigt sich hier näher bei der wolga,
und mündung der ussolka mit einem steilen, felsigten berge,
auf dessen gipfel einige kahle se hervorragen; mehr ä
   

178 1769. yonat may den
13tenussolie.
lich aber mit einer noch höher aufgeworfenen,
gleichfalsfelsigten koppe. leztere übersieht alle höhen womit sich der berg
westlich gegen die steppe und gegen die ussa vertreibt, und
wird wegen der im vorigen kriegerischen zeiten darauf
unterhaltnen wacht karaulnoi bugor   wachtügel   genannt.
dem ostlichen berge giebt man den namen sokoloja gora,
weil zuweilen edle falken an dessen felsen nisten, und zwischen
beiden ist ein ganz bewaldeter bergrücken. ..   
 am fusse des falkenberges ist der stärkste dererjenigen
salzquellen, welche die ussolische gegend merkwürdig machen
und dem bache ussolka den namen geben. an diesem ort
war ehedem eine salzsiederei angelegt und nicht weit von dem
ouell stand gleich unter dem berge die kirche des dorfes
ussolie, welches mit allen wohnungen hart an der niedrigung
des flusses, zwischen diesem und einem benachbarten hohen
berge seine lage hatte. nachdem aber die
uberschwemmungem des flußes immer weiter eingedrungen und den fuß
dieser berge  welche ihn zuerst aus seinem geraden lauf ostlich
verdrängen   mehr und mehr abgespült hat, so ist man
genötiget worden die slobode an den itzigenäzu verlegen.
indessen sieht man noch die steinernen ueberbleibsel der kirche
an dem felsigten abfall, bis zur welchem sich der fluß erhebt.
man hatte dahin, wegen des hohen wassers schon izt ein
gutes stück über die fetsen zu klettern. kurz vorher aber
siehet man unten am berge zwei kleine grotten, deren eine
bloß von anspülenden wasser verursacht scheint; in der andern
aber hat man steine gebrochen, und diese ist die grössere.  
die stelle, wo sich der grosse salzquell befindet war izt
ebenfals tief mit wasser überschwemmt. man sieht aber noch
einige pfähle von dem schöpfgerüste, von welchem man die sole
ehemals durch rinnen in die nahe.gelegene salzkoten leitete.
der quell ist in neuen zeiten auf veranstaltung der
benachbarten kanzleien, nach dem man die hiesigen koten eingehen
lassen, verstopft und verschüttet worden. dem ungeachtet hat 
sich derselbe wieder luft gemacht und soll mit verschiedenen
kleinen adern zwischen den steinen hervorrieseln und einen
weißlichen, sulfurischriechenden bodensatz ablegen. das wasser des
quells scheint etwas natrös, riecht sehr schwefligt und mag
etwm    
w

1769. umonat may den 13ten.   179
dachten karaulnoi bugor in einem etwas salzhaften sumpf,
dessen erdreich das vieh begierig wegfrist. es quillen darinn
wann sechslötig sein.   in dem falkenberge, an welchem ussolie.
diese sole quillt, sieht man nichts, als einen derben graugelben
kalkstein. die holzung auf demselben ist mit jungen sichten
reichlich vermischt und von blühenden kräutern konnte ich
darauf, ohngeachtet ich bis auf den gipfel kletterte, fast nichts,
als die a taea spicata, hieracium praemorsum,
centaureamoschata und pyrola secunda finden; am steinigten ufer aber
wuchsen die auf denen niedern ufern und inseln der okka
sowohl, als wolga mehrenteils gemeinen pflanzen.
oberhalb der slobode fliest die ussolka bei den
obgeeinige geringe salzhafte wasseradern aus dem berge hervor,
welche von keiner erheblichkeit sind. hingegen befinden sich
etwann zweihundert faden oberhalb der vereinigung der
jelschanka und ussolka zwei ansehnliche salzquellen mitten in diesem
leztern bach, welcher daselbst besonders breit und sumpfigt ist.
der untere dieser quellen hat noch izt seine hölzerne einfassung
und ueberbleibsel von einem, schöpfgerüste; beides aber ist an
dem andern einige faden höher im bache sich zeigenden
quelle gänzlich verfallen. die sole dieser quellen ist im gehalt
weit geringer, als die vom untern grossen quelle, aber dagegen
desto sulfurischer und läst am boden und denen körpern,
worüber sie abfliest, einen häufigen kalkhaft schwefligten
bodensatz zurück; wie sich denn auch der geruch, wie von faulen
eiern, in grösserem grade daran äussert.
oberhalb dieser quellen wird das ufer der ussolka,
und der zuvor leimigte fuß des berges kiesigt; daselbst
zeigen sich noch viele kleine, gesalzene wasseradern, die sich durch
den rasen ziehen und das ufer gleichfals mit weissen,
schwefligten kalk übertünchen , welches die bauern hier pleso
 schimmel  nennen. die erde schlägt hier auch mit
vitriolblumen aus und einige quelladern haben einen merklichen
vitriolgeschmack und legen im bache etwas oker ab. wo
der bach den fuß des berges noch nicht erreicht hat, da
zeigen sich auch diese quellen nicht mehr, sondern der bach ist
bis zu seinem ursprung vollkommen süß. ja auch alle quellen,
welche an dem gegenseitigen hervorrieseln, sind rein und
2 uls

rg v 1769. tomat may den zten und 14ten.
  ussalie...
beresofka
8. werste.
kabazkaja
 .
ungesalzen; und nur an dieser seite wächst häufiger aland,
ä nichts als schilf und binsen auf dem salzigen sumpf.
och zwei starke und eingefaste quellen des besten süssen
wassers befinden sich an der ostlichen und nordostlichen seite
der ussolischen höhe, so daß nur allein die gegenüber
liegenden kalkberge der hiesigen sole ihren ursprung geben.
  den 14ten wendete ich an, um die kräuterreiche
bergigte gegend zwischen der ussolka und dem ausfluß der ussa zu
durchwandern. ich gieng zuerst nach dem dorfe beresofka
welches nahe an der usa liegt. man hat dahin, über die
höhen, teils dichtes, verwildertes unterholz, wo fast alle
gemeine strauch und baumarten, auch darunter der rußische
ahorn, weißdorn, hirschdorn und mespilus cotoneaster,
wachsen; teils dünnen eichenwald oder ofnere stellen, wo unter 
einer menge von kräutern, onosma simplex, orobus
angustifolius, scorzonera purpurea, saluia pratensis und anemone
guestris blühten. gegen die ussa liegen, einige unbewaldete
hügel, die zum weinbau eine vorteilhafte lage zu haben
scheinen  man trifft das dorf beresofka zwischen diesen und
dem ausfluß der ussa an, und sieht jenseit dieses fußes die
höchsten shigulefskischen berge  kurgan und molodezkoi.
kurgan vor sich..
... von beresofka fuhr ich westlich über eine bewaldete
gora5w. höhe  ryga genannt nach einem berge, welcher gleich an den
obgedachten ussolischen falkenberg liegt und wegen einer alten
verschanzung, welche darauf zu sehen ist, besucht zu werden
verdiente  hier wuchsen die schönsten kräuter fast mannshoch,
und so dicht, daß man mühe darinnen fortzuschreiten hatte. am
merkwürdigsten, obwohl in dieser gegend sehr gemeine
pflanzen, waren laserpitium trilobum, welches die bauern  gladisch
nannten, crepis sibirica auch hier unter dem namen  skerda.
bekannt, und die sehr hoch wachsende bunias orientalis, welche
wegen ihres starken rettiggeschmacks, den sie aber in ofnen
aeckern fast gänzlich ablegt, dikaja retka zugenahmt wurde 
von allen dreien isset das land holk die jungen stengel, wie
von der wald angelick, roh, und besonders sind die von dem
gladisch sehr angenehm von geschmack.   z i
    fw 

1769. monat may öem 14ten. if
. zwischen der höhe rhga und dem berge, worauf die kabazkäs
verschanzung angelegt gewesen, zieht sich ein tiefes tat, oder
geravielmehr eine weite kluft zur wolga. man sieht längst
derselben noch die gruben von denen korndarren, welche nach der
alten lage von ussolie bis hieher sich erstreckt haben. und das
tal hat auch von dem vormals daran gestandenen trinkhauß 
  kabak o. den namen kabazkaja awraga, der berg aber
rabazkasa gora behalten, welcher durch eine neuere
veranlassung noch mit dem beinamen armenskaja vermehrt
worden ist. die ganze gegend ist mit unterholz ganz verwachsen
und bewildert; ein erwünschter aufentalt vor bären, deren
frische spuren wir auch hier fanden. im gesträuch sind hin
und wieder gute quellen versteckt. an feuchten stellen wuchs
viola mirabilis ungemein häufig, und bei derselben hielt sich
papilio mnemosyne eben so zahlreich auf. nöch ein anderes
unter vielen merkwürdiges und allhier gemeines insect war
papilio sappho   anhang n; 62. .        
  der sogenannte armenische berg ist von ansehnlicher
höhe und steigt von westen her ziemlich sanft gleichsam zu einem
vorgebürge auf, welches gegen die wolga und das tal an der
ostlichen und nordlichen seite steil und unersteiglich ist. auf der  
ecke dieses vorgebirges hat man eine kleine ebne durch einen
wall und graben befestigt, welche in einem stümpfen
winkel von einer steilen seite zur andern gezogen, aber schon ganz
verwachsen ist. der berg besteht, wie alle benachbarte aus
kalkstein, und auf demselben blühte in dem dichten gebüsch
der marienschuh  cypripedium , die rote kukukslilie  helleborine .
und asperula od rata                        
  ich kehrte durch kleine holzwege nach usolie zurück und lier
geng selbigen nachmittag auf wtowodewitschie ab, folglich ä  
längst der wölga aufwärts. man reist zuerst auf einer hohen
3ebne, welche die kreidenhügel, so sich von simbirsk her längst
der wolga herunter ziehen, von dem bei ussolie angehenden
kalkgebürge scheidet. vor den dörfe worhkofka geht man m hk k.
über einen kleinen bach feokofka, dessen tiefe ufer, so wie5werste,
einige von dort an sich erhebende hügel noch nichts als sand
und leim zeigen. man entfernt sich hierauf nach und nach bis
auf vier und mehr werste der wolga, längst
welcherei3. ii.

rgz 1769. yonat may den 14ten und 15ten.
moshkofka.ne reihe von weissen, mergelhasten kreiden hügeln sich nun
masa 15
werste.
höher und höher erhebt und fast ununterbrochen bis
nowodewitschie und weiter fortgeht. gegen die westliche steppe
breitet sich diese kette mit flach abnehmenden hügeln aus, in
weläf auch noch überall weissen mergel, kreide und ton
 nntrifft.  
die nacht übersiel uns in dem herrschaftlichen dorfe
masa. auf den feldern daherum, wo hin und wieder junges
eichengehölz zerstreut ist, war die luft bei der dämmerung
mitägleichsam angefüllt, welche viele bäume ganz
kahl gefressen hatten. ich sezte den iten des morgens in aller
frühe die reise fort. man geht über einen bach achtuschka
und findet auch genseit demselben eichenholzungen, wo apis
aetuans und eine schöne art kleiner schmetterlinge   paplio
palaemon anhang n. 63.  in menge an denen blumen
schwärmten.   gegen vtowodewitschia sieht man nichts als dürre
kreidigte hügel, auf welchen hin und wieder chamaepitys
blühte und strichweise der ganz niedrigwachsende ceratocarpus
die erde grau machte; ausser diesen benden hatte hier die hitze
kaum ein kräutchen übrig gelassen. die hohen weissen hügel
rowodewi sammlen und verdoppeln die sonnenstrahlen und verursachen in
tschie9w. dieser ganz von waldung entblösten gegend an manchen
orten eine fast unerträgliche hitze. ohnfehlbar müste hier der
weinbau am fuß mancher hügel wohlgelingen. kurz vor
der slobode geht der weg an einer vier bis fünf faden
tiefen erdkluft hin, welche zu dem in die wolga fallenden bach
jelschanka führt   meine ankunft in towodewitschie war
an einem glücklichen tage; denn kaum eine stunde nachdem
ich angelangt war, trafen auch der herr professor falk und der
herr doctor und adjunkt lepechin daselbst ein, in deren
gesellschaft ich noch einen teil dieser gegenden zu bereisen das
vergnügen hatte.
diese weitläuftige slobode liegt zwischen kahlen
kreidigten bergen hart an der wolga. am fusse des nordlichen
bei derselben gelegnen berges entspringen aus einer
mergelhaften kreide verschiedne kalte quellen, deren wasser sehr kalkigt
und folglich zu weißmachung der wäsche, sehr dienlich,  
 zu

1769. mjonat m7ay den 16ten und 17ten. 183
hiezu bei denen einwohnern am meisten gebräuchlich ist.
die nowodewise quellen haben sich tiefe gerinne bis zur wolga gegraben.tschie.
wir reisten den 16ten nach dem westwärts gelegenen
dorfe kuskina oder vielmehr kusmo demianskowo. . die
hüglichte steppe hat dahin etwas gebüsch und trägt auch
verschiedene waldpflanzen, als galium rubioides, laserpitium
trilobum, türkische bund  liljem und kiprei; entweder weil der
grund tonigt und voll verborgener quellen ist, oder weil die
gegend ehedem stärker bewaldet gewesen. bei dem dorfe selbst aufkino 10
sammlet sich würklich ein starker bach aus verschiedenen quellen, werste.
welche aus einer kreidhaften leimigten kluft, auf grauem
tonstein entspringen.   die buschigte steppe blieb bis zu dem  
dorfe klutschistschi einerlei; hin und wieder blühte trollius
kljutschiffeuropaeus und von insecten waren papilio tarpea, podalirius ä.
und phalaena iacobeae die merkwürdigsten.   auch bei
diesem dorfe sind gute quellen, deren eine zwischen seiner
weiser kreide mit starken adern hervorkömmt und ein
kristalreines, sehr kaltes wasser führt.   auf dem dürren felde
um das dorf blühte verbascum phoeniceum, und holcus odo  ,
ratus war, wie in der samarischen gegend, sehr gemein.
wo die steppe nachher buschigt wird, da stand chrysbcome
villosa, centaurea moschata, litospermum officinale und
hieracium virofum  anhang m. 125.  häufig, aber noch ohne
blumen.          
  das folgende, von unbekehrten tschuwaschen bewohnte teibakowka
dorf liegt an einem bache teidakofka nach welchem es be ä 
nennt ist. wir besahen hier den gemeinschaftlichen keremet
oder opferplatz des dorfes, welcher in einem angenehmen, mit
birken bewachsenen grunde , an eben diesem bache, vom
dorfe abgelegen und ganz offen war. auf der andern seite
des dorfes hatten sie noch einen kleinern keremet von eben
der beschaffenheit.  
von hier bis ussolie, wohin wir unsern weg richteten,
kamen offene hügel, wo das peucedanum auf vielen
brachäckern als ein gemeines unkraut und wie gesät stand, weil     
der boden würklich salpetrig und etwas salzhaft ist, dergleichen ussolie to
diese pflanzen liebt. wir lanaten um mittag in ussolie an. w.    
ich hatte noch nicht den karaulnoi bugor bestiegeniwir
hq   
  
   

i84 r759. yonat wujay den 18ten bis 2ssten,
v
tissolie. taten es aber heute gemeinschaftlich. an pflanzen hat
derselbe nichts verschiedenes, ausser daß auf dem obersten kahlen
und steinigten gipfel carduus cyanoides, centaurea und
campanula sibirica, cucubahus otites, alyssum colycinum und
buphtalmum salicifolium häufig wachsen, die man auch auf
denen heissen hügeln um samara findet. an denen blumen
der hier wachsenden wolfsmilcharten  euphorbia pilosa und
segetalis  waren izt attelabus formicarius, melo  schaeferi
    und lampyris sanguinea, an allen blumen aber attelähus
polymori phus   anhang n. 44.  gemein.
den 8ten konnte ich wegen einer schon mehrere tage
anhaltenden unpäßlichkeit nichts vornehmen, und weil mich die
, reisegesellschaft nicht verlassen wollte, so verweilten wir in
tlssolie bis zum folgenden mittag, da ich mich wieder etwas
erholt hatte.   lnsere reise ging von hier auf lwofka, wo
ich abermals die ussa erreichte. man kömmt durch eine
waldung, wo unter andern pflanzen iris sibirica und orchis
colwofka 1onopsea blühten. gegen die klssa, wo der boden sandig wird,
werste mischen sich sichten ein, und der nießwurz ist häufig.  
man hat bei lwofka bei der obersten mühle dieses flusse
eine brücke, und die klfer sind hoch und völlig sandig.
anstatt von hier gerade südlich auf petscherskaja zu gehen,
wenä deten wir uns gegen perewolofa allwo wir abermals
übernachstaroi re  von da bis staroi resan hatte ich einen schon
besan8w  kannten weg. alsdenn aber schlugen wir näher zur wolga
ein und gingen auf das dorf brrfana. man reist durch
holzung wo izt der rußische ahorn und an feuchten stellen die
vote carteuser nelke  lychnis chalcedonica  blühten. zur
wolga näher kommt man unter hohe, teils buschigte, teils
kahle hügel und beschwerliche defileen, wo viele
tarantulhöhlen zu sehen waren und die ruyschiana blühte. die menge
der murmeltierhöhlen ist auf den freien hügeln ansserordentlich,
und überall sahe man sie am eingang ihrer wohnungen sitzen,
und denen vorbeifahrenden gleichsam zum spott, mit ihrer
bruana durchdringenden stimme pseiffen.   die berge bestehen auch
o w. hier zum teil aus kalkstein, der zuweilen einem seinen
ooliten ähnlich sieht, zuweilen auch gleichsam aus erstes
   

1769. wonat umay den 2oten und 2rten. 18
steht. das dorf liegt zwischen diesen bergen nahe an der
wolga. jzt stand, das einschläfernde hundzungenkraut in
voller blüte und eine menge von insecten versamleten sich
um dasselbe und sassen wie betäubt an denen blumen. das
häufigste war scarabeus sticticus, und das sonderbarste
curculio crucifer  anhang n. 35.  . ein anderer merkwürdiger
käfer hielt die adonis verna besezt  chrysomela adonidis
anhang n. 29.  und hatte viele pflanzen kahl gefressen.
hinter brusana fährt man durch ein steinigtes
gerinne, in welchen weiter unten ein quell zur wolga rinnt,
wovon selbiges den namen brussanskaja werschina erhält.
es ist mit dem rußischen ahorn eingefast, und unter denen
kieseln finden sich agatartige feuersteine.   zur nacht
kawmen wir in das von unbekehrten tschuwaschen bewohnte und
nach dem ersten anbauer  wie oft die tatarische und
tschuwaschische gewonheit ist  benante dorf sewrjukaewa. die
bauern hatten hierauf den folgenden tag zu einem grossen
ausserordentlichen opfer anstalt gemacht, um vom himmel
einen fruchtbaren regen nach ihrer art zu erbitten; wegen
unserer ankunft aber wurde es ausgesezt, und wir wollten
durch einen zwang keine religions verfolger werden, so groß
unsere neugierde auch war der seierlichkeit beizuwohnen.
den 2iten fuhren wir eine strecke an der wolga
herauf zu einer art von grossem grabhügel, welcher dicht am
flusse liegt und schon vorlängst von liebhabern, der geldwerten
seltenheiten, die sich in so ansehnlichen gräbern vermuten
lassen, ist aufgegraben worden, so daß izt die gemachte grube
schon mit buchschwerk überwachsen ist. weil dieser hügel
zu einer gränze der askulischen wolost   herrschaft  mit dem
nahe gelegenen adlichen dorfe jermatschicha dienet, so nennt
man selbigen askolinskoe ljubisttsche   ackoah hckoe ako6hge .
es befinden sich weiter unterhalb, gleich bei sewrjukaewa noch
zwei ähnliche hügel in geringer entfernung von einander auf
dem flußufer, am fusse eines berges, welchen die
tschuwaschen suwer tüwe oder marmottenberg nennen. und diese
möchten vielleicht auch nichts anders, als denkmäler oder
grabhügel vorgestellt haben.
aavol 
brusatta.
sewrjukowa5w.

186 1759. u7onat y7ay den 22ten.
sewrjukowm.  
v n sewrjukaeva kamen wir bei einem andern
gleichfals tschuwaschischen dorf karmila vorbei und an ein
gehölz, wo der rußisch  ahorn überaus häufig ist und auch
ruyschiana häufig blühte. gegen das herrschaftliche dorf
oßinofka oder unikolskoe geht die gegend wieder mit höhern bergen
auf, die nichts als kalkmergel tnd kalkstein zeigen, welcher
oft oolitisch ausschet. man erreicht hier nehmlich wieder das
eigentliche hohe riff, welches sich beischelechmet vorbei südwestlich
bis wieder zur wolga streckt und hier den kleinen erbsenbaum auf
seinen höhen, die auch von häufigen marmotten bewohnt sind,
reichlich hervorbringt.
wi  vfkaodas dorf winosta, w  wir zum nachtlager kamen
werste.
schelechmet 15 w,
 
liegt zwischen zweien dieser kalkberge an der wolga, bei ei  
nem tiefen defilee in welches das hohe wasser eintrit. auf
dem steilen abhang, welchen die westliche dieser höhen gegen
die wolga hat, fanden sich in dem gehölz sträuche von dem
kleinen erbsenbaum, die mehr als mannshoch aufgeschossen
waren; auch standen hier sowohl von dem rußischen ahorn,
als von dem maßholder  acer platanoides  hochstämmige und
ziemlich starke bäume, da sonst der erstere nur als ein grosser
strauch zu wachsen pflegt, lezterer aber in denen rußischen
wäldern bloß als ein geringes unterholz gefunden wird,
obvohl man in dem wärmern europa die schönsten alleen davon
zieht. in diesem gehölz biühte auch viel asclepias nigra und
laserpitium trilobum, auf freien und feuchten stellen der
höhe aber stand ein wohlriechendes kraut, mit grossen,
hellgrünen, fast pseilförmigen blättern häufig, von welchem
ich, weil es ohne blüten war, nicht bestimmen kann, ob es
phlomis nissoli oder irgend eine andere pflanze sei.
man hat kaum den acker des dorfes winofka
zurückgelegt, welcher ein tal zwischen zweien bewaldeten höhen
einnimmt, so gerät man in den dichten und fräuterreichen
wald, welcher bis schelechmet fortdauert, und durch welchen
ich zum teil, schon auf der reise nach sysran gekreuzt hatte.
die häufige türkische bund lilie oder sarama, und bupleurum
waren daselbst die merkwürdisten pflanzen, beide aber noch ohne
blumen. der sonst so seltene papilio popul flatterte an denen
ofnen stellen des waldes in unbeschreiblicher menge, und
   w

1769. monat may den 22ten bis 29ten. 187
an windstillen orten wimmelte die lufft von denen weissen
schelechbaumschmetterlingen  p., crataegi   wie von schneeflocken. met.
  wir endigten noch denselben tag unsere gemeinschaftliche
reise in dem dorfe rohestwino, wo die gesellschaft den fol  rosbesiwi.
genden 23sten may sich wiederum trennete, und ich nach sa no2w.
mara zurück kehrte, wohin sich auch der herr professor falk,
wegen einer zugestossenen umpäßlichkeit zu begeben und einige
tage zu verweilen entschloß. nachdem sich derselbe aber
wieder insoferu   hatte, daß er seine rückreise nach sysran
anzutreten im stande war, so bediente ich mich dieser
gelegenheit, um noch in seiner gesellschaft den merkwürdigen
schwefelberg, bei serno gorodock zu besichtigen, wohin wir den 29ten
may über rosbestwind und podgory abreisten, und den
folgenden tag nach besichtigung der dasigen denkwürdigkeiten
von einander schiedet.    
die aecker von roshestwino, über welche wir reisten
sahen von der bisherigen dürre ziemlich traurig aus. auf
denen brachfeldern war das gemeinste unkraut der melilotenklee
und die gypsophila paniculata , welche izt anfing zu blühen.
es ist fast kein kraut bei denen landleuten der südlichen
steppen bekannter, als dieses. wenn es frisch ist nennen es
einige schaterr. sobald aber die pflanze gegen den herbst podogory
verdorret, so bildet sie mit ihren auseinander starrenden zwei  5
wersegen einen fast kugelrunden busch, welchen der erste sturm
abbricht und über die steppe rollt, da denn die pferde derer
reisenden öfters davor scheu werden. dieser beschaffenheit
wegen bekömmt es   nebst einigen andern steppenpflanzen, an
welchen man die nehmliche eigenschaft wahrnimmt,   den
namen perrkatipole, welcher denn in verschiedenen geaenden
verschiedentlich abgekürzt und verändert wird  um stawropol  
katschim, an der samara pofatin, am kinel ratipole,
am jaick katun oder pokatur u. s. w.  
vor podgory fuhren wir längst der niedrigung,
auf welcher ich im winter aereist war, die aber izt voll
wasser stand. kaum eine werst hinter diesem dorfe kommt
man zu einem arm des arpsgten gebirges, worinn der
schwesel bricht. derselbe ist einem hohen wale ähnlich,
welcher von dem paris sw. ausläuft und zu aä
    2  t 

188 . 1769. wionat may den 3oten.
podgory.
sernoi
gorodok5w.
aus kahlen, dürren mergel und gips besteht. doch wachsen
und blüheten darauf campanula und polygala sibirica,
litospermum frutescens, onosma simplex, rut muraria, galium
glaucum und verum, der bewaldete höchste teil desselben
aber kömmt in pflanzen mit denen übrigen bergen überein,
und bringt besonders die rote kukukslilje häufig hervor.
etwas mehr als eine werst ehe man zu dem sernoi gorodok
kömmt, geht man über einen an denen gipsbergen quellenden
bach, welcher gawrilofskoi klutsch genennt wird und nicht
im geringsten schweflichtes wasser führt.
der ort, welcher der schwefelarbeit wegen bald nach
anfang des iztlaufenden jahrhunderts aus der gegend von
sergiefsk hieher verlegt worden, besteht aus einem hölzernen
comptorhause, zweien gleichfals hölzernen fabrikgebäuden und
etwan vierzig bauerhäusern, welche am berge hin auf dem
hohen ufer in einer strasse weitläuftig zerstreut liegen und
denen arbeitern zur wohnung gedient haben. weil selbige aber,
nachdem die fabrik zum stillstand gekommen, mehrenteils
aus einander gegangen sind, so bleiben zt nur etwan noch
zwölf hütten von leibeignen leuten des fabrikanten bewohnt
und die übrigen geraten völlig in verfall.   es hatte die
schwefelfabrik bis ins jahr 1720 unter der damals noch zu
samara vorhandenen woewoden kanzlei, gestanden. im
gedachten jahre aber ward die aufsicht darüber von der artillerie
und fortifications kanzlei einem gewissen major iwan
umolostof übergeben, welcher die arbeit bis 1757 angeführet, da
das ganze werk einem petersburgischen kaufmann jwan
martof übergeben worden, dessen sohn afanasei dasselbe
fast fünf jahre völlig hat liegen und eingehen lassen. es
wurden bei, der alten einrichtung zwei und zwanzig meister
und 76 gröstenteils von sergiefsk hieher genommene arbeiter,
welche lohn empfingen, gebraucht. man wechselte selbige
monatlich also ab, daß beständig ohngefahr 130 mann in arbeit
stunden. bei der neuen einrichtung hat man die arbeit
unabläßig mit 120 beständig gemieteten und einigen leibeigenen
leuten unterhalten. die gewöhnliche quantität reinen
schwefels, welche die fabrik lieferte, war jährlich von 15oo pud und
man hätte selbige leicht bis auf 2000 pud bringen können;
woraus

1769. monat u7ay den 30ten. 189
aus der vorzug der hiesigen schwefelarbeit und anstalten vor sernoi
gedenen hütten zu jaroslaw, kadom und jelatma, woselbst rodok,
auf kieß gearbeitet wird und jährlich kaum foo pud fertigen
schwefels soll geliefert werden können, zur genüge erhellet.
das pud gereinigten schwefels kam hier auf der stelle
zwischen funfzig und 8o copeken zu stehen und der
wintertransport mit gemieteten pferden kostete bis moskau noch etwan
12 cop. aufs pud.  
man kann in der tat den völligen und
augenscheinlichen untergang der hiesigen schönen schwefelarbeit nicht genu
bedauern, und eine baldige wiederherstellung derselben, unter
einem andern besitzer, zum vorteit des landes wünschen;
zumal da an feurung in dieser gegend ein uleberfluß ist, und
  die arbeit durch eine bessere einrichtung noch um ein grosses
erleichtert und vorteilhafter gemacht werden könnte.
die hütten anstalten bestehen izt in einem
schmelzund einem raffinir gebäude. die schmelzhütte steht am
südlichen ende des orts, ist etwan so faden lang, und
entält1aufgemauerte oefen in einer nur wenig unterbrochenen
reihe. deren aber schon einige zu verfallen anfangen. jeder
ofen hat einen besondern rauchfang mit einem engen
zugschornstein und einen feuerraum, mit zweien feuerlöchern an
einer seite. hingegen haben alle zusamen hängende oefen
einen gemeinschaftlichen heerd, mit einem durchschnitt nach der
länge, in welchem etwan ein werschok von einander
querziegel eingesezt sind. auf dieses rostwerk von ziegeln wurden
nach der reihe die irdnen schmelztöpfe  2balakry , welche
man bei der hütte aus hiesigem ton verfertigte, mit dem
durch arbeiter ausgepochten besten schwefelerzt eingesezt , der
deckel mit leim und sand verschmieret und darunter feuer
gegeben, da denn aus denen irdnen röhren der schmelztöpfe
der schwefel in die vorlagen abfloß, welche an der
verschlossenen seite der oefen, auf einem absaz in hölzernen, mit
wasser angefüllten trögen untergestellt waren. zum reinigen
des rohen schwefels hat man in einem andern   beim
ä gelegnen kleinen gebäude nur drei oefen, wie
gemeine. acköfen angelegt welchen der schwefel in eben
solchen töpfen, deren s  funfzehen in jedem ofen ä
m 3 aben,

  199 769. nonach way den 30ten.
serneigo haben, noch einmal schmelzte und alsdenn ein formen goß,
rodok. 3äman in wassertrögen bei der hand hatte. ehedem,
jdie oefen noch nicht auf den izigen fuß gesezt, und mit
guten zugschornsteinen versehen gewesen, sollen hier viele
arjter an der lungensucht und langsamen siebern umgekommen
sein; zulezt aber hat man dieses nicht mehr bemerkt.
sernaja der berühmte berg, in welchem der schwefel in
gegera. diegner gestalt gewonnen wurde, erhebt sie gleich von dem
  ifer der woloschka, der mündung des sokusses fast gegen
iber, sehr steil, und scheint eine senkrechte höhe von beinahe
so faden zu haben. er ist v n dem noch höheren
kalkgebürge, welches die wolga verläst und sich gleichsam um den
schwefelberg herum gegen westen ziehet, durch ein waldigtes
ujd mit einigen dörfern beseztes tal getrennt, welches
kopjew oder ugolnoi bujerak genannt wird und wegen der
ausserordentlichen kälte, welche darinnern auch im sommer
herschet, unter denen anwohnern bekannt ist    . besonders
psiegen die im sommer auf der wolga sich herumtreibenden
sicher, wenn sie in dieser gegend sind, gern darinnen ihr
nachtjäger zu nehmen um vor denen mücken sicher zu sein, welche
sich wegen der kalten lufft daselbst nicht aufhalten. der ganze
schwefelberg ist mit vermischtem unterholz dicht bewaldet, und
am fuß mit einigen regeugerinnen gleichsam gefurcht. der
anfang wurde uns, wegen des steilen pfads, auf welchem
man sich fast nicht anders, als mit händen und füssen ä
       
hel    ich kann nicht umhin hier eines ähnlichen orts erwähnung
zu tun, welcher sich in einem noch heisseren china nehmlich
an der caspischen see befinden soll, obgleich ich in denen
bisherigen beschreibungen dieser see davon nichts finde.
gurjefsche kosaken haben mich versichert, daß wenn man von der
jorkischen mündung längst der küste nach asfrabat gehet,
man zwischen der landecke tukkaragan oder tjutkaragan und
einem ort den sie barchanskoi pristan nennen, ein tiefes tal
zwischen denen braen desuers ins gesicht bekömmt,
in welchem die des wassers wegen ans land gesch ckte kasaken,
welche mir dieses berichtet haben, wegen der unausstehlichen
kälte niht wir haben gehen können, sondern zu denen
schiffen zurück zu kehren genötigt worden sind.

1769. un7onat u7ay den 30ten. 19r
helfen kann, und wegen des verwilderten gehölzes, bei der sernaja
heutigen hitze ziemlich sauer es ist unbegreiflich, daß man beigora.
einer vieljährigen arbeit auf diesem berge noch nicht gesorgt  
hat sich einen bessern w.g zum auf und absteigen zu
verschaffen, den man doch durch gehörige. krümmungen und einige
arbeit vielleicht so bequem machen könnte, daß der
schwefelstein mit pferden herunter geführt werden möchte. allein man
hat lieber das gestein von denen ohnehin schlecht bezalten
arbeitern pudweise, auf denen schultern, die felsigten und
steilen stege mehr als eine werste herunter tragen lassen, auf
weichen auch ein lediggehender oft in gefahr steht seine
gliedmassen zu verleßen.      
auf dem obersten, ganz bewaldeten gipfel des berges
allein hat man bisher den gipsstein, welcher den schwefel
in gediegner gestalt entält gebrochen und denselben mit
verschiednen von5bis 7 faden tiefen gruben  rowall  gesucht,
den erfinder dieses naturschatzes weiß man nicht. verschiedne
gruben sind vorhanden, in welchen man umsonst gearbeitet hat,
ohne schwefel zu finden. vielleicht aber ist bei der ersten
entdeckung ein schwefelhaltiges nest nahe an der oberfläche
angetroffen worden. die gröste und ergiebigste grube siehet
man ganz zu oberst auf dem berge  sie ist auf 80 faden lang,
mehr, als 19 faden weit und noch izt über6faden tief,
da sie schon durch das von oben einstürzende gestein und
felsstücke wieder auf einige faden verschüttet worden; so daß es
viele arbeit kosten wird selbige wider zu räumen. man soll
in derselben über zehn jahre gearbeitet und an
schwefelhaltigem gestein einen reichen vorrat gehabt haben, der auch izt
bei weitem nicht erschöpft ist. der berg besteht eigentlich aus
einem weißlichen, festen und seinen kalkstein, welcher unter
einer lage von weissen mergeton, in grossen stücken und
fliesen bricht, und durch den ganzen berg fortzusetzen scheint.
in dem kalkstein trift man in grossen nestern denjenigen
gröstemteils ganz mürben und lockern, oder auch festern und
alabasterartigen, hin und wieder auch selenitischen gipsstein an,
welcher teils mit arauen, grünlichen und unreinern, teils
aber crystallinischen schwefel durchflossen, und mit kleinern und
grössern tropfen und klumpen. davon eingestreut ist, ä
 

192 1769. un7onat u7ay den 30ten.
sernaja
gora.
samara,
hat, als die arbeit noch im gange war, reine massen von
solchem crystallinischen schwefel, der eine halbdurchsichtige
citronfarbe hat, von mehreren pfunden angetroffen. ueberhaupt
wurden dieses vortrefflichen gediegnen schwefels jährlich3bis
400 pud ausgeschlagen und mit dem übrigen verschmolzen.  
hin und wieder traf man in dem gipsstein ziemlich grosse
tafeln von selenitischem fraueneiß an, wovon man noch izt in
sernoi gerodok, podgori und roschestwino hin und wieder in
den bauerhäusern fenster findet. auch dieser blättrige selenit
ist in denen klüften nicht selten mit kleinen massen von
gediegnem schwefel ausgefüllt.   bei der grossen grube sind
einige ganz verfallene hütten zu sehen, deren eine zur
schmiede gedient hat. eine derer nebengruben , welche besonders
tief und wohlbeschattet ist, hat im grunde eine art von
brunnen, worinnen kaltes und klares, aber ungemein
sulphurisches wasser steht, und am rande derselben pflegt sich eiß
und schnee den ganzen sommer hindurch zu erhalten.
in dem dichten gehölz, welches den ganzen berg
bedekt, waren rhamnus catarticus und alpinus nebst dem
rußischen ahorn die anmerklichsten sträuche. von kräutern
blühte helleborine, calceolus, centaurea moschata,
laserpitiumtrilobum, amanta ceruaria, latirus und vicia pisformis, und
cheirantus erysmoides häufig. an leztern, und denen
obgedachten sonnenschirmblumen versamleten sich schaarenweiß die
schönsten insecten, z. b. papilio megaera, dejenira, camilla,
sibilla, pruni, rubi; sphynx caffra, phegea ephialtes,
cimex lineatus, necydalis atra und favescens und dergleichen.
die cervaria schwizte hier an denen stengeln ein vortreffliches
aromatisches gummi aus, welches mit dem angenehmsten
geschmack im munde zerfliest, und an eben dieser auf der
steppe wachsenden pflanze nicht bemerkt wird.
  ich kam noch den 30sten may nach samara ä
man konnke izt an den merkmalen, welche das hohe wasser
an denen weiden, womit die niedrigen inseln bewachsen sind,
ä , deutlich sehen, daß die wolga schon über 2
archinen gefallen war, und in den ersten wochen des junius
nahm das wasser noch mehr ab, so daß den 14ten die
samara schon in ihren ufern stand. von einem solchen ä
  naige

1769. yonat mjay den 30sten und sten bis zten jun. 193
mangel, welcher eine natürliche folge des geringen schneefalls samara.
in verwichenem winter und der allgemeinen dürre des
heurigen frühlings war, wuste man sich in diesen gegenden kein
beispiel zu erinnern. denn gemeiniglich pflegt die wolga erst
zu ausgang des junius zu fallen; in diesem jahr aber hatte
der fluß auch nicht einmahl die gewöhnliche höhe erreicht.
die vom wasser entblösten sandigen inseln des flusses,
fingen nunmehr auch an sich mit blumen zu schmücken und
zeigten mehrenteils die bei der okka erwähnten pflanzen,
worunter auch diantus glaucus sehr häufig blühte.   vor dem
fliegenden ungeziefer war izt sowohl in der stadt, als auf
dem felde, besonders an feuchten orten und in gebüschen,
kaum mehr zu bleiben. darunter taten sich besonders, als
plagen der menschen und des viehes die allhier ungeheuer ,
grossen bremen  tabanus tarandinus , bouinus, occidentalis 
die gemeinen mücken und eine art kleiner, brauner fliegen
hervor, welche die luft fast erfüllen, sich überall auf das
verwegenste ansetzen, mit ihrem stumpfen rüssel die haut
verwunden und einen blutigen punct zurücklassen  bibio sanguinarius
anhang n. 786.  . man belegt dieses kleine ungeziefer,
welches aus dem schlamm und unrat seinen ursprung hat, mit
dem namen moskara, und hat kein andres mittel, um das
gesicht dawieder zu schützen, als weitläuftige wie eine mütze
gestrickte netze, welche man mit birkenöhl eingetränkt, und
über den ganzen kopf zieht, da denn der starke geruch des
juftenöhls hinreichend ist, sowohl diese fliegen, als die mücken
abzuhalten, wem gleich unzählige schwärme davon die luft
erfüllen. mit solchen netzen versteht sich zu dieser zeit ein jeder,
der über feld zu gehen hat; das mittel ist aber an sich selbst
ziemlich unangenehm. das beste ist noch dabei, daß der biß
dieser fliege nicht schmerzhaft ist. bei dem vieh und denen
vögeln sezt sich dieselbe zwischen die haare oder federn fest,
und läuft wie eine lauß herum. diese plage währet bis in
die mitte des junius. alsdenn verschwindet die moskara
gänzlich; an deren statt aber wimmelt es überall, besonders
gegen den abend, von kleinen fast unsichtbaren schnaken
 tipula solstitialis anhang n. 780  , welche zwar nicht zu stechen
pflegen, aber in solcher menge fans sind, daß man  
lp m.

194 1769. monat junius den 1sten bis 3ten,
samara. einen augenblick still stehen kann, ohne mund, nase und
augen davon voll zu bekommen. dieses insect unterscheidet man
mit dem namen kochra und hält es ebenfalls mit
weitläuftigen netzen ab, die aber, statt birkenteers, mit
schweinsfett eingesalbt werden müssen.
ch hatte von sernoi gorodok einige meiner leute
abgeschickt, um die höchsten berge dieser gegend an der
mündung der ussa zu besichtigen und pflanzen darauf zu sammlen.
dieselben kamen den 23sten junius wieder zurück und
erstatteten mir von denen dasigen merkwürdigkeiten folgenden bes
shigulef richt.   auf dem kleinern der beiden berge, welcher recht
äy am ausfluß der ussa liegt, und den die einwohner,
vermut lich von seiner gestalt, kurgan nennen, findet man häufig
das linum campanulatum und polygonum frutescens, welches
ich hier nicht würde vermutet haben. es wächst daselbst in
seiner grösten vollkommenheit    , und so wie es sich vor
diesen namen schickt. ich werde aber unten zu erwähnen
gelegenheit haben, daß die orientalische atraphaxis nur eine
spielart davon sei, welche in unbeständigen kleinigkeiten abgeht;
und vielleicht verdienen beide von knotenkräutern  polygonis 
abgesondert zu werden.
das dorf shigultcha, welches allen bergen von hier
bis markuasch den namen giebt, liegt mit einer kleinen
anzahl wohnungen hart an der wolga, zwischen diesem kurgan
und einem andern gleich von dem flusse sich erhebenden, ganz
felsigten und noch höhern berge, welcher urolodezko kurgan
zugenahmt ist. der gröste teil der shigulefskischen einwohner
at sich, nach einem erlittenen brande, über eine werst vom
lusse in dem engen tal zwischen beiden bergen angebaut
und ein abgesondertes dorf unter dem namen trubetschina
oder truba, welches die benennung des tals ist, gestiftet,
bei welchem man aber kein andres wasser, als einige
brunnef.
 
    fruticuli graciliores, foliis crebrioribus maioribusque. caycum
foliola au ta tria maxima, rosea, ambitu virescenti pallida,
duo . minuta reflexa, alba. flores hexandri et heptandri.
semina ovatolanceolata, acutissima.

1769. monach junius den 3ten bis mten. 195
nen im tal, und die zwar ziemlich entfernt, zum gebrauch
shigulefhat.     skye gory,
der sogenannte molodezkoi kurgan   seinen namen
teils daher, weil das junge bauervolk an festtagen sich
darauf zu ergötzen pflegt, teils weil sich daran verschiedene
begräbnisse von schiffahrenden befinden, die auf der wolga
gestorben, und teils auf eignes verlangen, teils aus einer
gewohnheit des schiffervolkes hieher begraben worden. an
der flußseite ist der berg steil abgerissen und zeigt lauter
hohe felsenwände, von grauem kalkstein; unter andern siehet
man eine runde felsigte erhöhung, welche die bauren
lepes bka  der kuchen  nennen. man findet an dieser felsigsten
seite flache höhlen oder klüfte, zwischen denen kalklagen,
welche am grunde mit molkenfärbigen kalkspatcristallen, die
wie ein quarz aussehen und durchgängig zu sechsseitigen,
unordentlichen pyramiden angeschossen sind, drusenartig überzogen
zu sein pflegen. auf beiden bergen waren von merkwürdigen
insecten gesammlet worden  gryllus obscurus, papilio phaedra,
hermione und galatea.
ich fertigte einen teil meines gefolges mit der schwer  samara
sten gerätschaft von samara quer durch die kalmückische
steppe nach jaick ab, und wollte, ehe ich diese gegend selbst
verließ, noch eine kleine reise über  krasnojarsk, welches die
erste festung an der sakamischen linie ist, bis an die
mündung des sok oder aufwärts gegen sergiefsk der kräuter
wegen vornehmen. und dieses tat ich den inten junius. nach
sechs bis acht wersten erreicht man über dürre felder und
hügel eine schöne mit hohen gräsern und kraut bewachsene
steppe, welche mit buschigten gründen durchschnitten ist, und
geaen zwei fuß tief nichts als fettes schwarzes erdreich hat.
fast die ganze gegend zwischen dem kinel und sok ist also
beschaffen und verdiente fleißigen ackersleuten zur belohnung zu
werden. diese schönen felder sind voll nüzlicher und heilsamer
kräuter; besonders häufig, wächst überall der färberginst
  genista . in feuchteren gründen aber findet man den
rumex alpinus, dessen wurzel mit dem rhapontick viel
aehnlichkeit hat und daher bei kindern sowohl, als beim vieh
wieder die würmer, als ein gr , s  zum ä
2

196 1769. yonat junius den ilten und 16ten.
samara.
9 ferejefskoi
prigorod
24 werste.
ben gebraucht wird. nicht weniger gemein ist an buschigten
steilen die carteuser nelke   l. chs cha ced  nica   welche
allyier bei dem gemeinen mann unter dem namen kukuks
seife   kokuschino oder dik0e ujuil0   bekannt ist, weil die
blumenkronen und das ganze kraut mit wasser seifet und
zum reinigen der hände und wische gebraucht werden kann.
sonst blühten izt, als die allgemeinsten planzen  veronica
pam.culata, spuria und chamaedris, atama ta ceruaria,
peucedanum slaus und officinale , seseli pumilum; galium verum,
diantus prolfer und glaucus; saluia nemorosa,
dracoc phalum nutans und fibiricum, leonurus tataricus, phlomis
tuberosa, hedysa um onobrychis; scabiosa ochroleuca; centaurea
scabiosa und moschata, chr, socome bflora, chrysantemunt
corymbferum, laula germanica und cichorien. die menge
der kleinen erdhasen, die sich in dieser angenehmen gegend in
der dämmerung hören liessen, war unaewöhnlich.
allein ich hatte kaum die hälfte des weges  2o werste 
nach krasnojarsk zurück gelegt, da ein neuer unglücksfall den
fortgang meiner reise hinderte. der wagen, worauf einige
zur begleitung mitgenommene personen fuhren, ward im
herunterfahren von einer höhe umgeworfen, und dabei dem jäger,
welchen ich bei mir hatte, der hüftknochen, dem cosaken aber,
welcher fuhrmann war, die rechte hand zerschmettert.
mit diesen verwundeten kehrten wir in der nacht nach
samara zurück, und weil der zweck dieser reise zum teil
erreicht war, so unterblieb selbige völlig, und ich reiste den 16ten
junius von samara nach orenburg ab.
e bis nach alexejefk reiseten wir den gewöhnlichen wea,
längst der samara herauf. man hat dahin gr stenteils hohe
trockne steppe, welche mit einigem gehölz und grasigten gründen
abwechselt, und auf welcher cucubalus ottes und die
gypsophila paniculata am meisten wuchsen. etwan 1o werste von
samara findet man aanz auf der höhe einen tiefen, über
eine halbe werst grossen, aber fischlosen see, und einen grund
mit stehendem wasser.
der flecken aleresefsk liegt auf einer starken anhöhe
hart an der samara , welche kurz oberhalb dieses orts
den kleinen fluß kinel von der rechten seite asie,

  1769. u7onat jinius den 17ten. io7
hat. und recht bei dieser vereinigung nimmt die sogenannte alexejefskoi
sakamische linie ihren afag, von welcher die spuren be  prgorod.
reits ziemlich verwachsen. alexejefs  ist ty.ils von sanarischen
kasaken, tyeils von verabschiedeten soldaten ... und teils
endlich von handwerks  oder ackersleuten bewohnt, und gleicht
einem grossen dorfe. in den berge worauf es liegt, wird
ein seiner und weich zu bearbeitender, weiser kalkstein
gebrochen, aus welchem sich einige einwohner verschiedne kleinigkeiten
verfertigen. der gröste tyeil des hügels aber liegt auf
gipsstein, welcher sich am ufer der samara zeigt und in
horizontale fliesen spaltet. die lag  sind abwechselnd grau,
okerfarbig und weiß oder auch gestralt und selenitische. der weisse
stein ist am häufigsten und der graue schiefert sich am
seinsten. ja den klüften, findet sich zuweilen ein grünlicher
m rgel. oben auf der fläche des hügels und zwar in dem
flecken selbst, befindet sich in einem tiefen kessel, der wie ein
erdfall aussiehet, ein ziemlich tiefer pful, welcher nie versieget.
man hat ihm lada so ojeroe  weihrauch see   genannt,
weil man an dessen ufern einen starken asphaltischen geruch
verspüret. das wasser darinnen ist trüb, leinigt, und von
einem schlammigtngeschmack, wird aber doch von vieh
begieria gesoffen. fische befinden sich darinnen nicht.  
hingegen sind in den umliegenden gründen verschiedne kleine,
fischreiche seen, in welchen sich auch bisamratten und
schildkräten in menge aufhalten. nicht minder fischreich ist hier der
samarafluß, in welchen von wolgischen fischen der stered 3
und die barbe häufig, seltner aber weißsachse und wässe
herauf kommen. neunaugen und peißker giebt es genug und  
die zärte   ballerus   wird hier ziemlich groß und lobatsch
 genannt,
jenseit der samara hat die feuchte niedrigung schöne
heuschläge. das gemeine schnittlauch   scorodoprasum  ,
süßholz mit rauhen schoten und spargel wachsen darauf
in menae, und lezterer ziemlich stark. am steinigten ufer
der samara kroch potentia fragarioides herum, und gryius
 erulesceus kam von hier an in südlichen gegenden häufig zu
bb3 man

198 1769. monat junius den 17ten.
alexejefskoi
man hat auch von alexejefs keinen weg gerade durch
prigorodok die steppe nach der jaikischen kasakenstadt angelegt, an
welgegend
wischen
ä k
chem man wohl keine ordentliche weghäuser oder umets, aber
doch hin und wieder hütten antrifft, wo heu und wasser zu
bekommen ist.   der gewöhnliche orenburgische
sommerweg geht von alexejefsk auf die steppigte oder linke seite des
samaraflusses hinüber, im winter aber zwischen der
samara und dem kinel, durch abwechselnde gründe und hügel zuerst
nach der von casanischen tataren, welche kasakendienste tun,
bewohnten wotschniskaja slobode, q28 werste  von da
nach der festung krasnosamarsk   17 werste  und ferner über
zwei wegen länge des weges angebaute umets retschetof
und bohatoi genannt nach 25orskaja krepost  49 werste .
durch diesen strich bin ich bei einer zu ausgang des jahres
vorgenommenen winterreise gegangen. man kann sich keine
angenehmere gegend vorstellen  die schönsten, an vielen orten
mit sichten vermischten aespen und birkenholzungen, wechseln
mit kräuterreichen höhen und heuschlägen ab; und es
verdient gewiß keine gegend so sehr angebaut zu werden, als
diese strecke längst der samara, wo vor eine menge von
dörfern noch schönes ackerland genug, kein mangel an
holung und der schönste heuschlag auf denen niedrigungen ist.
ä dieser gegend halten sich noch ziemlich häufig die
ungeschwänzten rehe  ceruus pygargus  und elendtiere auf,
welche im winter, so weit die samara und die darein
fallenden flüßchen und bäche mit buschwerk versehen sind, wie
auch gegen die bergigte gegend der steppe hin herumschweifen.
ät. die elendtiere haben ihre meiste winternahrung von denen
jungen zweigen und rinden der aespen und pappeln, und
solche finden sie in dieser gegend reichlich, im sommer aber
schutz und nahrung in dem weiten unbewohnten
steppengebürge. denen rehen sind diese hüalichten gegenden um
deßwillen die angenehmsten, weil der wind allen schnee von
denen freien höhen wegnimmt, so daß sie leicht zu dem noch
vorhandenen grase gelangen können. von beiderlei tieren
wird noch izt in diesen gegenden jährlich eine nahmhafte zahl
von denen kasaken erlegt. die gewöhnliche jagdzeit ist
ohngefähr im märz; alsdenn hat die sonne schon macht genug
  ttt.

1769. m7onat junius den 17ten. i99
um die oberfläche des schnees zu einer rinde zusammen zu gegend von
schmelzen, auf welcher man mit grossen hölzernen schnee oder alexejefsk
schlittschuhen  lyshi  sehr geschwind fortkommen kann. hin  bis borst.
gegen brechen gedachte tiere mit ihren klauen durch und
werden dadurch im laufe sehr verzögert. man sucht sie zu dieser
zeit nach der spur auf, treibt sie in täler, wo der schnee
oft einige ellen hoch zusammen geweht ist, und bringt sie
daselbst entweder zum schuß, oder sie werden gar von den
hunden, welche auch auf der schneerinde gut fortkommen, so
lange aufgehalten, daß sie der jäger oft mit der lanze erlegen
kann. besonders pflegen sich die rehe auf der flucht die füsse
so zu verwunden, daß sie gar bald zum laufen unfähig
werden. die elendtiere setzen sich gegen die hunde zur wehre,
und schlagen manchen mit denen hufen todt, welches die
gewöhnlichen waffen dieser tiere sind. der bock davon wirft
im november, nach der brunst, sein schweres geweih ab,
und hat im frühling junge kolben aufgesetzt. das weibchen
soll ohngefähr im april werfen und gemeiniglich zwei junge
führen. mit denen rehen ist es fast eben so; nur sind ihre
geweihe im frühling schon etwas mehr angewachsen; obwohl
noch rauh und weich. ihre felle werden wohlseil verkauft
und weil sie sehr leicht sind, gut genug aussehen, und die
feuchtigkeit abhalten, von einigen zu gemeinen wildschuren
gebraucht, wozu selbige noch geschickter sein würden, wenn sie
nicht das haar so leicht verlöhren. die elendshäute hält man
einen rubel oder etwas drüber wert und das fleisch wird
sehr gering verkauft.      
ausser diesen tieren werden hier und weiterhin längst
der samara und dem, kinelfuß schöne hermeline auf der
steppe und in den gehölzen mittelmäßige buchmarder, welche
einen recht feuergelben hals haben, in ziemlicher menge ge  ä,
funden. im spätjahr halten sich die jagdliebhaber unter den ä
kasaken eine geraume zeit in der steppe auf und stellen sowohl
den ottern und bibern, die es jedoch sehr sparsam noch hin
und wieder an den steppenflüssen giebt, als auch denen
füchsen nach. es sind aber diese, je weiter man an der samara
herauf und von derselben südlich geht, desto schlechter, und
werden nach und nach denen grauen steppenfüchsen, w die
trg
203 769. yonat junius den 17ten und 18ten
eegend
längst der
samara.
kinelfluß.
bach
buratschka
17 werste.
 
kirgisen, unter dem namen karagan  schwarzohr  zum
tausche bringen, völlig ähnlich. die eichhörner werden allhier
zwar nur sparsam gefangen, sie sind aber dennoch wegen ihrer
angenehmen weißlichen farbe gesucht und denen pelzhändlern,
unter dem namen samarii bekannt.
weil ich einen teil des kinelflusses besehen wollte,
so reisete ich von alexejefka nicht den obgedachten, gewöhnlichen
weg, sondern wandte mich an kinel herauf. man reist über
höhen, welche sich von diesem fluse nach und nach erhöhen
und dessen rechte seite bergigt machen, da ingegen die linke
mehrenteils flache step hat; worinnen also dieser fluß mit
der samara und wolga übereinköinmt. im anfang hatten
wir lauter dürre höhen; weiterhin aber folgten anmutigere,
mit zerstreutem gehölz und schönem gräßwuchs. ausser denen
oben bei samara erwähnten wiesenpflanzen fand sich hier auch
das schabenkraut   älattaia  und der grosse rittersporn  del 
phinium elstum  häufig. an denen bächen und feuchten
gründen fing sich an senecio doria zu zeigen, welcher am mittlern
jaik erst recht häufig wird, izt aber noch nicht büßte. am
wege sahe man überall sium talearia in gröster menge, es
ist mir aber ausser am kinel und der obern, semara nicht
weiter vorgekommen. von denen hiesigen küche scheien fand
sich nicht selten ein besonderer mißwachs, da der blumenkelch
und die staubfäden zwar natürlich alle staubwege    isilla 
aber in dünne stengel ausgewachsen waren, deren jeder am
ende zwei zugeschpizte blätlein tr g. ...  
wir hatten kaum deu bac b ratschka erreicht,
welcher in einer tiefen niedrigling, zwischen höhen, die mit
wilden kirschen bewachsen sind, zum kine  fliest, da ein schaden
am fuhrwerk, welcher nicht geschwind hergestellt werden konnte,
mich nötigte anzuhalten und zu übernachten. die nacht war,
die mückenplage ausgesondert, angenehm, gegen den mergen
aber siel ein kleiner regen, welcher seit dem aprilmonat in
diesen gegenden der erste war.
jenseit dieses baches erhebt sich ein hoher, aus kalk
und gips bestehender berg, burgzkaia gora genannt. wir
fuhren längst demselben in der niedrigung, zuerst länast
einein stehenden wasser, und endlich am kinel hin bis
triw.o2
n

1769. monat junius den 18ten. l2o
woluzkaja sloboda. an den buschigten ufern wächst hier sloboda
der rußische ahorn sehr reichlich und in grosser vollkommenheit, äu
und der erbsenbaum macht natürliche hecken. man sieht auch  
8 von hier an längst dem kinel, so wie an der obern samara
und dem jaik die weisse pappel  topol  gemein werden, da
sie hingegen nordlicher und weiter gegen die wolga zu nicht
gefunden wird. die besondersten kräuter auf der niedrigung
am kinel waren cochlearia armoracia und eine besondere über
3 fuß hoch wachsende arenaria     welche bereits verblüht
tt .
das dorf kriwoluka ist von abgedankten soldaten kriwoluka.
angebaut und hat eine recht erwünschte lage in einer
krümmung des knels  kriwaja luka  welcher einen umschweif
von fast7wersten nimmt. der fluß ist hier ziemlich
ansehnlich, führt ein grünlichtes wasser, und eine menge
gemeiner fische, worunter am meisten die jese mit angeln, woran
man kleine fische treiben läst, gefangen wird.   von
inseeten hielten sich um den kinel noch immer viele spanische
fliegen und fast an allen bäumen cimex lineatus und chrysomela
sulphurea, beim wasser aber libella pennipes auf.
man hat von kriwoluka einen geraden steppenweg
auf borskaja, weßwegen auch eine brücke über den kinel,
und auf der hälfte des abstandes, welcher auf so werste
geä wird, ein umet angelegt ist. derselbe wird aber wenig
bereist.  
nach einer verdrießlichen verwellung setzte ich die reise muisefka
auf der linken seite des kinels fort, da denn zuerst ein dorf8werste.
musefka vorkömmt, beiwelchen man einen trägfliessenden
kleinen bach saprudna paßirt. weiter folgen schöne ä
grunde
    es ist, so viel ich aus der beschreibung sehen kann, eben
diejenige pflanze, welche unter dem namen alfine foliis
subulatis , inferioribus longissimis, floribus vmbellatis  vielmehr
corymbosis   in dem 4ten teil der sibirischen flora s.
157. n. 64. beschrieben wird. mich aber dünkt sie, so wohl
dem ganzen ansehen als denen fruchtteilen nach, unter die
arenarias zu gehören.
c

202 1769. yonat junius den 18ten und 19ten.
muisefka.
bach
sarbai9w.
markofka.
gründe welche ganz beblümt von lauatera tpringica, dem hohen
rittersporren, schnittlauch und kiprei waren, und deren
gemeinstes kraut die chrys come bitora ist. endlich verfolgten
wir den zum kinel fließenden starken bach sarbai  sa96a. 
welcher sich an einer flachen höhe mit vielen krümmungen in
tiefen buschigten ufern schlängelt und endlich mittelst einer
brücke paßirt wird, da wir denn noch8werste, flache höhen
hinauf, nach dem dorfe ilmeni zu fahren hatten. langst
dem sarbai hüpste bei ankommender dämmerung eine
besondere art buntgefleckter langsamer frösche  rana vespertina
anhang m  15.  zwischen dem grase häufig herum; welche wegen
ihrer nicht unangenehmen, einen sanften, langanhaltenden
geschnarre ähnlichen stimme, die man bis spät in die nacht zu
hören pflegt, merkwürdig ist.
ehe wir das dorf jlineny oder timaschewa erreichen
konnten übersiel uns mit der nacht ein starkes wetter,
welches wie ich in diesen gegenden gemeiniglich beobachtet habe
von südwesten und en aufstieg, und mit starken
regengüssen begleitet war. dem ohngeachtet setzte am folgenden
morgen die vorige hitze wieder fort.
wir hatten nunmehr hohe, verdorrte steppe, wo nichts
als gelber melotenklee und die bleichgelbe scabiosen  s.
ochroleuca  mit besonderen breiten und zerschlitzten wurzelblättern
übrig geblieben waren. allein bei markofka kömmt man in
kräuterreiche holzungen und abwechselnde gründe. die
cervaria war hier mannshoch aufgeschossen und hat oft doppelte
blumenkronen, eine über der andern getrieben. an deren
blumen sammelte sich eine menge insecten, worunter die
merkwürdigsten papilio apollo und sphynx medusa,  anhang
n 67.  waren. von seltnern pflanzen fand sich nicht nur
der gelb geblümte flachs  l. campanulaturn  wiederum häufig
am rande des gehölzes, sondern auch eine denen
kräuterkennern bisher völlig unbekannte und zuerst in der orenburgischen
gegend von dem aufmerksamen herrn doctor rinder
beobachtete pflanze  anhang n. ior. rindera tetrafpis ; die aber
wegen der heurigen dürre nichts, als wenige taube saamen
angesetzt hatte und hier auch nur sehr sparsam zu sehen war.
  man findet in dieser gegend eine menge schöner und s 
 

1769. u7onat junius den 19ten und 20sten, 203
ker quellen, welche zum teil oben auf denen höhen entsprin  markofka.
gen, und deren man einige nahe am wege hat. ausserdem
sind die gründe voll kleiner pfützen und stehenden gewässer,
um welche aland, echinops ritro und senecio doria häufig
wucherten.  
diese abwechselnde angenehme gegend dauert bis zu tscherkas,
dem grossen dorfe tscherkask, welches hart am kinel aufkaja
slofreierem felde liegt. daßelbe ist seit 1744 von klein reußi boda 25 w.
schen colonisten, die vorher an verschiedenen stellen der
jaikischen linie kleine wohnplätze errichtet und daselbst, wegen
der kirgisischen räubereien schlechtes fortkommen gefunden
hatten, angebauet worden. die einwohner dieser munmehr in
blühenden zustand befindlichen colonie leben völlig nach
vaterländischer weise. sie haben reinliche häuser, mit guten
stubenöfen und rauchfängen, legen sich am meisten auf den
tabacksbau und die viehzucht, und leben in einer fast
übertriebnen frölichkeit und zwanglosigkeit. sie wählen einen
ata man unter sich, welcher von der stawropolischen canzlei
bestätigt wird, und einen adjutanten oder jessaul unter sich hat.
jhre kleidung ist auch völlig kasakisch oder der polnischen
ähnlich. die weiber tragen im sommer nichts als ein blosses
am halse etwas benähtes hemd, und statt des unterrocks
schlagen sie ein stück würflicht gestreiften, bunten calimanks
den sie selbst weben, um sich und befestigen es mit einer
binde um die hüften. diese tracht heist bei ihnen plachta und
hat eine merkwürdige aehnlichkeit, sogar in der farbe und
art der streifen, mit dem gewand der bergschotten, welches
von diesen plaid genannt wird. auf dem kopfe tragen die
tscherkaßischen weiber kleine mützen von buntem zeuge, um
welche sie einen streifen binden, dessen ausgenähte enden vom
hinterkopfe herabhängen. die dirnen machen aus ihren
haaren, nicht wie die rußischen einen hinten herunter hängenden
zopf, sondern zwei flechten, welche sie um den kopf schlagen
und mit einer bunten stirnbinde von glaßkoralleu und
dergleichen bedecken. die tscherkaßischen freiereien kommen in
einem wesentlichen stück, welches auch bei denen friesen und
hochländern, doch etwas abgeändert, im gebrauch ist, mit
denen tatarischen überein. es sollen aber selbige zwei jahr
cc2 dauren,

204. r769. yonat junius den 20sten,
tscherkask
slobode..
dauren, und im ersten jahre dem bräutigam nicht erlaubt sein
die braut zu berühren. an hochzeittage wird der braut,
wenn sie von der trauung zurück kommt, eine art von
fahne nachgetragen, welche, nach aussage des bräutigams, in
einer schwarzen oder roten plachta besteht, je nach dem die
braut in dem lezten zeitraum der freierei, wenn sich der
bräutigam schon mehrere freiheiten nimmt, sich züchtig gehalten
oder zu viel gestattet hat. e
 zur viehsucht haben sie zerstreute viehhöfe in der
steppe. sie halten hauptsächlich viel auf hornvieh und
bedienen sich auch bei der landarbeit mehrenteils der
zugochsen, obgleich mancher 20 bis 30 gute pferde besizt. auch ihre
schaafheerden sind zahlreich, und einige besitzen deren bis vier
undert stück. dennoch behaupten sie, daß ihr
tscherkaßiches wollenvieh in dieser gegend schon sehr ausgeartet sei und
eine gröbere und längere wolle bekommen habe; welches
vielleicht durch eine andere einrichtung beweglicher schäfereien,
durch öftere kreutzung der rassen und ausländische widder
verhütet werden könnte. sie haben sonst die gute gewohnheit ihre
schaafe nichtehe alsnachdem peterstage, welcher nach dem rußischen
kirchen calender zu ausgang des junius fällt, belegen zu lassen,
damit die lämmer nicht zur unzeit fallen. sie sorgen auch vor die
reinlichkeit des viehes, und sehen besonders im winter darauf,
daß das heu nicht unter die schaafe geworfen, sondern
hingelegt wird, ehe man selbige dazu lasset, damit die wolle nicht
verderbt wird. ihre schur verkaufen sie gröstenteils an den
jaik und bekommen das pud zwischen zwei und drei rubel
bezahlt; ihre schaafe aber stehen mit denen kirgisischen
ohngefähr in einem preiß und werden nebst dem rindvieh nach der
wolga zu vertrieben. von viehseuchen hat sich ausser der
schaafräude bei ihnen noch nichts geäussert. wieder diese aber
sollen einige ein schwaches kochsel von tabacksblättern dienlich
gefunden haben; und wieder die würmer beim vieh
gebrauchen sie die agrimonie, welche sie derhalben auch
tscherwetschnik nennen. t
  die eultur des tabacks beschäftigt hauptsächlich das
weibsvolk. sie pflegen aber nichts als die rundblättrige art
zu pflanzen, weil ihnen die langen blätter zu scharf
vorkomuel,
 

  1769. monat junius den aosten. 20.
men. ausser dem säen sie zum eignen gebrauch verschiedenes tscherkasr
gartengewächs, als arhusen, mays und allerlei küchenkräu slodode
ter. . allein die heurige dürre hatte hier so wohl das
gartengewächs, als die getraide arten getödtet.
in der lezten hälffte des junius und bis in die
mite des julius pflegen sich vor der erndte weiber und kinder
mit einsammlung der sogenannten polnischen coccus, welchen  
sie tscherwez nennen, zu beschäftigen. sie suchen dieses
insect auf trockneren und magern stellen am meisten um die
wurzeln des gemeinen erdbeerkrauts   klubaika , ingleichen
an dem hier seltner wachsenden fünffingerkraut. potentilla
reptans , welches sie mochna nennen. in klein reussen soll es
noch an einer dritten pflanze   smolka   gesammlet werden,
welche am kinel nicht wächst und nach der ausdeutung dieser
leute das gemeine johanniskraut zu sein scheint. sie stechen
diese pflanzen mit einem messer aus und sammlen die am
oberisten teil der wurzelkrone hängenden blauen bäßchen,
welche das färbende insect entalten, und an der zahl von
einer bis auf zehn oder 12 an einer pflanze gefunden werden,
in ein geschirr auf. die bläschen erreichen nach
beschaffen  t der witterung ihre vollkommenheit bald früher, bald
später im junius; im julius aber fänat das insect schon an
auszukriechen, und dieses ist denen tscherkaßischen weibern
wohl bekannt. sie sammlen das ausgekrochene weibliche insect,
welches eine reinliche und bessere farbe giebt, wenn sie es
habhaft werden können, begieriger als die bläßchen. sie haben
eine sage unter sich, daß die ausgeschloffenen
coschenille würmchen sich gegen einem gewissen tag, aus einer ganzen gegend,
um irgend einen strauch in einen schwarm versammlen und
daß denjenigen, welche am kasanischen feste  den 8ten julius
n. st.   in aller frühe und unter gewissen bedingungen alf
das feld gehen darnach zu suchen, das glück einen solchen
schatz zu finden vorbehalten sei. der eingesammlete tscherwez
wird in einem siebe von der anhängenden erde gereinigt und
in einer pfanne bei gelinder hitze oder auch im ofen
getrocknet, auch an einer warmen st lle aufgehoben. wegen der
mühsamen einsammlung halten sie denselben ziemlich teuer
und sammlen nicht vielmehr, ä sie zum eignen gebrauch ä
c3lh t 

206 1769. wonat junius den 20sten.
tscherkask
slobode,
leibbinden oder wollengarn zu ihren kleidungszieraten
zusärben nötig haben. sie legen das garn, welches sie färben
wollen, in einen überaus sauren quas, tun noch alaun
dazu und lassen das geschirr damit vier und zwanzig stunden
lang im ofen stehen. alsdenn wird es ausgerungen und
getrocknet, der tscherwez aber in einem topf zerrieben, mit
wasser gekocht, und wenn alle färbende teile recht
ausgezogen sind, das garn darein getan und nochmals abgesotten.
mit einer hgndvoll färben sie ohngefähr so viel, als ä
leibbinden nötig ist oder ohngefähr ein pfund wolle. te
farbe siehet aber nicht viel besser, als die mit der gemeinen
ä   origanum  bereitete aus, nur daß sie
beständiger h
ich habe die gegend weiter am kincl aufwärts im
winter nachmals bis bogoroslan kaia sloboda besichtigt und
selbige mit denen landstrichen am sok und der samara über
einstimmend gefunden.  die rechte seite des flusses ist
überall bergigt und die linke steppigt, mit einigen flach
gewellten hügeln. hin und wieder sind die angenehmsten
birkenholungen, welche die fruchtbarkeit dieser schönen ländereien
gleicham von fern zeigen. die wilde steppe ist grossenteils mit
hohem grase und eingemischten guten futterkräutern und
kleearten bewachsen, und ackerland kann man überall daraus
machen; so daß diese eben so gesunde als fruchtbare gegend
noch viele tausend ackersleute verdiente und reichlich belohnen
würde. es befinden sich auch alle aus denen stärker bewohnten
gegenden rußlands hieher geführte dorfschafften, worunter
viele morduanen sind, in diesem neuen aufentalt sehr wohl
und wie viel andere landarbeiter, welche in denen nordlichen
teilen rußlands oft zu dicht bei einander wohnen und bei
einem undankbaren acker nicht viel über den unterhalt finden,
würden auf diesen noch so wenig genuzten steppen glücklich
werden können.   man hat in denen bergen längst dem  
kinel und verschiedenen in selbigen fallenden bächen hin und
wieder geringe kupfererzte entdeckt, welche in kalkstein oder
letten eingesprengt zu sein pflegen. es giebt auch auf dieser
bergigten seite murmeltiere in menge und auf allen steppen
ist

1769. monat junius den 20sten. 207.
ist der größere graue suslik gemein, welchen die tscherkassen
tscherkaseawraschka nennen.         slobode.
ich gieng von tscherkask über den kinel und durch die
weite, gröstenteils wüste und ziemlich trockne steppe
zwischen diesem und dem samarafluß, auf borskala bärepost
und also wiederum zu dem lezteren fluß herüber. ausser einem
sumpf, der nahe beiin kinel liegt, findet man kein wasser, kutuluk 38
bis zu dem dorfe strachowa oder kutuluk, bei welchem der werste
sumpfige bach dieses namens vorbei der mündung des kinel
zufliesset, und ein tiefer brunnen gegraben ist. solche
brunnen könnte man vermutlich in dieser steppe überall bekommen,
so daß selbige auch in dieser absicht bewohnbar sein würde.
die gegend wird hier etwas hüglicht und von murmeltieren
häufig bewohnt. es giebt auch in allen gefilden am kinel
und der samara nicht wenig bären, welche in denen
buschigten gründen ihr lager finden, kraniche und trappen waren
mit ihren jungen in dieser wüsten gegend überall in
mengezu sehen und zu hören. die pflanzen waren gröstenteils
vertrocknet, und nichts als phlomis herbauenti, ceatocarpus,
diantus deltoides und prolifer, falcaria und einige andere
steppenpflanzen hatten der dürre wiederstanden. von
gesträuch hat diese steppe nichts als den kleinen erbsenbaum
welcher offt mannshoch straucht. jenseit dem kutuluk sahe
es noch trockner aus und nicht ein kräutchen grünte da, als
der cerat carpus. allein nach zehn wersten läst man sich in
eine niedrige, zwar sandige, aber an quellen und kräutern
oder wiesenwachs reiche ebne herunter, wo man die
gypsophila maniculata sehr häufig siehet und sich die kleinen erdhasen
und r utmäuse in menge aufhalten. auf diese ebne folgen
gegen borsk sandige hügel, auf welchen die gewöhnlichsten
planzen cadt us cyanoides, centaurea sibirica , gnaphalium
stoechas, euphorbia cyparissas, astragälis onobrichides und
lycoperdon stellatum waren. hin und wieder zeigte sich
corispermum hyssdrifolium und salfola kali kam hier zuerst,
doch nur erst sparsam vor. an vielen stellen war die erde
von dem sehr niedrig wachsenden ceratocarpus ganz grau.  
die festung borsk ist von kasaken, abgedankten sol  ä  
daten und invaliden wohl bewohnt und liegt hart am rechten ä.
ufer der samara, auf einer flachen sandhöhe, in dem  

208 1769. monat junius den 2osten und 21sten.
krepost,
borskaja.
kel den mit der samara eine weite sandige niedrigang macht,
in welcher der fluß vormals sichtbarlich einen andern lauf
gehabt hat, und worauf sich verschiedene stehende pfützen, die
voll schildkröten sind, befinden. von dieser niedrigung
 stariza  bis an die samara ist der ort durch eine wand von
liegenden balken befestigt gewesen, izt aber kaum noch mit
spanischen reutern versehen. die ganze niedrigung ist
mit zerstreuten sichten, und dichtem gleichsam vorsezlich
gemischten gehölz aus linden, eichen, birken, aespen,
weißen pappeln, rußischen ahorn, faulbaum, weißdorn, sprea
und schotenbaum bedeckt; und die vermischte
sichtenholzung erstreckt sich abwärts längst der samara fast
ununterbrochen gegen krasnosamarsk; wie denn auch die höhen, welche
von borsk an dem rechten ufer der samara herauf liegen,
ebenfals grossen teils mit gutem hochstämmigen harzwald
und unterholz bewaldet sind. ein solches mit sichten
vermischtes gehölz heisset auf rußisch bor, und davon hat die
festung den namen. von kräutern wuchs in dem gesträuch
fast nichts, als centaurea paniculata und phrygia; diese aber
waren sehr häufig, und mit denenselben war papilio phaedra
das gemeinste insect... ich habe auch hei borsk den insane
digen seedünen so häufigen julius  käfer   scarab. fullo  
bemerkt, den man höher nordlich nicht siehet.
borsk ist an der samarischen linie in der reihe die
zweite festung, und die lezte, welche an dem rechten ufer
des flusses angelegt ist. der weg geht daher von hier aus
auf die andre seite über, welche steppigt, oder blachfeld ist,
dahingegen sich das rechte ufer mit fast ununterbrochenen,
mehr oder weniger ansehnlichen hügeln erhebt, welche eine
landschaft, vollkommen wie die am kinel, vorstellen, zu deren
bevölkerung schon fast bei allen bächen, welche in die
samara fallen, durch anlegung herrschaftlicher dörfer ein
anfang gemacht ist,
fünf werst von borsk jenseit der samara geht man
in der noch fortdauernden buschigten niedrigung über den bach
saplawnaja, welcher einen kleinen see macht, und alsdenn
in die samara fällt. darauf folgt hohe, sandige und dürre
step. dreizehn werste weiter kömmt ein anderer  ä
y

i769. wjonat junius den 2rsten. 20g
bach, welcher den unanständigen namen gusnomoika führt, borskaja
und bei, welchem vormals ein umet oder weghauß war, izt krepos.
aber einige bauerhöfe angebaut sind. am kinel und von da
bis an die samara hatte ich nichts als gelben melotenklee
gesehen, hier aber und fortan überall an der samara und dem
jaik sahe man wiederum weissen und gelben vermischt
wachsen.   die steppe wird weiterhin gegen den starken bach
olschanka, welcher einen ziemlich entfernten ursprung hat,
immer hüglichter, bis man diesen bach selbst, ohnweit der fes
stung, welche davon den namen hat, paßirt. nunmehro war
itberall wenige striche ausgenommen, an denen wegen und
fahrgleisen ein ueberfluß von dem gemeinen kali  anhang n.
105.  zu sehen, welches mit dem ceratocarpus. abwechselte. es
scheint daß diese pflanze nicht einen merklich salzhafften boden
zu ihrem fortkommen erfordert, denn an recht salzhafften orten
findet man dieselbe nicht; doch kann nicht geläugnet werden, daß
die kräuterasche von dem fast jährlichen brand der steppe
das erdreich überall mit einigen salzteilen schwängert. es borst,
folgt hieraus, daß unter allen salzkräutern dieses kali zur
verfertigung des sodesalzes das allergeschickteste sein müsse,
weil es in seiner asche wenig kochsalz entalten kann. nach
dem alter hat diese pflanze ein so verschiedenes ansehen, daß
man sie im herbst, obenhin betrachtet, kaum mehr vor,
dieselbe erkennen wird. sie wird alsdenn starr und gleichsam
holzigt, bekömmt steife aufstehende breitere blätter und
vertrocknet in diesem zustand, da denn die herbstwinde die oft
ziemlich weit auf der erde sich ausbreitenden büsche derselben
abbrechen und über das feld wälzen, weßhalb selbige unter
ä f t  gleichfalls unter dem namen katipole
wohlbeannt ist.
die festung olshansk ist in viel besserem verteidi krepost
olgungsstand, als borsk und liegt auf einer hohen ebne, die schaa..
gegen ärden durch ein äefjj den bach oschanka, 33 pers 
gegen osten aber durch ein steiles ufer, an welchem ein quell
entspringt, bedeckt wird. von diesem ufer geht eine weite
niedrigung bis an die buschigten ufer der samara, und
diese wird bei hohem wasser überschwemmt. der ort ist ins
viereck mit ordentlich sich  fr m strassen ans

aro. 1769. umonat junius den 21sten und 22sten.
krepost o  und nur mit dreißig mann kosaken, welche wie in allen
kleischanskaja. nen festungen der samarischen linie, einen ataman über sich
haben, besezt. die übrigen einwohner sind untüchtige
soldaten.
  nunmehr folgt wiederum ebne step und nach
ohngefähr8wersten ein morastiger, hin und wieder tiefe pfützen
machender bach winnaja, welcher mit grossen binsen
 trostnik  , die das vieh gern frist und andern wasserkräutern
bekrevost wachsen ist. ohnfern busuluzkaja aber berührt man noch
eibusuluz  nen andern domaschna genannt. beide sind ohne holzung,
a8wie denn auch alle festungen dieser linie ihre feurung bloß von
werse, dem gehölz an und jenseit der samara nehmen müssen.
die festung husüluzk war zuvor auf einer andern
stelle, dem busulukfüßchen, nach welchem sie genannt worden,
näher angelegt, hat aber wegen der niedrigung von dannen
weiter an die samara hinunter versezt werden müßen, und
steht izt fast3werste vom busuluk entfernt, auf einem
hohen boden, welcher an der nordseite, gegen die niedrigung
und einen kleinen see ein steiles ufer, und auf der westlichen
seite ein weites defilee, mit dem bache damaschma, zur
bedeckung hat. die befestigung des orts besteht in einer
verschanzung, welche in gutem zustand ist und die gestalt
eines halben sterns hat, an dem hohen ufer der niedrigung
aber durch eine balkenwand geschlossen ist. es sind einige
eiserne kanonen in der festung und man verwahret daselbst noch
eine gute anzahl anker von denen proviantböten, welche zur
zeit der orenburgischen erpedition die samara herauf
gegangen sind. der hauptmann, welcher an der linie
kommandirt, hat hier eine gute wohnung; auch die häuser der
kasaken und abgedankten soldaten, womit der ort besezt ist,
sind in gutem zustand, und wie in allen festungen längst der
samara,   borsk allein ausgenommen  in ordentliche
kreuzstrassen verteilt, mit einem geraumen platz in der mitte,
worauf die kirche steht.  
unter denen allhier wohnenden kasaken sind viele
tataren, welche in die bergigte und unbewohnte strecke der
stepz, aus welcher die flüsse busuluk, karalyk, jrgis und
tschagann entspringen, öfters auf die jagd der ä
 
t

1769. wonat junius den 22sten. 2 i
pferde ausgehen und selbige zur speise schiessen. es sind krepost
aber die hiesigen steppenpferde gröstenteils von verlaufenen
busuluzzahmen pferden fortgepflanzt. sie sind einem kleinen rußischen
kajapferde vollkommen ähnlich, nur daß sie dickere köpfe, spizigere
ohren, eine kurze straubigte mähne und kürzern schweif
haben. die gemeinste farbe derselben ist, nach dem bericht der
kasaken, ein fahles braun; und dergleichen felle, welche einen
gemengten schweif und mähne und weißliche glieder hatten,
habe ich gesehen. es soll dennoch aber auch dunkelbraune und
grauschimmel darunter geben; schäcken aber gar nicht und
sehr selten schwarze. sie gehen in heerden oder tabunen von
bis 20 und drüber, die aus stuten, füllen und einem
hengst bestehen. wenn die jungen hengstfüllen heranwachsen,
so treibt sie der alte hengst von der heerde, und man siehet
selbige in der ferne einzeln folgen, bis sie stark genug sind sich
selbst einen anhang von jungen stuten zu machen. diese
wilden pferde halten sich in dem quellenreichen steppengebürge
sommer und winter auf. im winter suchen sie auf denen
höhen, von welchen die stürme den schneeverwehen, ihren
unterhalt. sie sollen unter dem winde einen menschen auf
viele werste spüren und entfliehen. am leichtesten ist ihnen
im sommer, wenn sie von denen bremen geplagt werden,
mit gezognen büchsen beizukommen. man soll auch die
wilden hengste zuweilen mit loßgelassenen wohlgezähmten stuten
anlocken und also zum schuß bringen. man hatte ein jung
gefangnes füllen in der festung gehabt, welches man mit
vieler mühe zur arbeit gewohnt, endlich aber doch wegen seiner
wildheit hatte abschaffen müssen; es war zu meiner zeit bei
einem samarischen einwohner und übertraf an stärke die
allerbesten zuchtpferde.
vordem gab es am busuluk herauf auch biber,
ottern und wilde schweine; allein die menge der jagdliebenden
kasaken hat diese tiere gar bald ausgerottet. hingegen ist
noch izt an bären, dachsen und elendtieren kein mangel.
in diesem frühjahr hatten bis hieher die wilden
steppenziegen oder antelopen  saigaki   in menge gestreift. nachdem
diese tiere seit vielen jahren in diesem strich der steppe
nicht mehr zu sehen gewesen, hatte die diesjährige dürre grosse
dd2
heer
2r2 1769. yonat junius öen 22sten.
krepost
busuluzkaja.
busüluk
fluß.
heerden derselben aus denen südlichen gegenden herauf
getrieben, so daß sie sich nicht nur bis in die heuschläge gewagt,
sondern sogar hin und wieder über die samara gegangen, um
ihr futter zu suchen. weil diese tiere im anfang des
maymonats werfen, so hatte man hin und wieder auf der
steppe junge davon aufgenommen, welche in denen ersten tagen
nach der geburt, wie die jungen lämmer nicht auf die füsse
treten können. sie lassen sich mit milch ganz leicht  
auferziehen, und werden so zahm, daß sie dem menschen, welcher
sie pflegt, und den sie wohl zu unterscheiden wissen, überall ja
auch durch das wasser schwimmend folgen und sich an einen
ruf gewöhnen lassen. wenn sie etwas herangewachsen sind,
so suchen sie nicht nur bei den wohnungen herum, sondern
selbst bis aufs feld, wohin man sie frei gehen läst, ihre
rahrung, wozu sie am liebsten wermut, stabwurz und andere
bittre, gewürzigte und scharfe kräuter wählen, und kehren des
abends getreulich wieder nach hause.   ich würde solches
schwerlich geglaubt haben, wenn ich nicht in einigen folgenden
festungen an der samara, ingleichen am jaik ein. augenzeuge
davon geworden wäre. es fürchten sich solche gezähmte
antelogen auch nicht vor den hunden, welche sich an selbigen
dagegen so wenig, als an dem hausvieh, vergreifen.   man
atte in diesem jahre auch an der samara und dem jaik
überall eine menge dieser tiere geschossen. das fleisch der
jungen und einjährigen würde dem rehefleisch weit vorzuziehen
sein, wenn es nicht gemeiniglich nach dem wermut, womit
sich diese tiere nähren, einen starken geschmack hätte,
weleher iedoch nicht jedermann unangenehm ist, und sich nach dem
braten, wenn man es erkalten läst, völlig verliert. bei
denen ältern tieren ist das ekelhafteste, daß der ganze rücken
unter der haut mit geschwüren und fast fingers dicken
maden einer besondern art von fliegen  oestrus antilopum
anhangn78 f.  besezt ist, so daß man oft nicht eine stelle
finden kann, welche davon frei wäre.   e 
fast eine werst von busuluzkaja fährt man über den
laz, wo zuvor die festung gestanden hat und noch die alte
erschanzung zu sehen ist; diese gegend wird beihohem
wasser überschwemmt, weßhalb man die festung zu  ä
  nötigt

r769. monat junius öen 22sten. 2rg
nötigt worden. nach etwas mehr als zwei wersten kommt busuluk
man in dieser niedrigung über das ansehnliche flüßchen bu  fluß.
suluk, welches, wie alle steppenflüsse sehr langsam fliest, mit
binsen und wasserblumen reichlich bewachsen, auch wie
einge daran folgende gründe mit gebüsch versehen ist, worunter
schwarze johannisbeeren und der kleine erbsen oder
schotenbaum häufig sind. am ufer blühte auch viel lactuca saligna.
ohngefähr fünf werste jenseit dem busuluk, in der
gegend, wo von der rechten seite der tok in die samara
fällt, geht der weg über einen salzigen grund  solontschak ,
welcher ein schwarzes, tonigtes, und bei feuchtem wetter,
wie bei salzigen stellen gewöhnlich ist, morastiges erdreich
hat. izt war hin und wieder ein salzbeschlag zu sehen,
weleher in einem unvollkommenen, erdhafften und etwas nitrösen
küchensalz bestand, dergleichen ich auf allen salzstellen dieser
südlichen gegenden gefunden habe. auf diesem grunde
wuchfen, ausser einer kleinen art wermut  artemisia maritima ,
das peucedanum und lepidium ruderale, welche einen
salzboden lieben; ferner eine schmalblätrige melde     und eine
kerzengrade, dickblättrige und rauche art von salsola
 sedoides anhang. 108. , nebst der statice tatarica als eigentliche
salzkräuter. die leztere zeigt sich hin und wieder bis an die
redute pogranoi und das erdreich bleibt auch in diesem
ganzen strich etwas salzhafft, doch nicht so sehr, daß nicht ein
schöner graßwuchs darauf statt haben solte. vielmehr könnte redut po.
sogar das getraide darauf fortkommen und hin und wieder istä18
jh etwas gebüsch beiwelchem die kleine weberdistel dip    
facus laciniatus  und die schöne centaurea glatifolia zu sehen
waren; beides pflanzen, welche ebenfals die nachbarschafft
salzhaffter oerter lieben. hingegen war in dieser ganzen
gegend und bis an die bäche soroka, das gemeine kali mnd
der ceratocarpus an deren wegen nicht zu sehen, sondern die
fahrgleise an deren stelle mit dem wegbreit   polygonum
dd 3
aui    
    gmel. flör. sibir, tom. iii. p.  2. 55. tab. 14. f. 2.
atriplex valuisseminum integris, ex sinuato dentatis.

214 1769. yonat junius den 22sten und 23sten.
redut
pogrannoi.
auieulare,  , wermut und stinkenden lepidio ruderali
bewachä werste von busuluzkaja findet man bei
einem viehhofe des dortigen atamans noch einige stärker
gesalzene stellen, mit denen vorigen pflanzen , und gleich darauf
erreicht man eine wüst liegende hölzerne redute, welche, nach
einem kleinen bach pogromnasa, woran sie auf einer höhe
liegt, den namen hat. wir sahen von da über 12 werste
zur rechten des weges weit und breit nichts, als rein
abgebrannte steppe. man wuste nicht von wem dieser brand,
der sich nur vor wenigen tagen zugetragen hatte, verursacht
worden war; das feuer war am postwege stehen geblieben,
ohne welchen schutz die redute ohnfehlbar würde verzehrt
worden sein. solche steppenbrände sind hier sehr gemein und
tragen viel dazu bei, daß man grosse strecken findet, wo
ausser den perennirenden dürren graßarten fast kein kraut zu
sehen ist, weil an solchen orten alle sommer pflanzen durch
den brand ausgerottet worden. die unbeschattete steppe,
wird, ehe sich die kräuter durch die natürlichen mittel wieder
ansäen können, von der sonne ausgezehrt und endlich selbst
krepost
lozaja 20
werte,
zur trifft untüchtig. es ist aber diesem übel in solchen wenig
bewohnten gegenden durch befehle unmöglich zu steuren; auch
kann man nicht leugnen, daß die gewohnheit die steppen in
frühjahr abzubrennen und von den dürren kräutern zu
reinigen, in sofern es ohne beschädigung der holzungen statt
haben kann, nicht unnüz sei, sondern den graßwuchs zu
dieser zeit vielmehr befördere.
wir erreichten in der dämmerung, unter einem
kleinen regen, die festung tozkaja, welche von dem mehr als
30 werste weiter unten in die samara an der rechten seite
einfallenden flüßchen tok den namen führte. die berge
jenseit der samara, welche am ausfluß desselben abgesezt
hatten, sieht man nun wieder sich erheben, und stark mit
waldung versehen. adler und andere raubvögel giebt es
hier die fülle, und wir sahen den gelbköpfigten schwarzen
adler  chrysaetus  hin und wieder auf der steppe ruhen,
und seinen flug nach denen waldigten hügeln nehmen. man
pflegt die jungen dieser adler aus denen nestern, welche  
  mu

1769. monat junius den 23sten. 215
auf hohen bäumen machen, zu nehmen und zu erziehen, da krepsst  
sie denn oft von denen kirgisenteuer bezahlt werden.
tozkaja ist eine von den kleinsten und schlecht
bebautesten festungen an der linie. sie liegt von der samara
etwan eine halbe w rst an der niedrigung, auf einem hohen
ufer des baches nischnaja oder bolschaja soroka, welcher
in die samara fällt und zu einer mühle angedämmt ist. die
festung ist, wie hier gewöhnlich, ins vierek von holz gebaut,
und bei der brücke über die soroka ist noch ein verfalner
hölzerner turn. gegen die samara, welche hier nicht
grösser als der busuluk zu sein scheint, sind küchengärten
angelegt, und über dieselbe eine brücke und ein weg nach denen
baschkirischen und tschuwaschischen dörfern am tok.
jenseit der samara ist das ufer mit angenehmen gebüsch der
hier gewöhnlichen straucharten bewachsen. die spiraea war
hier voll hopfenförmiger gallen und ihre blumenkelche waren
häufig in länglichte, oben geschlossene, inwendig hole und ganz
rauhzopfigte schoten ausgewachsen, in welchen man keine spur
von einem jmsect, das an dem mißwachs ursachsein könnte,
wahrnahm. um die festung sieht man fast kein kraut, als
wermut und myosotis lappula auf dem ufer der soroka
kam mir zuerst die potentilla bifida. zu gesicht, welche am
jaik auf trocknen bergen häufig wächst. die hiesigen
einwohner können bei dem gröstenteils schlechten acker kaum
bestehen. fast alles erdreich ist salzhaft, und an vielen stellen
zwar so stark, daß keine saat darauf fortkommen will.
ohnfehlbar müssen sich, aus dem steppen gebürge, salzige quel  
len in diese gegend herunter ziehen und die ursach dieser
untugend des bodens sein. denn der beschlag aller hiesigen
salzgegenden ist ein wahres kochsalz, welches durch viel
irdische beimischung zum teil verderbt ist. das erdreich
solcher stellen ist ein gelbrötlicher tonhafter leimen, worunter
man auf einen zur töpfer arbeit geschickten ton kömmt. im
graben siehet man, daß die ausgetrocknete oberfläche der erde
gleichsam mit salzadern durchflossen ist; etwas tiefer bekömmt
man salzig wasser, ja man darf an vielen stellen nicht viel
über ein yaar fiß tief graben, so findet man den leim
schon feucht und schlammigt. daß aber in dem eii.

216 1769. mjonat junius den 23sten.
krepost
tozkaja.
bäche
soloka.
bürge eine menge guter salzquellen verborgen liegen müsse, zeigt
die fast allgemeine salzhaftigkeit in einigen tälern desselben,
und die salzhaften bäche, welche aus demselben entspringen;
worunter ein bach buluta, der sehr brackes wasser hat, und
ein anderer taschkumir in welchem eine klare salzsole fliessen
soll, und die beide ihren ausfluß an den südlichen arm,
 talawaja  womit der jrgis entspringt, haben, besonders genennt
zu werden verdienen.
sobald man von tozkaja über den bach soroka
gefahren ist, hat man auf sechs oder sieben werste eine ebne,
welche mit grossen solontschaks gleichsam bestreut ist. nicht
ein kräutchen, ausser eigentlichen salzpflanzen, kömmt darauf
fort. die oberfläche solcher gesalzener stellen ist mit einer
schwarzen erde überzogen, welche von dem salze beständig
locker und feucht erhalten wird. von salzkräutern wuchs
hier häufig sasola prostrata und eine andere noch nicht
blühende, und mit langen saftigen blättern und stengeln auf der
erde kriechende, welche salsola salsa zu sein schien; ferner einige
schöne melden  atriplex.portulacoides und laciniata , eine art
wegbreit mit zwiebelblättern, welche sich nur auf recht scharf
gesalzenen feuchten stellen findet  plantago salsa anhang n.
ioo  die statice tatarica und noch eine sehr salzige und
saftreidhe pflanze   anhang n. 128 , welche ich nicht kenne, und
nicht blühend gefunden habe. an denen weniger gesalzmen
orten kam auch centaurea glastifolia wieder vor.   diese
salzige gegend aber endigt sich bei der zweiten oder kleineren
soroka, welche, wie die erste, zur samara fliest. alsdenn
fährt man eine magere hüglichte steppe hinauf, wo nichts
als dürres graß zu sehen war und kaum onosma echioides,
phlomis herbauenti und gypsophila paniculata noch im saft
standen; und diese dauert, von einigen gründen und nach
etwan zwanzig wersten den bach jelschanka durchschnitten,
bis soretschinskaja krepost fort. alsdenn zeigt sich, von der
kleinen soroka an, wieder längst denen wegen das kali
und ceratocarpus, noch häufiger als zuvor. wir sahen auch
heute, besonders gegen die dämmerung, auf der steppe in
menge eine art sonderbarer und anderwärts seltner fä
 
tr 

1769. wonach junius den 23sten und 24sten. 27
 pratineola cran.      ihre nahrung, welche in heuschr  ache so.
cken und anderm ungeziefer besteht, sammlen. diese vögel rota.
sind nicht scheu. wenn sie aber auffliegen, so geschiehet es
mit einer kirrenden stimme, weßhalb sie von denen hiesigen
kasaken tirkuschki genennt werden. andere geben ihnen den krepost
namen borowaja lastotschka, oder wegen des schwarzen sj
strichs vom auge um den hals, tschernobrofka. ueber  schinskaja
haupt ist es an der wolga, samara und dem jaik auf de  30 werste.
nen grasigten steppen ein ganz bekanntes geflügel, welches
nach der brutzeit, mit denen gleichfals häufigen turteltauben
flugweise herum zieht, sich aber schön im spätsommer
verlieret. . . . . .                
schon vor busuluzk hatte ich einige von erde
hochaufgeschüttete grabhügel gesehen. diese werden nun immer
häufiger, und auf dem wege nach sorotschinskaja nahmen sich
besonders drei in einer reihe liegende und ansehnliche aus.
höher am busuluk und andern steppenflüssen und bächen
herauf sollen selbige noch viel zahlreicher anzutreffen sehn. an
den dbangeführten bach. domaschnaja ingleichen an denen
beiden bächen, welche den namen soroka führen, findet
man noch andere, über der erde nur ganz wenig erhöhete
gräber, in welchen wenn man sie öffnet, ein langes mit
hartgebrannten grossen ziegelfliessen ausgeseztes behältnis
angetrösfen wird, worinnen der leichnam gelegen hat. die länge
dieser behältnisse so oft die gewöhnliche übertreffen und airf
einen guten faden betragen; und in solchen soll man, wie mir
vielfältig von kasaken, welche sich mit durchwühlung der
gräber abgeben, versichert worden ist, ausserordentlich grosse
mehschengebeine finden, so daß z. e. die schienknochen, wenn
   . . .     inmt.
y  
 
    es kömmt sehr lächerlich heraus, wenn man diesen vogel
denen schwalben beizählen will. man kann denselben auch
würklich zu keinem der bekannten geschlechter wohl bringen.
es hat den schnabel vom kukuk, den flug und die
flugfedern von der seeschwalbe   sterna   die füsse aber vom
brachvogel   charadrius  . am schicklichsten liesse er sich noch
zu diesem lezten eig zählen.   ,
ql

218   769. yonat junius den 24sken
krepost
sorotschinskaja.
man sie neben den fuß auf die erde sezt, einem erwachsenen
mann bis über das knie reichen. an der domaschnaja soll
einmal ein kalmück, bei einem angestellten lustschiessen, auf einem
solchen grabhügel, in welchem ein pseil stecken geblieben,
einen in silber gefasten, wohlgeschliffenen hellen stein, von
ansehnlicher grösse, bloß liegend gefunden haben, welcher in der
dritten hand bis über hundert rubel verkauft worden ist. alle
ä waffen und andere werkzeuge, die man in dieser
rt von gräbern findet, sind von kupfer. man soll aber
auch zuweilen gold darinn finden, und die tozkischen kasaken
sollen vor einigen jahren an einer leiche einen goldnen
halsring erbeutet haben.
sorotschinskaja krepost ist unter allen an der
samarischen linie erbauten die ansehnlichste und wohnbarste ; sie
liegt auf dem hohen ufer der samara selbst, von welcher sie,
ausser einer hölzernen wand mit türnen, an der
nordostliehen seite genug beschüzt wird. gegen die flache steppe hat
sie rund umher einen graben und eine mit spanischen reutern
gespickte brustwehr in einer regulären gestalt, wozu noch
hölzerne türne, teils über den durchfarten, teils in den
ausgehenden winkeln der schanze kommen. ausser vielen
guten kasakenwohnungen findet man darinn ein gutes
commendantenhauß und canzleigebäude, weil hier ehedem das
hauptkommando der samarischen linie gewesen. beide stehen,
nebst der hölzernen kirche, auf dem plaz der festung. der
südliche raum derselben ist von gebäuden leer, weil die im
winter rasenden südwinde den schnee von der steppe in solcher
menge hereinführen, daß die häuser davon öfters verschüttet
werden könnten.   man hat von hier eine gute brücke über
die samara nach vielen zwischen den bergen zerstreuten
baschkirischen dörfern, welche unter dem commando der festung
stehen. der fluß ist hier sehr gering und untief, und macht
viele kurze krümmungen, so daß kaum begreiflich ist, wie man
deim orenburgischen feldzuge noch mit einigen
proviantfahrzeugen bis zu dieser festung hat gelangen können; wovon doch
eine anzahl anker, welche hier noch aufgehoben werden, zu
unwiederbrechlichen denkmälern dienen. auch bei dem
höchken wasser kann es nicht anders, als mit der grösten mühe
    geluns

f769. yonat junius den 24sten. dfg
gelungen sein die schiffe durch alle kurze beugungen der er krepost
höheten ufer zu bringen; und höher wird man auch gewiß ä
nicht einmal mit grösseren kähnen kommen dürfen. schinskaja.
die berge jenseit der samara sind in dieser gegend
ansehnlich, meistenteils aus trocknen steinmergel bestehend und
voll quellen. es kommen zwischen selbigen in einer geringen
entfernung drei bäche zur samara herunter, welche nach der
reihe werchnoi uran, urantschick, und nisko uran
genannt werden und in sehr kräuterreichen gründen fliessen. ich
gieng der pflanzen wegen an den mittlern hinüber.   am bachmran
fusse des höchsten hügels dieser gegend, hinter welchem der tschik 2
ürantschick aus einem sumpfigen, mit höhen umgebenen
grun wersede den anfang nimmt, sprudelt zwischen dem roten
mergelsteln ein starker, cristalreiner, sehr kalter quell hervor, um
den bach zu verstärken. es ist daselbst von einem abgelebten
kriegsmann, zu erfüllung eines gelübdes, ein kleines
betauß  tschassownä  aufgezimmert.   im grunde blühte
eine menge von allerlei kräutern unter einander, worunter nur
carduus defloratus, eupatorium, lychnis chalcedonica,
campanula latifolia, talictrum sbiricum und nepeta violacea
genennt zu werden verdienen. von dem buphtalmoselicifolio, welches
gleichfals daselbst, wie in allen gründen an der samara wächst,
lernte ich hier, daß man es anstatt tees gebrauchen kann,
da es die farbe und einigermassen den geschmack von
schlechtem grünen tee nachahmt. der trockne berg war an  
vielen orten mit der etwas strauchenden artemisia santonico be   
wachsen und zerstreut kamen vor achillea, tomentosa,
hieracium murorum, carduus cyanoides, das überaus
wohlriechende teucrium capitatum das kriechende litospermum
fruticosum potentilla recta und eine art wilder veilchen
 cheirantus montanus anhang n. iii.  welche hier sehr mager wuchs.
  von insecten flogen auf der dürren heide gryllus coerulescens
und asilus aetiops  anhang n. 78 a.   
. . hinter sorotschninskaja, folgt lauter dürre steppe.
nach sechs wersten geht man über einen bach, den die
kasaken perwaja rjetschka  den ersten   memen, und nach fast
zwanzig wersten, in einen andern schilfigten, der viele fast
stillstehende pfützen machtäsrednaja  der mittlere  ä
    2 mm    

2as 1769. yonat iunius den 24sten und sisten.
bach
urantschik.
redut
kreofskoi 22
rste.
nowosergiefsk
24. w.
redut i
potafsko
26 werste.
nannt wird. an demselben liegt ein viehhof. die feuchten    
sümpfe zu beiden seiten des baches sind salzhaft und der
bach selbst etwas brack. die oben gedachte salola salsa und
prostata wuchsen hier sparsam; häufiger war statice tatarica
und auf den niedrigsten stellen blühten lepidium latifokum,
glaux maritima, chenopodium glauoum und der oben
beschriebene wegbreit  plantagossa  in grosser menge
einige werste von hier sieht man die redut,
rrestofskoi, welche nach einem auf der steppe gefundenen
meßingenen kreuzzugenahmt worden, liegen. sie ist völlig verlassen
und in verfall. kurz ehe man dieselbe erreicht siehet man zur
rechten des wegs, in ebenem felde, einen hügel, auf
welchem viele zerstreute ziegel und die grundspuren eines kleinen
viereckigten gebäudes zu sehen sind. es soll ein, dergleichen
gebäude in noch besseren zustand, nebst vielen grabhügeln,
gegen die quellen des busuluk hin, welcher zwischen kreidigten
bergen entspringt, kaum dreißig werste von sorotschinskaja
südwärts, zu sehen sein.
von der redut, sind noch etwan vier werste bis zu
einem dritten bach wätlanka und bis zur folgenden festung
viowo sergiefsk 24 werste. ehe ich selbige erreichen konnte
nötigten mich neue beschädigungen des wagenwerks auf dem
felde zu übernachten, und erst den folgenden morgen, bei
einem ziemlich starkem regen den weg nach der festung
fortzusetzen. der ort hat etwan 67 elende und ganz verfallene
häuser und eine schlechte kirche, ist mit einer balkenwand
befestigt, und wie die übrigen kreposten von kasaken und
abgedankten soldaten bewohnt. die oberwähnten antelopen was
ren hier in der weiten und grasigten niedrigung an der
samara sehr häufig gewesen, und man hatte davon verschiedene
jungen in der festung. die kleinen erdhasen in den
gründen und die sogenannten springhasen  mus iaculus  sind hier
gleichfals gemein.
. . bei nowo  sergiefsk fangen die grabhügel an recht
häufig zu werden. anfänglich findet man dieselben strichweise
bei einander; gegen die poltafskoi redut aber ist die ganze
steppe, welche den winkel zwischen der samara und dem sich
nun in der ferne zeigenden gebürge der wüste einnimmt, mit

r g, wonach junius den 2sten und asien an
grossen und kleinen erdhaufen oder grabhügeln gleichsam besäet. an redur...
s lchen grabhügeln, deren einigtesäwenig überwach potass kei
sen ist, kriecht die zu vielen graden ruten aufschiessende axyris
ceratoides, welche wegen ihres weißlichen laubes von den
kasaken belolonie bboxosakb  genennt wird, mit ihren
knorrigen wurzeln überaus häufig herum, und schlug erst izt mit
blumenknospen aus. in allen geabhügeln hatten sich teils
murmeltiere, teils die susliks einquartiert, weil der
eingang ihrer höhlen an solchen hügeln mehr vor dem
einlaufenden regenwasser gesichert ist.   ich habe überhaupt bemerkt,
daß die gräber am häufigsten an solchen stellen beisammen
liegen, wo sich jenseit der samara ein höherer hügel
hervortut, welcher denen steppenvölkern von fern gleichsam zu
einen denkmahl und wahrzeichen ihrer väterlichen leichenstätten
hat dienen müssen. so erheben sich auch in dieser gegend,
wo die menge der gräber so ansehnlich ist, jenseit der
samara starke hügel, welche von den anwohnern barchani
zugenamt werden, und gröstenteils aus rotem steinmergel
und weissen oder grünlichen kalkmergel   apoka  bestehen.
es haben sich in diesen bergen viele spuren von kupfererzt
gezeigt und an dem bache kuwaer welcher bei
nowo sergiefsk von der rechten seite in die samara fällt, ist würklich
ein gewerk derer assessoren twerdischef und mäsnikof im
gange gewesen. auch in dem gebirge, welches zwischen der
samara und dem jaik durch südwestwärts in die steppe
ausstreicht und eigentlich den namen obstschi sirt  o5gn c pnib 
führet, sollen von denen der jagd wegen herumschweifenden
kasaken und baschkiren bereits vor vielen jahren geringe
erztspuren entdeckt worden sein.    
  v n nowo sergiefs bis zur poltawischen redur
fuhren wir unter beständigem regen, und in dem augenblick,
da wir selbige erreichten brach ein dommerwetter mit
entsezlichen schlägen und einem mächtigen regenguß über uns aus.
verschiedne familien haben sich bei dieser redute angebaut,
und sie dient izt selbst zu einem gehöfte, welches also mit
einem kleinem erdwall, woraus die redut bestanden hat,
umgeben ist.   erst hier erfuhr ich, daß ich einen ganz neulich  
aufgegrabenen grabhügelägefahren war, auf w  
    l. z

a22 1769. yonat junius den assten und 25sten.
rebut
ein aufgerichteter stein mit einem menschengesicht, und ein
holtafskoi. andrer liegender, mit der eingegrabnen gestalt eines menschen
befindlich gewesen. dieses und die neubegierde, dieser
grabhügel innere beschaffenheit kennen zu lernen, veranlasten mich
den 26sten da das wetter wieder aufgehellt war, vierzehn
werste dahin zurück zu gehen und die nötigen arbeiter und
werkzeuge zum graben mitzunehmen.
das geöfnete grab auf welchem die steine gelegen,
ist nahe bei der samara und eins der ansehnlichsten in der
ganzen gegend, auch gerade dem höchsten aller jenseit der
samara sich zeigenden berge entgegen gesezt. man hat in
denselben ohngefähr andertalb faden tief bis auf die wagrechte
fläche der steppe gegraben, und es sollen sachen von wert
darinnen gefunden worden sein, wie ich denn noch unter der
ausgeworfenen erde, ausser einigen menschlichen und vielen
murmeltier gebeinen, ein stückchen geschliffener und
ausgeschnizteräwelches gar nicht verwest schien, antraf.
in der grube lag ein grosser, platter felsstein, der
vermutlich, über der leiche gelegen haben mag. der stein,
welcher oben auf dem hügel flach gelegen hatte, und worauf
eine ganze, obwohl ziemlich ungestalte menschenfigur soll sein
eingegraben gewesen, war zerschlagen worden und an denen
herum liegenden stücken sahe man, daß es ein brauner,
gemengter, sehr weicher sandstein gewesen, dergleichen in dem
benachbarten steppengebürge häufig brechen. der andere stein,
welcher am ostlichen ende des vorigen aufrecht gestanden hat,
ist ein unbearbeitetes hartes, ohngefähr dreieckigtes und plattes
felsstück, etwann viertalb spannen lang, in dessen obersten
winkel die groben züge eines menschengesichts ganz flach
eingegraben, nach unten zu aber ein kleiner, nach oben ofner
winkelzug eingekrazt ist. die larve soll gegen osten gekehrt
gewesen sein  man sehe die 8te platte a. .
  es ist ganz deutlich an allen grabhügeln zu sehen, daß
man bei anlegung derselben einen etwas erhabnen ort der
steppe gesucht und durch einebnung desselben das erdreich
gewonnen hat, welches auf das grab ist zusammen geworfen
worden. denn da die steppe längst der samara überall
zum mindesten einen fuß hoch, an einigen orten aber  ä
er

769. monat juniuse26sten, 22.
dicker, mit schwarzer erde überzogen ist, so fehlt diese dagegen redue..
um alle grabhügel, welche vielmehr an sich und im ganzen
poltafskoiumfang leimigt sind. sticht man aber einen solchen hügel  
ab, so finden sich in der mitte eingemengte lagen von
schwarerde. daraus aber, daß diese hügel selbst noch wenig
überwachsen sind, kann man schliessen, daß deren altertum
eben nicht sehr weit hinaus gesezt werden müsse.   ganz
zu oberst findet man, wenn kaum einen fuß tiefgegraben wird,
holzkohlen von kleinem reisig, welche ueberbleisel von einem
darauf gehaltenen opfermahl zu sein scheinen. im grunde
der hügel findet man die menschengebeine in einem
länglichten raum, der mit holz und reisig ausgefüttert gewesen,
wovon man oft noch ganz deutliche spuren siehet. man pflege
in diesen gräbern gemeiniglich nichts, als schlechtes eisenzeug,
pseilspitzen, zangen, ä und dergl. anzutreffen; und
nicht bei allen werden auch pferdeköpfe gefunden. es wird  
gesagt, daß die grösten, welche oft mehr als fünfzig schritt
im umfang und in der höhe auf andertalb faden und
drüber groß sind, nicht eben reichhaltig sind, sondern daß man
die kostbarkeiten vielmehr in den kleinen zu suchen habe; vielleicht
weil in diesen weibliche leichname, denen man einigen schmuck
mitgegeben hat, beigesezt sind. einige hügel sind im gipfel
nicht ausgefüllt, sondern wie ein kessel vertieft, besonders die
grösten.   zwischen den steinigten bergen jenseit der
samara sollen verschiedene ganz von steinen zusammen geworfene,
ingleichen noch mehrere aufgerichtete steine mit
menschengesichtern  bolwani  angetroffen werden. ueberhaupt scheinen
diese hohen grabhaufen entweder denen nagayschen tataren oder
vielleicht gardenen kirgisen zuzugehören, deren gräber noch heutiges
tages diesen ziemlich ähnlich sind. hingegen müssen die oben
bemerkten mit ziegel gefütterten gräber, in welchen man
niemals eisenwerk findet, von einer ganz andern und ältern
nation, welche diese gegend bewohnt haben mag, herrühren.
vielleicht würden in der nachbarschafft des steppengebürges,
wele, wegen der guten weide, von je her durch die
nomadin völker sehr stark scheint bewohnt gewesen zu sein, noch
verschiedene gute anmerkungen, die altertümer betreffend, bei
mehrerer misse zu machen sein, ich

a 769. wonach junus ten 26sen und 27sten.
sredue ich hohlte erst nachmittags die vorausgeschickter
poltafskoi. wagen in der festungäein. ich sahe
unterweges viele kleine truppe von antelopen und kraniche auf der
steppe füttern, welche gar nicht scheu waren. viele arten
von heuschrecken, welche anderwärts selten sind, desonders
gryl  lus italicus, obscuras und sibiricus, lngleichen eine art von
anneisen libellen   myrmeleo trigammu anhan n.  ,
wurden izt häufig. die steppe wird mehr hüglicht und mit
gründen durchschnitten. je stärker diese hügel werden, desto mehr
nimmt die menge der grabhaufen und das gebürge jenseit
der samara ab. doch sieht man von jenen noch verschiedne
äer gr sse und keine,  hngefähr scäweste  r  erew l aia
är beisammen liegen und zwischen selbigen liegt eine
äschanzung, welche aus einem weiten, aber schon ganz
verwachsenen graben, einige und sechzig schritte in umfang, und
innerhalb demselben hoch aufgeschütteten wall, dessen raum
gleichsam kesselförmig ausgeholt ist, bestehet. nach der sage
ll es das werk von einer kleinen partei jaikischer kasaken
sein, welche selbiges ehedem in ihren händeln mit den
nagaiern zur verheidigung aufgeworfen haben sollen. ohne diese
erzählung würde ich dieses vor einen besonders ansehnlichen und
nicht aufgefüllten grabhügel gehalten haben, und es könunt
mir auch immer noch wahrscheinlicher vor, daß selbiges keinen
andern ursprung gehabt habe.
die festung perewolozkaja ist ein ziemlich
weitläufftiges vierek, welches an dem hohen ufer der samara,
wohin eine sehr angenehme aussicht ist nur mit spanischen
reutern, gegen die steppe aber mit einer wand von liegenden
balken und mit hölzernen batterien befestigt ist. ausser der
kirche, welche mit bäumen umpanzt ist, besinden sich nur
etwann vierzig häuser darinn. die hier wohnhaften kasaken
halten viel schaafvieh dessen wölle von gutem schlage schien.
  der rechte ursprung der samara ist von hier noch mehr
als 30 werste nordostlich in einer sehr gebirgigten gegend
entfernt und hier ist eigentlich der ort, wo dieser fluß dem
jaik am nächsten, und von selbigem nur durch das 18 werste
breite steppengebürge abgesondert ist. weil sich hier also die
qsamarische linie an die jaikische anschliest und hier e
an gulg
rt von
ver
1769. monat junius den 27sten. 225
 
legung dieser linien alles von dem einen fluß zum andern her  krepos ps.
über gebracht werden muste, so hat man der festung davon
rewolozden namen gegeben. man findet hier bei der festung und k  .
noch mehr gegen den ursprung der samara hin, in
diesem flusse, kleine sechseckigte bergeristallen, von ungemein
klarem wasser und topasartiger härte, die aber wegen ihrer
geringen grösse gar nicht in betrachtung kommen können.
die aufzeichnung vieler nachrichten und ein ungewitter, obstschei
welches abermals von einem südwestwinde herauf gebracht syrt.
wurde, hielten mich den 27sten bis gegen mittag in
perewolozkaja auf. ich verließ nunmehr die samara und der weg
führt quer über das steppen gebürge  obstschei sprt  an
den jaik herüber nach der festung tatistschewa. as
gebürge geht mit flachen dürren hügeln auf, welche gegen den
jaik immer höher und ansehnlicher werden. man findet hier
von grabhügeln nichts mehr; hingegen ist alles voll kleiner
erdhaufen, welche die murmeltiere vor ihren höhlen aufwerfen. die
obere decke der hügel besteht aus einem rötlichen leimen, der
gegen den jaik hin mit grieß und endlich mit kieseln vermischt ist.
das innere gehalt des gebürges ist teils von grauen, teils
rötlichen weissen sandfliesen, welche nach der hiesigen
landesbeschaffenheit zur erzterzeugung nicht ungeschickt scheinen; wie
denn auch dieses gebürge eine fortsetzung des erztreichsten arms
vom grossen uralischen gebürge ist. die quellen dieses
steppengebürges fliessen teils in die zur wolga ihren lauf
nehmenden bäche und flüsse, und teils in den jaik ab, und
gegen beide haupt flüsse scheint es einen fast gleichen hang
u haben.
zu ha beieinem bache gräsnucha, welcher zwischen denen
bergen fliest und schon dem zum jaik laufenden grossen bache
kamysch samara zufällt, rechnet man ohngefähr die hälfte des
weges. der abhang derer höhen gegen diesen bach
istmitsalzigen stellen gleichsam besäet, besonders die nordliche seite.
alle diese stellen und der ganze weg sind mit der salsola
prostrat in gröster menge bewachsen, welche ich hier und weiter
abwärts am jaik in sehr verschiedener gestalt gefunden und
dadurch gelegenheit gehabt habe die irrungen einiger
kräuterkenner, diese pflanzen art eff einzusehen  anhang n. ä
v a  on

226 1769. mjonat junius den 27sten und 28sten.
obstschei sonst ist auch das pfefferkraut  artemisia dracunculus  hier
syrt. und weiterhin auf denen bergen am jaik ein gemeines, aber
fast geruchloses kraut; ingleichen wächst echinops ritro überall
aber in sehr kleiner gestalt; hingegen die axyris ceratoides,
besonders gegen den jaik hin, desto ansehnlicher. im grunde
an der gräsnucha kam auch das alteekraut der apoteken
vor, welches in allen kräuterreichen gründen am jaik
gefunden wird. von insecten war nichts merkwürdiger als die grosse
menge einer flügellosen art von graßpferden   gryllus
laxmanni anhang n. 2   welche zwischen dem grase fast
unbeweglich sassen und alle grosse, bräunliche würmer  gordior  
drei bis vier zoll lang und wie ein starker faden dick, im
leibe hatten. ferner eine kleine art von heuschrecken  
gryllus variabilis anhang n. fo , wovon es überall wimmelte.
krepost ta  die festung tatistschewa liegt auf einer starken anhöhe
tistschew. am bach kamischsamara, nicht viel über eine halbe werst von
dess l  9 wsen ausfluß in den jaik, an der niedrigung worinnen
lezterer seinen lauf hat. sie ist in gestalt eines unordentlichen
vierecks mit einer wand von liegenden balken, spanischen
reutern und hölzernen batterien an denen ecken befestigt und
entält ausser denen casarmen vor die daselbst in garnison
liegenden dragoner, einer doppelten kirche      und einigen
guten officierhäusern, mehr als zweihundert gemeine hölzerne
wohnungen folglich verdient dieser ort, nächst orenburg,
einer der grösten und bewohntesten pläze an der jaikischen
linie genannt zu werden. es pflegt auch hier der stab
derer in die unterste distanz dieser linie verteilten truppen und
das haupt kommando dieser distanz zu liegen. ausser
denen dragonern und hier wohnhaften kasaken werden vom
ersten frühling an bis in den späten herbst, wie an der
jaikischen linie überall, zur sicherheit der gränze, sowohl bei
der festung, als auf denen halben distanzen, starke
vorposten von bekehrten stawropolischen kalmücken und baschkiren
u 2
    mau pflegt in rußland, auch sogar auf dörfern, nicht
selten eine geraumere kirche vor den sommer, und eine
kleinere, welche geheizt werden kann, vor den winter zu haben.

1769. m7onat junius den 28sten und 29sten. 227
unterhalten und jährlich abgewechselt. selbige standen hier in krevost
tazweien verschiedenen lägern zu beiden seiten des baches ka 
titschewmischsamara.  in beiden sahe ich den 28sten und 29sten die   
verschiedenen leibesübungen und lustbarkeiten dieser nationen
in gesellschaft des in tatistschewa kommandirenden herrn
obristen an. die kalmücken unterhielten uns zuerst mit einem
concert nach ihrer art  eine ziemlich gute stimme sang
verschiedene verliebte kalmückische lieder, welche in sehr lang
gezerrten und kläglichen tönen und dissonanzen zu bestehen
pflegen; zwei andere begleiteten die stimme, der eine auf einer
türkischen stocksiedel mit vier saiten, der andere mit einer
merkwürdigen art von flöte, welche bloß in einem getrockne   
ten und mit gedärm überzogenen, hohlen stengel, einer
sonnenschirm blume  umbellata  bestehet, an deren dünnem ende
drei oefnungen eingeschnitten sind, welche mit drei fingern
der einen hand abwechselnd geschlossen werden, indem man mit
der andern hand, wenn es die töne erfordern, die untere
enge oefnung der röhre zuhält. die weite oefnung wird
ohne mundstück an die oberzähne gesezt und zwischen der
oberlippe und zunge eingeschlossen. es gehört eine
ausserordentliche uebung der zunge dazu, um töne auf einem solchen
rohr hervorzubringen; unter der hand eines guten spielers
aber lautet es fast wie eine kleine querflöte. die kalmücken
nennen diese flöte zurr, die tatarischen völker rurah und
bei den jaikischen kasaken, wo dieselbe gleichfals gebräuchlich
ist, nennet man sie, so wohl als die pflanzen wovon die
stengel dazu tüchtig sind, tschibuisga   infusra . die
stocksiedel nennen die kalmücken biwa; selbige hat keinen andern
boden, als einen ausgehölten cylinder von holz, worüber
eine getrocknete blase, wie ein trommelfell gespannt ist;
darauf wird der steg gesezt, über welchen die darmsaiten an
einem langen stiel gespannt werden. der bogen ist ein
doppelter strang von pferdehaaren, der mit beiden enden an ein
stöckchen gebunden ist und dergestalt zwischen denen saiten
durchgehet, daß beständig zwei gleichstimmige davon auf
einmahl lauten. ausser diesen beiden instrumenten bedienen  
sich die kalmücken bei ihren lustbarkeiten noch eines basses
mit zwei saiten  churr , einer liegenden harfe, wie die
ff2
 mfm
228 1769. u7onat junius den 28sten und 29sten.
krepost ta tatarische gusli  järäga  , und grosser brumeisen, welche
s
är. ebenfalls anstatt des basses dienen müssen.
mmnach diesem übten sich einige paar von denen jüngsten
leuten in ringen, wobei sie sich, bis auf ihre weite leinene
unterkleider, welche sie über die lenden aufrollen, völlig
entkleiden und einander zu boden zu werfen suchen. sie sind in
dieser uebung sehr geschickt. darauf wurde mit pseilen nach
dem ziel und in die luft geschossen. den beschluß machten
einige mit schachziehen, welches bei denen kalmücken ein
sehr gewöhnlich spiel ist, wobei sie völlig denen gebräuchlichsten
regeln folgen, ausser daß sie zum anfang mit dreien steinen
ausrücken. wenn wir schach sagen, so sagen sie schar
oder nur scht und nennen das spiel auch schaterä; wat
aber sagen sie wie wir.    
die baschkiren konnten uns mit nichts, als
bogenschiessen und tatarischen tänzen unterhalten. das
merkwürdigste war ein greiß, welcher nur noch zwei zähne im
munde hatte, an welche er die obbeschriebene flöte kura ansetzte und
darauf wie ein meister bließ, auch sogar doppelte töne
hervorzubringen, wuste. die lieder der tataren verhielten sich
zu denen kalmückischen melodien, fast wie die italiänische
musik zur französischen, und hatten durchgängig etwas
kriegerisches und männliches an sich. die tatarischen tänze bestehen
in versetzungen der füsse, und verschiedenen zum teil ziemlich
wollüstigen bewegungen des leibes und der glieder, welche
  geschwind und mit pseifen und händeklatschen begleitet
weidem.
die niedrigung des jaiks war bei tatistschewa
mehrenteils mit stabwurz und untermischtem peucedano bewachsen.
das süßholz mit rauhen schoten bedeckte ganze felder und
blühte noch hin und wieder. am ufer kam eine pflanze vor,
welche ich nicht bestimmt finde, auch nachher noch nicht wieder
gesehen habe  prenanter hispida anhang n. 126 . es giebt
hier kleine stehende seen am jaik, in welchen die wassernuß
 tapa natans , die man am jaik überall tschilim nennt,
häufig wachsen, auch von müßigen knaben gesammlet und roh
gegessen werden. niemals habe ich grössere schlamm muscheln,
als hier, gesehen. ihre gewöhnliche länge war von sechs  
  ul
 

1769. wionat junius den 29sten und 30sten. 229
und die breite von fast viertalb zoll.   auf denen umlie kr pos
tagenden höhen hatte die dürre nicht eine pflanze übrig ge 
bewlassen. desto grösser war die menge von allerlei seltenen s 
heuschrecken arten, die sonst nnr in denen südlichsten teilen
von europa und in afrika gefunden werden. gryllus
flaveolus, italicus, obscurus, coerulescens und verschiedne neue
arten   gryllus muricatus anhang n. 47. desertus n. 53.  
waren auf diesen sonmigten höhen allgemein. es finden sich
auch hier im sommer zuweilen fasanen ein, welche in der
buschigten niedrigung nisten, wie denn dieses federwild in
der kirgisischen steppe nicht ungewöhnlich ist und man dessen
federn   selten von denen kirgisen zur zierde an der mütze
tragen sieht.   .
viele notwendige ausbesserungen hielten mich in
tatistschewa dis den 30sten junius auf, da ich endlich die schwersten
und untüchtigsten fuhren zum voraus am jaik abwärts
versenden und meine reise, zur besichtigung des jlezkischen
salzes und eines teils der linie, auf orenburg fortsetzen konnte.
man reiset längst dem jaik, aller von denen kirgisen zu
be  sorgenden ausschweifungen wegen, nicht anders als mit kleinen
bedeckungen von kasaken oder andern leichten truppen, die
von einem vorposten zum andern abgewechselt werden. jze
war diese vorsicht desto nötiger, weil die kirgisen aus
mangel der fütterung in der steppe, in menge am jaik gelagert
waren und ihr vieh bis an dessen ufer weiden liessen.
. von tatisttschewa bis zur nächsten festung fährt man
beständig über die hügel des steppengebürges, welche aus
rötlichen sandwacken oder auch tonstein bestehen. alles kraut
und graß schien darauf bis in die wurzel verdorrt zu sein.
man hat den jaik immer zur seiten, dessen ufer mit
buschwerk und besonders weissen pappeln bewachsen sind. am
wege ist überall das kali sehr gemein.   man hat über
einige bäche zu gehen und trifft bei dem zweiten ein land  rytschk
hauß, nebst einigen bauerhöfen ingleichen einen vorposten chuter
von kalmücken und baschkiren an, wo ich die pferde und 20
wersebedeckung abwechselte. weiterhin folgen einige grasigte
gründe und ein tiefes defilee, in welchem sich wagrechte lagen
von grauen und rötlichen tonfliesen unter dem leimen  
ff3zeigen,

230 1769. un7onat junius den 30sten und 1sten jul.
krepost
tschernorjetschin 
skaja 15 w.
orenburg
18 werste.
zeigen. an demselben wuchs astragalus alopecuroides und
austriacus , ingleichen conuoluulus terrestris.
die festung tschernorjetschinskaja liegt auf einem
hohen ufer, unter welchem sich in der niedrigung ein stehendes
wasser befindet, welches mit dem jaik gemeinschafft hat und
tulupof jerik genannt wird. in selbiges entledigt sich der
ziemlich sumpfige bach  tschernaja rjetschka , von welcher die
festung den namen hat. an dem steilen ufer hat der ort
keine befestigung, und die kirche liegt an selbigem ; an der
landseite aber macht eine gewöhnliche balkenwand die
verteidigung. es befinden sich darinnen gegen zwei hundert häuser,
worunter einige räumliche, aber zum teil verfallene
officierhäuser sind. der jaikfliest hier durch eine weite niedrigung,
welche im frühling überschwemmt wird und an buschwerk reich
ist. an denen höhen, die gegen tatistschewa hin längst dem
jaik liegen, ist die oben erwähnte seltne rindera tetraspis von
dem herrn doctor rinder selbst beobachtet worden, es war
aber izt kaum ein grünes kräutchen mehr darauf anzutreffen.
den 1sten julius reiste ich in aller frühe nach
orenburg ab. der weg gieng izt zuerst über die niedrigung,
in welcher der obgedachte bach seinen langsamen lauf hat,
zwischen dem jaik und denen längst der samara herab
kommenden, aus kalkstein bestehenden höhen; wo diese sich näher
an den jaik anschliessen, da reiset man auf dem hohen ufer
des jaik und über diese höhen selbst, von welchen man
orenburg schon von fern erblicken kann. gegen die sakmara hat
man eine strecke am jaik, wo das hohe ufer mit
abwechselnden parallelen gründen und rücken gleichsam gewellt ist, welche
awrashnoi jar genannt wird. bald darauf geht man über
die sakmara, vermittelst einer auf kähnen ruhenden brücke,
und hat jenseit derselben über steinigte höhen, noch einen
ziemlichen umweg ehe man zur stadt kömmt; wie denn überhaupt
der sommerweg weit mehr beträgt, als der auf der
niedrigung gewöhnliche winterweg.
ich will mich nicht mit der beschreibung von
orenburg aufhalten; die orenburgische topographie liefert eine so
umständliche nachricht von der lage, einrichtung und allen
sehenswürdigen öffentlichen gebäuden dieser schönen stadt,  

1769. monat julius den 1sten. 23r
ich solche abschreiben müste ohne etwas hinzufügen zu können. orenburg
ueberhaupt kann man sagen, daß die anlage derselben dem
wichtigen asiatischen handel, von welchem man selbige zum
mittelpunkt zu machen sucht, vollkommen gewachsen ist, und
daß sie verdiente mit wohlhabenden kaufleuten bevölkert und
durch angelegte fabriken solcher waaren, welche bei denen
asiatischen völkern von starkem abgang sind, in flor gebracht zu
werden; da denn orenburg unstreitig eine der allerwichtigsten
provinzial städte des rußischen reiches werden müste. jzt
wird, die dasige vorteilhafte handlung noch gröstenteils durch
ankömmlinge aus denen entferntesten städten des reichs
getrieben, welche nach geendigtem tausch teils mit denen
eingehandelten waaren und gewinnst wieder nach hause ziehen,
teils in orenburg ihre waare zu geld zu machen suchen, und
deren alle frühjahr ganze carawanen, mit weitergeführten
und zum teil auswärtigen manufacturen, die doch
grossenteils an der stelle oder in der nachbarschaft durch
fabriken und einrichtungen erhalten werden könnten, nach
orenburg zusammen kommen. v
die wichtigsten arten von ausgehenden waaren sind
dermalen allerlei wollene tücher, besonders rote und
scharlachfärbige, sammet, blaue und weisse leinwand, jufften,
kupferne und eiserne kessel und geschirr, welche bis izt noch
gröstenteils von entfernten sibirischen hütten zugeführt werden;
allerlei klapperwerk von blech und eisen, nähenadeln,
fingerhüte, glas, corallen und andere zur kleidung und am
pferdezeuge erforderliche kleinigkeiten, die besonders vor die
kirgisische handlung gehören; ferner allerlei färbende materien,
besonders indig, waidfarbe, coschenille, alaun und vitriol;
auch zucker und einige arten von pelzwerk, besonders biber
und otterbälge, werden von den bucharen eingetauscht. die
kirgisen nehmen über dieses denen rußischen kaufleuten noch
eine menge schlechter kattune und anderer baumwollen zeuger,
welche diese von denen bucharen eintauschen, ab; daher
notwendig innländische baumwollen manufacturen einen grossen
vertrieb haben und dem reiche ungemeinen nutzen bringen
würden, wenn man gleich die rohe materie dazu von denen
bucharen und chiwinzern selbst, die schon jezt die rohe ä
  wolle,
       
 
232 1769. monat julius den 1sten bis 3ten.
orenburg.
 
wolle, der sicherheit wegen, am meisten und liebsten zuführen,
nehmen müste. ja ich bin vollkommen versichert, daß
gegenden genug in denen südlichen teilen des rußischen reichs zu
finden sind, wo die baumwollen pflanze gedeien und dies
je edle waare einheimisch gemacht werden könnte. freilich ist
in der gegend von orenburg und an der sakmara, wo
vordem durch die kargalinskischen tataren ein versuch mit
pflanzung der baumwolle hat gemacht werden müssen, keine
hofjung zu einem guten erfolg. diese gegenden sind teils denen
veränderungen von wärme und kälte wegen des
benachbarten gebürges, zu sehr ausgesett teils ist das erdreich
schlecht, leimigt, steinigt, und die dürre im sommer zu groß.
daher ist es kein wunder, daß man weder im ehemaligen
orenburgischen garten, noch in denen zwischen samarskoi
gorodok und der   predtschistenskaja ehedem versuchten
pflanzungen, die frucht nicht, hat zur reife bringen können.
wenn man eben diese versuche an der samara oder
motscha, dem irgiß, und etwan in den untern gegenden der
wolga gemacht hätte oder noch machen sollte, so dürfte man
gewiß einen glücklichern erfolg hoffen können.
die hauptsächlichsten waaren, welche von denen in
carawanen ankommenden asiatischen kaufleuten gegen obige artikel  
eingetauscht werden, sind gold und silber, gröstenteils in
persianischen münzen und rupeen, auch wohl goldsand;
etwas lapis lazuli,  ballas  rubinen und andre edle steine;
eine menge roher und gesponnener baumwolle von allerlei
güte; grobe baumwollen zeuger und kattune im ueberfluß;
einige seinere, zum teil indianische mittelmäßige zize und
halbseidne zeuger; fertig gemachte schlafröcke oder chalate von
verschiedner güte; graue und schwarze, sein gekräuste
bucharische lämmerfelle, welche in hohem preise sind; wilde
getigerte katzen zweierlei art, manul und pulan genannt, auch
tigerfelle, und was dergleichen mehr ist. zuweilen haben die
bucharen auch gediegnen und nur mit erde verunreinigten
salpeter mitgebracht, welcher in solchen gegenden ihres
landes, wo alte städte oder begräbnißplätze gewesen, in
gruben häufig erzeugt werden soll. rohe seide wird bisher nur
wenig zugeführt, und so bekömmt man auch die seinen ä
nich  

r769. monat julius den rsten bis 3ten. 233
 
mischen waaren noch gar zu sparsam, entweder weil dazu unter orenburg.
denen rußischen kaufleuten nicht abnehmer genug sind, oder
weil die bucharen, wie sie selbst versichern, ihre rechnung nicht
dabei finden und bei dem gedoppelten umsatz und weiten teils
gefährlichen transport, selbige nicht zu annehmlichen preisen
herbeischaffen können. wie denn auch in absicht auf die
indianische handlung zu bedenken ist, daß der nordliche teil von
indien vielleicht nicht derjenige ist, wo die besten manufacturen
verfertigt werden, so wie auch die meisten edlen waaren,
producte des wärmern und dem indianischen ocean näher
gelegenen striches sind; so daß man nicht hoffen kann die
europäische seehandlung in denen preisen und der güte der
waaren, welche aus indien verlangt werden, zu übertreffen, oder
es derselben auch nur gleich tun zu können, wenn auch die
är  unterhändler mit dem besten willen dabei
verulm.  
einiger kleinigkeiten, welche besonders die
naturgeschichte angehen, muß unter denen bucharischen waaren nicht
vergessen werden. es bringen nemlich die bucharen verschiedene
dortige landesfrüchte zuweilen mit sich, als getrocknete wilde
abrikosen, und pfirschen, eine art kleiner und sehr
angenehmer rosinen  rischmisb  welche gemeiniglich gar keinen oder
einen sehr grossen kern haben  nüsse von einer art buchen
 tschinar ; ordentlichen wurmsaamen  darmaka , welchen
sie, ihrer aussage nach, aus indien bekommen und in die
bewässerungs kanäle ihrer gärten und plantirungen werfen
sollen, um gewisse raupen und würmer zu vertreiben;
und endlich bekommt man von ihnen auch zuweilen saamen
von dortigen arbusen, melonen und der bucharischen hirse
 dschugari, holcus saccharatus .
  ein zweig der bucharischen handlung ist wichtiger und
könnte bei mehrerem flor und grösserer menge der
manufacturen dem reiche vorteilhafter werden, als die zufuhr der
rohen materien; worunter der seidenhandel noch bisher am
wenigsten angefrischt worden. eine andre rohe materie,
welche zu grossem vorteil nicht nur im reiche verarbeitet,
sondern auch ausser landes verführt werden könnte, ist das
kamelhaar, welches man schongin menge und  
  g  l 0
 

234 1769. monat julius den sten bis 3ten.
orenburg.
schön, um einen geringen preiß  von 80 kopeken, bis auf
2 rubel das pud  von denen kirgisen und kalmücken
bekömmt. ja die kamelzucht könnte auch einheimisch viel
ansehnlicher werden, da diese tiere nicht nur in verschiedenen
gegenden der baschkirei, und besonders in der isettischen
provinz bei geringer pflege, sehr wohl fortkommen, sondern
auch die ganze steppe zwischen dem jaik und der wolga eine
gleichsam recht zugerichtete weide vor kamele abgiebt.
  ausser diesem gewiß nicht unwichtigen nebenzweig, ist
ein hauptaugenmerk des tauschkaufs mit denen kirgisen der
viehhandel. fast jährlich werden in orenburg allein von 40
bis 6oooo schaafe und gegen zehn tausend pferde von diesem
steppenvolke eingetauscht und leztere nach rußland vertrieben.
die schaafe aber pflegt man izt grossenteils in und um
orenburg selbst und in denen städten an der wolga zu
schlachten, und nur das ausgeschmolzene talg nach denen häfen
des reichs mit nicht geringem profit zu verführen, von wannen
es unter dem namen des rußischen talgs in den auswärtigen
handel kömmt. zur sommerszeit ist daher das schaaffleisch
in orenburg fast umsonst zu haben, weil die kaufleute an dem
talg, dessen ein kirgisischer hammel wegen seines oft bis über
ein pud rohwiegenden fettschwanzes  kurdjuk  nicht selten
dreißig und mehr pfund giebt, schon gewinnst genug haben.
ausser dieser menge von grossem uud kleinem vieh
bringen die kirgisen auch viel gemeines pelzwerk zum tausch,
als da sind  steppenwölfe, welche schlecht von haar, aber
leicht sind  steppenfüchse  karagan  welche fast die farbe
der wölfe haben und eben so auch in der kalmückischen
steppe ausfallen  kleine füchse von besonderer art  rorsak 
die in bergigten gegenden der steppe wohnen; wilde katzen
und eine megge junger teils noch ungebohrner lämmerfelle,
welche oft noch schöner als die kalmückischen zu fallen pflegen
und auch die aröste zahl im pelzhandel von dieser art waare  
ausmachen. noch erhandelte man von den kirgisen allerlei
filzdecken und filzteppiche koschmy , welche diese selbst aus
schaafwolle von allerlei güte, und oft ziemlich bunt und
zierlich verfertigen.   weil die kirgisen im handel weniger
geübt sind, auch viele im lande verfertigte schlechte asa ä
eing
1769. m7onat julius den 1sten bis 3ten. 235
kleinigkeiten im tausch annehmen, so ist der verkehr mit ih  orenburg.
nen denen kaufleuten insgemein vorteilhafter. doch werden
selbige nunmehr auch, und vielleicht durch die schuld derer
rußischen handelsleute selbst, von tage zu tage klüger und
verschlagener.
man bringt auf den orenburgischen tauschhof nicht
wenig der sogenannten goldadler  falco chrysaetus, tatarisch
burkut , zum verkauf, von welchen die kirgisen liebhaber
sind, indem sie solche zur jagd auf wölfe, füchse uud
antelopen abrichten. sie haben gewisse merkmale, an denen
bewegungen eines solchen vogels, von dessen güte und
gelehrigkeit; denn nicht alle sind zur jagd geschickt zu machen,
und ein kirgise wird zuweilen vor einen adler ein gutes pferd
und vor den andern, nicht einmal ein schaaf oder ein
korsakenfell, welches bei ihnen eine der geringsten scheidemünzen
ist, hingeben. man sieht daher die liebhaber oft lange vor
einem adler sitzen und dessen art und unart beobachten.  
ich muß auch noch erwähnen, daß nicht wenig kamele von
denen baschkiren und kalmücken gezogen und an die
bucharen in orenburg verhandelt werden, weil sie gemeiniglich
schwerer beladen wegziehen, als sie gekommen sind. diese
verhandeln dagegen gern ihre kleine esel, welche ihnen anf der
herreise gedient haben; allein es finden sich wenige liebhaber dazu,
und überhaupt hat man in rußland diese zucht noch nicht
aufgenommen; auch nicht angefangen, die besonders auf
feldzügen, so nützlichen maultiere zu ziehen. e
den 3ten julius hatte ich das vergnügen die reise
nach dem ilezkischen salzwerk in dem gefolge sr. ercellenz
des herrn generalmajors von reinsdorp, itzigen gouverneurs
von orenburg, unter einer starken bedeckung, anzutreten.
man fährt über die schiffbrücke, welche die gemeinschaft
zwischen orenburg und dem weitläuftigen und wohlgebauten
tauschhofe unterhält hinaus, und sobald man durch die
schranken gegangen ist, welche den umfang dieses gebäudes von der
ofnen steppe absondern, und der sicherheit wegen mit
kasaken besetzt sind, nimmt man einen ziemlich geraden weg
südostlich über eine zuerst hohe steppe, welche voll
murmeltierhöhlen ist. nach 24 assig erreicht man einen sumpfigen
g2u.

236 1769. umonat julius den 3ten.
bach ton in tiefen ufern trägfliessenden bach tongus, welcher wie
gus24 w. viele steppenbäche häufige, teils sehr tiefe busen und pfützen
macht, an andern orten dagegen verwachsen und so seicht ist,
daß man izt fast trocken durchfahren konnte. der name des
baches zeigt, daß sich an dessen schilfigten ufern und gründen
wilde schweine aufgehalten haben, und noch izt sind selbige
etwas weiter in die steppe, besonders am ilek häufig genug
und von ausserordentlicher grösse.   bei dem hier
angelegten vorposten von infanterie waren frische pferde in
bereitschaft.    
man sieht an diesem bache heraufzur linken des
weges die steppe sich mit starken, felsigten hügeln erheben, welche von
dem am jaik herunter kommenden erzreichen gebürge
abzustammen scheinen. am fusse dieser hügel ist von dem herrn
doctor rinder die oben unter dessen namen erwähnte seltne
pflanze gleichfals und zwar sehr häufig beobachtet worden. izt
war die ganze steppe, von orenburg bis fast an die
jlezkische festung, nicht nur verdorret, sondern auch von denen
kirgisen rein abgebrannt und also von dieser botanischen seltenheit
nichts zu sehen. die ufer des berges schlagen hin und
wieder mit salz aus, und auch auf der steppe giebt es hier
salzige stellen. jenseit des baches wird die steppe steinigt und
ist mit überwachsenen kieseln bestreut. einige hundert schritte
vom vorposten war ein ansehnlicher grabhügel, aus
dergleichen steinen zusammen geworfen, dessen alter sich aus der
bemosten oberfläche schliessen ließ.
bach jel  von dem tongus hat man bis zu einem andern bach
äa 22 jelschanka, welcher reines und rinnendes wasser führet und
 rse in den jekfuß abfliest, 22 gemessene werste.  hier ist wie,
der eine postirung von infanterie und frische pferde standen
daselbst vor uns fertig. an dem bache blühte von kräutern
nichts merkwürdiges, als eine menge von ononis mitis. man
sieht hier im westen ein rif von hügeln sich nach und nach
erheben, welche, nebst andern benachbarten höhen, die flache
gegend, in welcher das jlezkische salz liegt, umgeben. der
bach selbst hat besonders an der bergigten seite hohe ufer,
welche hier aus einem braumroten, gemengten und ganz ä
n

1769. monat julius den 3ten und 4ten.
237ben groben sandschiefer bestehen, und wo sie vom hohen was bach
jeser abgespült sind ein artiges ansehen haben. schanka,
von diesem piket sind noch 18 werste bis an die klei jlezkaja
ne festung, welche zur bedeckung des salzwerks unter dem sastschi
namen jlezkaja sastschita oder krepost angelegt ist. wir lang 8
w erseten daselbst zeitig genug an, um das salzwerk und die ge   
gend vorläufig zu besichtigen, womit ich auch den folgenden
morgen zubrachte und denselben tag des herrn generals er   
cell. nach orenburg zurück zu begleiten die ehre hatte.
. . . . die kleine jezkische festung ist in gestalt eines etwas
länglichen vierecks, dessen gröster durchmesser etwas über 130 
faden beträgt von liegenden balken, mit batterien auf denen
ecken erbaut, und überdem noch mit einem zimmerwerk
 rogatki  umgeben. es ist zu bewundern, daß man bei dem hier
obwaltenden mangel an tüchtigem bauholz, nicht vielmehr eine
erdfestung angelegt, und den ort durch steinerne gebäude,
wozu sich alle materie in der nähe findet, so dauerhaft hat
machen wollen, als es die wichtigkeit des daselbst
vorhandenen naturschatzes verdient. jzt hat man in der festung eine
kleine steinerne kirche gebaut, ausser welcher und der alten
hölzernen, sich nur wenige wohnhäuser darinn befinden. die
meisten hütten, deren anzahl sich auf andertalb hundert
belaufen soll, sind zwischen der festung und einem länglichter
nur 15o faden langen see erbaut, welcher die südseite
derselben bedecket. das wasser desselben ist zwar nicht merklich
gesalzen, aber unrein, übelschmeckend und vorr grünlichter
farbe. ausser dem commando von infanterie und kasaken,
welches zur besatzung dienet, sind etwann 130 köpfe ins elend
verschickter leute  prißlmie  daselbst wohnhaft, durch welche sof
jlezizt das steinsalz vor, rechnung der hohen krone gebrochen ja.
wird. zur aufsicht über die arbeit ist ein capitaingesezt, und
ein anderer commandirt die besatzung.
e. etwan, 49 faden von der festung südostlich erhebt sich
ein zuckerhutförmiger, ganz kahler und weisser gipsberg, dessen
gestein sehr klüftig, teils alebasterartig, gröstenteils aber
ganz drusig, locker und selenitisch, hin und wieder von farbe
rötlich än vielen stellen zeigt sich ein blätterspat
darinnen. weil auf diesem steilen hügel, welcher eine weite
gegg3gend

238 1769 wonach julius den 3ten und 4ten.
sol
jlezkaja 
gend übersiehet, ein piket unterhalten wird, so hat man
demselben den namen karaulnaja, gora   wachtberg   gegeben.
ganz auf dem gipfel ist in selbigem eine zerrißne klufft,
wel  che sich vordem sehr tief soll erstreckt haben, izt aber
zugeworfen ist. die kirgisen halten diesen berg vor heilig und
pflegten vordem in diese klufft allerlei pelzwerk und andere
kleinigkeiten als eine art von gelübde zu werfen, wie sie denn auch
noch izt zuweilen seierlich dahin kommen, eine art von
proceßion um den hügel anstellen und ihre gebete kniend dabei
verrichten, nachdem sie sich vorher in denen benachbarten
pfüzen gebadet und gereiniget haben. man erzählt, daß vordem,
ehe die klufft verschüttet worden, sich jemand aus habsucht
oder neubegierde an einem seil hinabgelassen und die kälte
darinn fast unerträglich befunden haben soll. südwestlich ist
am fusse dieses gipsfelsens ein brunnen in den stein
gearbeitet, worinnen süsses und gutes wasser befindlich ist,
welches, obwohl bei iziger dürre, nicht viel mehr als2fuß
unter der oberfläche stand. ostlich erstreckt sich von diesem
hügel ein niedriger rücken, der sich mit einem kleinern
aufgeworfenen gipsfelsen endigt. lezterer war reichlich mit einem
gewissen trocknen erdmooß bestreuet, welches sich an vielen
orten der südlichen steppen fast ganz loß liegend findet, und von
denen russen teils gepülvert, teils gekaut auf frische
wunden gelegt wird, weßhalb man es auch poresina nennt    .
sonst wuchs auf allen diesen gipsigten hügeln gypsophila
altissima, axyris ceratoides, potentilla bifida, scabiosa ochroleuca,
achillea tomentosa, und ein kleiner, ganz weiß wolligter, die
erde dicht dedeckender wermut  artemisia alba anhang n.
127 . am fusse derselben in feuchteren und salzhaften boden
waren das pfefferkraut oder drakonzel, centaurea gastifolia,
lepidium latifolium und atriplex laciniata die gemeinsten
kräuter. die menge von ottern  coluber natrix  und gemeinen
vipern   berus , welche sich auf diesen hügeln und in der
ganzen
    man findet dieses mooß recht wohl abgebildet und beschrieben
beim dillenius in der hist, musc. p. 54 tab. 20 n. 49.
unter dem namen lichenoides ceratophyllum obtusius,  
mimus ramosum.

1769. u7onat julius den 3ten und 4ten. 239
zen gegend aufhalten, ist ausserordentlich groß; und der oben sol
jezerwähnte gryllus muricatus war hier sehr gemein. kaja.
zwischen dem wachtberge und der festung geht ein
sandiges, ausgetrocknetes bachgerinne durch, in welchem
vordem ein rinnendes wasser vorhanden gewesen, ja der bach
soll auch noch izt, etwan6werste oberhalb der festung
wasser führen, alsdenn aber unter dem sande versiegen, so daß
in der übrigen strecke das gerinne nur hin und wieder
feuchte stellen und kleine saizige pfützen übrig hat. dieses
gerinne nennen die einwohner solsänka retschka. es zieht sich
mit vielen krümmungen von der festung südwärts gegen den
jlekfluß, über diejenige mit höhen umgebne niedrige gegend,
in welcher eigentlich das merkwürdige ilezkische steinsalz liegt,
und welche dieser trockne bach gleichsam in zwei ungleiche
hälften teilet, deren die westliche die größeste ist.
diese gegend, in welcher man sich durch die bisher
gemachten schürfe des steinsalzes würklich versichert hat,
fängt ganz nahe bei dem gipsberge und dem an der festung
gelegnen see an; und von dannen gegen den jlekfuß beträgt
deren gröster durchmesser ohngefähr sechs hundert faden, der
querdurchmesser aber mag sich auf etwan 550 faden belaufen.
nach messungen ist der ilekfluß von diesem platz vier werste
und 380 faden gerade südlich entfernt, und an diesem fluß
abwärts soll es viele gesalzene gegenden geben, wo man ein
ähnliches steinsalz hat vermuten wollen. in der ganzen izt
bekannten gegend findet man einen sandigen, bald höheren und
trocknen, bald niedrigen, mit salzkräutern bewachsenen
boden, und die grosse unebenheit desselben ist ursach, daß man
bis auf die oberfläche des steinsalzes bald nur wenige
arschinern, bald drei und vier faden tief hat graben müssen,
ueberhaupt ist das erdreich auf der rechten seite der solsänka
höher, als auf der linken, und überall erhöht es sich von dem
bache an gegen den umfang, nach denen in der ferne
sichtbaren höhen zu, immer mehr und mehr... in dem
bachgerinne selbst liegt der sand fast nirgend höher als etwan
andertalb arschinen über dem festen salz, ja an einigen orten
weniger, als eine arschin hoch, so daß man mit einer
säbelklinge oder einem eisernen ladstock die oberfläche des sä
 ul.

24ö. 1769. monat julius den 3ten und 4ten.
  
sol j erreichen kann. fast überall, wo nur in der gegend des
salkaja.
zes und besonders in deren umfang gegraben worden ist, hat
man in ungleicher tiefe, bald auf zwei bis dritalb, bald
erst auf zehn, zwölf, ja achtzehn arschinen, wasser und oft
recht starke, zuweilen gesalzene, gemeiniglich aber süsse
quellwasser angetroffen, welche sich auf dem tiefer gelegnen
steinsalz, wie auf einer tonlage, von denen umliegenden höhen
zu sammlen scheinen, und an denen meisten orten verhindert
haben bis auf das salz selbst zu graben oder die arbeit
fortzusetzen. ich kann von diesen umständen keine bessere
erläuterung geben, als wenn ich den im jahr 1762. von dem
jlezkischen salze zulezt aufgenommenen plan mitteile, in
welchem man, ausser der ganzen lage und denen alten und neuen
gruben, die zur erlangung des salzes gemacht worden sind,
auch alle bei verschiednen auf hohe befehle angestelten
untersuchungen gemachte schürfe angezeigt hat. ich habe bei
deren jedem, mit zahlen, welche arschinen andeuten, sowohl
die tiefe in welcher man süsses oder salziges wasser
angetroffen, als auch die tiefe in welcher man teils durch
ä teils durch sondiren das salz würklich gefunden hat,
 neuft.  
am deutlichsten kann man die beschaffenheit, sowohl
des steinsalzes selbst, als des darüber liegenden erdreichs,
in derenigen grossen und ganz ofnen grube sehen, in welcher
das salz gegenwärtig, und schon seit vielen jahren gebrochen
wird. selbige befindet sich von dem wachtberge an der
sogenannten soliänka nach allen krümmungen etwan 300
faden abwärts, hart an dem rechten höhern ufer derselben, wo
die arbeit von dem quellwasser wenig oder gar nicht gehindert
wird. diese grube ist nunmehr schon über sechzig faden lang
und an einigen orten neun bis zehn faden breit, man hat
das salz hin und wieder bis auf drei faden tief ausgebrochen
und sezt die arbeit izt auf neuerliche befehle des herrn
general von reinsdorp mehr in die tiefe fort, da man zuvor,
um es leichter zu haben, die grube immer mehr und mehr
erweitert und an der oberfläche weggebrochen hat. allein bei
dieser nachläßigen art muß man nicht nur immer mehr und mehr
vor dem quellwasser besorgt sein, auch im frühling die vom
schneea

z zz, z   z z   zz zz zz  2 zo  
         
00.   h 8v
ä0 .                 y w.
000        . o m
l          n   ,
     z2. v.    
  s .      
  s w
          s .      
 
s
 
e
 
 
dl
 
m
ss f
     
7  9    
w , ,    
 2  
2  g.
k e grundriss der gegend des ilezkischen salzes
s a. die kleine festung ilezkaja sastschta . .
    f    b. ein  yxer see zwischen welchem und der f shuu 
a d nerhalb dem aussenwerk, die w hnungen
        s  
  ssc p  s     wac   ärautta
a s   s  d. er archer  l she  zna  hiye
    ee. er    etc e    äg erarm , z e he  z    e  f ...
n.      szzff as ausgezenee baeter ute w  
  o. gg.  e az rten zze c e zzo  yo e7      
h.   zezz  zzose vaz rz e zz ze er rat  
  t  em z oee ausser a  dem wasser   
und der salzigen gegend
i. wertung in peter c  e scharf gesalzene
r wole geht  e man dann e e e 
ll  eisserster  ffing das seinsatzes z o znan nic  
zze tr e z  s  rrch diegemachte j nas ht antreffen koennen  
zuchte z ne auf we er es eine
porta7   77str tz erg s zzorten
   re  mit oder        zzzze  v. nn.  zze nac  zze c er das  gi    
f      q.  ronen um 7ass  s ä7s    sens m 
          e f ssem    z. k 27. .
go 100 2oo 2go goo eme, s ec.eu    zeasse  v sses que rasser   garrke que e
  ill tmw iwwiiw    
ettftf e. v..     zusaz was t   c    
baye.zzzarzyzegorz z racz  
z resz













































































muellwasser besorgt sein, auch
im frühling die vom
schnee



1769. monat julius den 3ten und 4ten. 241
schneewasser in der weiten ofnen grube häufig entstehende sol
ilezsohle erst ausleeren, bevor die arbeit angefangen werden
kann.kai und noch dazu hat man dieses bisher auf eine höchst
zeitverderbliche art, mit schöpfern und eimern in tragzuber
übergefüllt und, also aus der grube geschafft; so daß es allerdings
eine sehr nützliche und der bearbeitung dieses wichtigen
salzwerks beförderliche anordnung des herrn generals ist, wenn
man durch vertiefung der grube nach einem ende die sohle
zu sammlen und durch ein kunstwerk, welches se. ercellenz
zu fes befohlen haben, auszuheben den anfang machen
wwd.    
man bricht das salz gegenwärtig also. es werden
enge rinnen mit schmalen aerten und eisen so tief ausgehauen,
daß man einen block etwas über eine arschin dick und
andertalb bis zwei faden lang, von der masse des steinsalzes
absondert. dieser block wird, teils durch balken welche man
auf stricken dagegen schwinget, teils durch keile und
brecher, mit welchen man zu hülfe kommt, von der sohle
abgesprengt und in stücken zerschlagen, um das salz desto
bequemer aus der grube unter die dabei angelegten scheuren
zu bringen.
man sieht in dieser ganzen weitläuftigen grube über
dem reinen und festen steinsalz nichts, als einen groben,
gelblichen triebsand, welcher hügelweiß aufgeschüttet ist und
zwei bis drei faden hoch, besonders am westlichen rande
der grube, liegt. nahe über der salzlage ist der sand
von der sohle durchdrungen und wo er austrocknet gleichsam
versteinert. man kann in dem durchschnitt der grube ziemlich
deutlich sehen, daß die salzmasse nicht eine völlig waagrechte
und ebne, sondern vielmehr eine etwas gewellte oberfläche
haben muß. von der mitte der grube scheint selbige gegen
deren nordliches und südostliches ende, wie ein flacher hügel
ganz sanft abzusinken. noch stärker neigt sich die fläche gegen
die soliänka; denn an dem westlichen rand der grube sieht
man das salz gegen3faden hoch über der horizontalen sohle,
und gegen über, an dem ostlichen, kaum neun faden
entfernken rande, ist es nicht viel mehr als andertalb faden dick
3 sehen. eine ungleichheit, die vermutlich nach und nach
h h durch


242 1769. yonat julius den 3ten und 4ten.
sol
jlezkaja.
durch das in der solsänka vormals rinnende wasser verursacht
worden ist.
wie tief sich das isezkische steinsalz in die erde
erstrecket, läst sich izt, da man bloß noch an der oberfläche
arbeitet, nicht mit gewißheit bestimmen. man ist mit dem
bergä welchen ich daselbst zu untersuchung der tiefe
hinunterließ, nach und nach und mit vieler mühe, weil mit dem
steinbohrer täglich nicht viel über eine halbe arschin in dem festen
salz gearbeitet wurde, das instrument auch einigemal
zersprungen war, im herbst endlich an der tiefsten stelle der
grube bis auf einige und zwanzig arschinen durch lauter
reines salz gegangen, da man endlich auf ein schwarzes so
hartes gestein gekommen sein soll, daß mit dem bohren darinnen
gar nicht mehr fortzukommen gewesen und man diese arbeit
hat einstellen müssen. merkwürdig ist hiebei, daß man auch
bei einem vordem 27o faden von dem grossen salzbruch
westlich, drei faden tief geworfenen schurf einen schwärzlichen,
so festen ton angetroffen haben soll, daß mit schaufeln nicht
mehr durchzukommen gewesen.
das steinsalz ist durchgängig sehr rein, fest und weiß
von farbe, zeigt in bruche gern seine würfelartige
configuration, oder bricht auch wohl, wenn man es zerschlägt, in
würfelartige massen. es löst sich im wasser etwas
langsamer, als das seesalz auf, und man will aus öcomomischen
versuchen gefunden haben, daß es nicht so stark im salzen,
als das indersche und andre seesalze sein soll. man findet
in demselben, besonders nahe an der oberfläche hin und
wieder mäßige und nur selten bis gegen ein pnd schwere, kubische
ausfallende massen, welche oft wie ein krystalt rein und hell
sind und sich zu salzfässern oder andern kleinigkeiten
ausarbeiten lassen. man nennt dieses das herzsalz  sserze  und
das gemeine volk bedient sich desselben in augenkrankheit,
wozu sonst der zucker unter dem rußischen landvolk ein
allgemein bekanntes haußmittel ist. man hat bei der  neuen
ardeit, an solchen stellen, wo vordem alte gruben gewesen sind,
nicht nur keile, hebel und andres holzwerk, sondern auch
holzkohlel mitten im festen salz gefunden, welche durch  
 zu

1769. monat julius den 3ten und 4tet. 243
aus der sohle, welche sich in solchen gruben sammlet, nach sol
jlezund nach anschiessende neue salz eingeschlossen worden. kaja.
es befindet sich eine menge dieser alten gruben von
dem neuen salzbruch süd  und ostwärts, zu beiden seiten
der solsänka, am meisten aber auf der rechten seite, wo das
salz vordem, ehe man sich höhern orts des werkes
angenommen, von denen kasaken und baschkiren nach willkühr
gebrochen worden ist. der sand ist zwischen und um diese
grubeu her in hügel zusammen geworfen und reichlich mit
dem elymo arenario bewachsen. alle gruben, deren einige
zehn und mehr faden groß und oft drei bis vier arschinen
tief gefunden worden, sind mit einer hochsaturirten salzsohle
angefüllt, welche teils vom regen und schnee, teils von
einseigendem schwitzwasser, wovon das im grunde bloßliegende
salz aufgelöst wird, entstehet. jzt war, nach der langen
dürre diese sohle so schwer, daß ein gutes hydrometer
darinnen etwas über dem saturationspunct trieb, wovon einiges
beigemischtes bittersalz die ursach ist. der grund dieser
salzpfuhle überzieht sich mit einer starken salzrinde, wie mit
eiß. in allem hat das wasser ein dickes und bräunliches
ansehen. die kirgisen halten es vor eine heilsame sache in
verschiedenen krankheiten, in dieser sohle zu baden und
kommen deßfalls oft, hieher. man sieht auch im wasser hin
und wieder stöcke oder reisig an das ufer gesteckt,
woran. pferdehaar oder einige fetzen von zeug, nach einer
abergläubischen gewohnheit dieses volkes festgeknüpft sind.
man findet solche denkmäler auch bei einigen heiligen
gräbern aufgesteckt, zu welchen die kirgisen andachts halber
wallfarten.   die sohle ist, wie man leicht denken kann, so
mächtig, daß ein mensch, wenn er bis an die brust darinn
geht, schon gehoben wird, und auf der oberfläche, fast wie
auf einem bret , liegen kann. die allgemeine sage ist, daß
sich diese sohle der gruben zu gewissen zeiten, sogar oft bei
kaltem herbstwetter, an der oberfläche zwar kalt, aber gegen
den grund warm, und oft so heiß befinden soll, daß man fast
die hand darinn nicht halten kann. ich habe in einigen
derer ansehnlichsten, bei der damaligen trüben und kühlen
witterung, in der temperatur des wassers, welche ohngefähr
hh2 fünf

244 . 1769. monat julius den 3ten und 4ten.
sol jez fünf termometergrade unter der temperatur der äusern luft
kaja.
war, keinen unterschied wahrnehmen können. wenn die
sache würklich zu zeiten so ist, wie es die sage versichert, so
möchte man auf die mutmassung kommen, daß vielleicht die
salzrinden, womit der boden dieser gruben bedeckt ist, die
sonnenstrahlen wie ein holspiegel sammlen, und dadurch das
wasser in der gegend des brennpuncts der versammelten
strahlen erhitzen könnten. die ursach wäre alsdenn klar,
warum ich das wasser überall gleich temperirt befand; weil
nehmlich damals seit einigen tagen fast keine sonne
geschienen hatte. ohne diese erklärung weiß ich nicht, ob sich eine
wahrscheinliche von obgedachtem umstand geben liesse.
  w
das trockne gerinne der solsänka ist, wie schon
erwähnt worden, hin und wieder feucht und wäßerig,
durchgängig aber, so wie auch einige kleine gründe und vertiefungen
an deren linken seite, scharf gesalzen und mit salzpflanzen
reichlich versehen.   das gemeinste kraut ist hier die
gewöhnliche salicornia herbacea     welche in gewürzten eßig
gelegt auf englischen tafeln zu einem angenehmen salat gebraucht
wird. nächstdem sind die meisten an der samara bemerkten
salzkräuter und besonders der plantago salsa überall häufig.
wo diese kräuter in einem recht salzigen grunde stehen, da
nehmen sie eine ganz dunkelrote farbe an und sind auch an
sich durchaus höchst salzigt.   man findet in und an der
soljanka, besonders da, wo selbige die gegend des
steinsalzes verläst, einen weissen meelhaften salzbeschlag, der einen
merklichen violengeruch hat,
merk    man solte meinen, daß sich aus dieser pflanze, wie aus
denen meisten andern salzkräutern, das sodesalz   soda  
würde bereiten lassen. allein bei einem im orenburgischen
laboratorio gemachten versuch hat sich gezeigt, daß die menge
des kochsalzes, welches diese pflanze entält, in gar zu
grossem verhältniß sei. sechs und siebenzig pfund von dem
getrockneten kraut haben 2o pfund salziger asche gegeben. wir
werden unten sehen, daß man ohne auf dieses kraut zu
denken, jenes nüzliche laugensalz in rußland im ueberfluß
verfertigen und ausführen könne.

1769. wonat julius den 3ten und 4ten. 24
merkwürdig sind mir noch diejenigen zusammenhängen  sol
jlezden kleine seen vorgekommen, welche sich ohngefähr zwei hun kaja,
dert faden von dem obbeschriebenen gipsberge, bei einem
andern hügel zur soljanka herunterziehen, und nichts anders,
als ueberbleibsel eines baches zu sein scheinen. das südliche
ufer derselben, an welchem sich ein kleiner hügel erhebt, ist
reichlich mit schilf und wasserpumpen bewachsen. das
wasser selbst ist klar, wohlschmeckend, und nicht im geringsten
salzig, so daß sich auch fische und schildkröten darinn
aufhalten. und gleichwohl ist das nordliche ufer, bis fast an das
wasser, ein scharfgesalzener, mit salzpflanzen versehener
boden, und kaum zwanzig faden davon ist eine niedrigung, in
welcher vordem verschiedene schürfe gemacht worden, ganz mit
salzwasser angefüllt. ja wo sich diese seen der solsänka
nähern, kann man ein paar faden von deren ufer das
steinsalz unter dem sande mit einem ladstock erreichen.
das jlezkische salz wird am meisten im sommer
gebrochen und die dazu angestellten arbeiter mit copeke aufs
pud gelohnet. viele tausend pud fertigen salzes lagen izt
bei der grube zum verführen fertig. der transport
geschieet aber am häufigsten im winter, teils durch sogenannte
epterei, oder verlaufene und vorlängst im orenburgischen
ansäßig gewordene bauren von verschiedenen dem rußischen
scepter unterworfenen nationen, teils von freiwilligen baschkiren,
deren auch vordem viele von jenen gemietet worden. diesen
allen wird die fracht bis nach der bisherigen salzniederlage
 pristan   am flüßchen aschkader, wo selbiges auf fahrzeuge
eingeschifft und auf der belaia; kama und wolga verführt
wird, mit sechs copeken aufs pud bezahlt. durch diesen
einigen weg soll in denen lezten drei jahren mehr als eine
million pud von dem jlezkischen salz durch das reich verführt
worden sein, und ohne zweifel wird dessen transport bei
denen neuen, so wohl dirigirten anstalten und durch die
anlegung zweier neuer niederlagen am ik und der samara
ansehnlich vermehrt werden. . .    
. ehe ich diesen merkwürdigen ort verlasse muß ich noch
erwähnen, daß in einem daselbst angelegten garten bei dem
durchgängig salzigen boden nicht nur verschiedenes
gartengehh3 wächs 3

245 769. monach julius den ein bis sen 
sol
jlezkaja.
wächs gedeiet, sondern auch der tabak, welcher daselbst aus
virginischen saamen gezogen worden, unvergleichlich wohl und
von geruch sein ausfällt. so daß kein zweifel ist man
würde diese pflanze auch in denen südlichen salzigen steppen
zwischem dem jaik und wolga, mit dem besten erfolg bauen
können; so wie diese gegenden auch zur cultur des gärberbaums,
der wau und vielleicht noch anderer nüzlicher gewächse, zu
empfehlen sind. noch verdient angeführt zu werden, daß schon
in dieser gegend, so wie durch die ganze südlichere steppe am
jaik, im frühling die gewöhnlichen garten tulipanen
 tulipa gesneri  in menge mit gelben so wohl, als roten
blumen gesehen werden. sie sind zwar kleiner als in den
europäischen gärten, man hatte aber hier die erfahrung gemacht,
daß selbige in eine gute garten erde versezt viel ansehnlichere
blumen bekommen.
rudnik
ehe ich orenburg verlasse, will ich noch eines in der
saigatsche nähe befindlichen und gleichfals auf der kirgisischen steppe
gelegnen, merkwürdigen kupferbergwerks gedenken, welches ich
zwar nicht selbst besichtigt habe, doch aber durch die mir
davon abgestatteten berichte einigermassen zu beschreiben im
stande bin. dieses gewerk ist nicht weit von dem westlichen ufer
des baches berdjanka, welcher oberhalb orenburg von der
linken seite in den jaik fällt, unter dem namen saigatschei
rudnik gangbar und dem grafen alexander schuwalof
gehörig gewesen, nunmehr aber, nebst einer menge anderer schönen
gewerke jenseit des jaik, zugleich mit dem hüttenwerk.
pokrofskoi an die assessoren twerdischef und mäsnikof käuflich
überlassen. es hat bis in den leztverwichnen sommer, fast
gcht jahre lang, unbearbeitet gelegen. zum schutz der
arbeiter aber ist dasselbe mit einer kleinen verschanzung umgeben,
und man pflegte ein commando, nebst canomen dahin zu
nehnen.   die entdeckung ist vor geraumer zeit, an denen
daselbst häufig befindlichen alten schürfen und stollen gemacht
voorden. auf allen erztreichen strecken am uralischen
gebürge, finden sich dergleichen alte, von einer uns unbekannten
nation, welche den bergbau sehr fleißig getrieben haben muß,
k rrührende, oft ziemlich tief getriebene schachte, stollen und
schürse; ja die besten heutigen bergwerke im orenburgischen
haben

1769. monat julius den 4ten bis 8ten. 247
haben ihre entdeckung diesen alten spuren, welche unter dem saigatsche.
namen starie oder tschudskie kopi bekannt sind, zu dan  rudnik.
ken. sie sind um desto merkwürdiger, weil sie gemeiniglich
bloß in runden kanälen und gängen bestehen, welche weder
ausgezimmert, noch gestüzt sind. selbige sind zuweilen so enge,
daß die arbeit darinn höchst beschwerlich muß gewesen sein,
weil man in denen getriebenen oertern oft nicht einmal aufrecht
stehen kann. bei der saigatschi rudnik ist ausser vielen
schürfen, ein ausserordentlich geräumlicher und mit vielen oertern
ausgetriebener stollen noch im besten stande gefunden
worden, bei dessen ausräumung man nicht nur geschmolzen kupfer
in runden kuchen, sondern auch viele runde, aus weissen ton
gemachte töpfe, worinn, die schmelzung verrichtet worden,  
ja auch gebeine von verschütteten arbeitern beisammen
gefunden, von heerden oder schmelzöfen aber nicht die geringste
spur bemerkt haben soll. in einigen derer alten oerter
findet man ein schönes, grünes und klares kupferwasser.
das gestein in welchem das erzt, mit einer teils
sehr derben, grüne, nester und tromweise bricht, ist ein
gelber, mürber, grober sandschiefer, in welchem über dem
erzt gebrochne lagen von weichem, roten, mergelstein  vap 
liegen. das merkwürdigste ist, daß bei dem erzt im
sandstein überall grosse und kleine trümmer von baumstämmen
oder gleichsam klobenhölzer, wie vom wasser durch einander
geworfen herum liegen, welche in eine klingende, am stahl
feuer schlagende felßart verändert sind, und an der oberfläche
oft deutliche spuren von einer vor der versteinerung
erlittenen rottung zeigen. an einigen ist die steinart braun und
unkenntlich, die meisten aber zeigen noch die natürliche,
gelbliche farbe und textur von linden und anderen holz,
spalten auch gern nach dem strich der fasern, und sind zwar
fandhafft anzufühlen, aber doch einiger politur fähig. man
findet auch knorren, welche ganz deutlich nach dem gewundnen
strich der adern brechen. alles dieses versteinerte holz ist
von aussen mit kupfergrün oder blau zwar überlaufen, auch
w hl in denen spalten durchzogen, an sich aber nicht im
gekingsten erzhaltig. die rinde aber, welche an einigen sä
nnp
 

248 1769. un7onat julius den 4ten bis 9ten.
saigatshe
rudnik.
kenntlich vorhanden ist, pflegt in eine reiche kupfergrüne
gröstenteils verwandelt zu sein. e  
so selten dergleichen merkwürdige holzversteinerungen
in andern gegenden angetroffen werden, so groß ist die
menge derselben fast in allen erztgruben, die auf und an denen
südlichern strecken des urals bisher sind angelegt worden.
alle längst dem mittlern jaik, beides auf der kirgisischen und
rußischen seite, ferner an denen in die sakmara fallenden
kleinen flüssen und bächen salmysch, jangis und kargala
herauf angelegten bergwerke am ural sind mehr oder weniger
voll solcher persteinerten holzstücke oder auch holzkohlen ähnlicher,
rußigter trümmer. ja, man findet zuweilen mächtige
baumstämme, mit denen ansäßen von wurzeln und zweigen. wie
ich denn ein solches nicht zu umklafterndes wurzelstück von
einem gegen zehn faden langen stamm, dessen rinde in ein
reiches kupfererzt verwandelt gewesen, und welcher in einem
twerdischefischen gewerk am kargala, mit noch einem andern
kreuzweiß liegend, unter einer schwarzen erdlage soll gefunden
orenburg.
redut
njeschinskoi 17
werste.
worden sein, schon im winter 1768. aus orenburg, wo
selbiges seit mehreren jahren gelegen hatte, vor die kayserliche
kunst  und naturalienkammer nach s. petersburg habe
fortschaffen lassen. daß man auch schon an der wolga, ja selbst
an dem moskaufuß, in denen mit allerlei seeschaalen
angefüllten ton und mergeschichten, hin und wieder deutliche
versteinerte holzstücke antreffe, davon ist schon an seinem ort
erwähnung getan worden.  
den 9ten julius nahm ich eine kleine reise längst der
jaikischen linie, nach der festung, orskala an. der weg
geht von orenburg über eine erhöhte ziemlich ebne steppe,
welche gegen utjeschinskoi reduit etwas niedriger wird, und
mit ketten und wermut sehr geil bewachsen ist, an der stelle,
wo ehedem eine slohode von klein reußischen freiwilligen
angelegt worden war, von welcher man noch die spuren und
grube der keller und korndarren sehet. die redute ist von
holz, nahe an der niedrigung des jaik, mit einigen
wohnhütten vor das kleine dragoner und kasaken kommando,
gebaut, und mit einer kanone, wie auch einem hohen
wachtgerüste oder warte  vpyschka , zu beobachtung der gä
steppe,

1769. umonat julius den 9ten und roten. 249
 
steppe, versehen. ich nahm von hier den näheren weg, über ädn
niedie niedere mit tiefen gründen und defileen durchschnittene ge  schniko.  
gend, wo man einige mahl nahe am jaik hinfährt, und auch
auf der hälfte des weges an dessen ufer einen vorposten
und majak     antrifft. die gründe sind überaus
kräuterreich und bringen die matricaria chamomilla, altaea
officinarum, lauatera turingica , delphinium elatum, saluia
nemorosa. antirrhinum genistifolium, panicum  crusgalli und andere
schöne kräuter in menge hervor. auf der niedrigung
kommen hin und wieder kleine seen vor und das land wird
gegen wäsofskoi redut, wohin wir zur nachtzeit kamen,
immer bergigter. dieser bergigte strich zwischen dem jaik
und der sakmara ist eine fortsetzung des erzreichen arms 
welcher vom westlichen ende des uralischen gebürges längst
dem salmysch und denen benachbarten bächen herunter kommt,
sich bis über den jaik ausbreitet, und ostwärts mit dem
starken guberlinskischen gebirge, welches längst der sakmara mit
dem ural zusammen hängt, gleichsam eine kette macht.
man hat auch hier nicht nur häufige erzspuren entdeckt,
sondern auch einige gute gewerke angelegt, deren einige nahe bei der
nächsten redut befindliche ich auf dem rückwege beschreiben werde.
wiäsofskoi redut ist, wie die vorige, bloß von holz
erbaut, schon ziemlich verfallen, und liegt auf einer höhe,
oberhalb dem bache wäsofka, in einer ziemlichen entfernung
vom jaik. an der südseite erstreckt sich von der redut ein
salziger strich die anhöhe hinunter, auf welcher statice
ta tarica, auch sehr häufig und strauchend die salsola sedoides in
gleichen centaurea glastifolia blühten. der weg geht ä
  lnlit
    man hat an der ganzen jaikischen linie nicht nur bei denen
festungen und reduten, sondern auch auf denen halben
distanzen, wo pikete unterhalten worden, auch wohlgelegnen
höhen majake oder pyramiden errichtet, welche mit
pechkränzen und andern brennbaren materien versehen sind, und
im fall einer von den räuberischen kirgisen begangenen
gewalttätigkeit oder streiferei argezündet werden, um denen
benachbarten posten ein z  zu gehen.
redue
wjasofskoi
35 werste.

250 1769. monat julius den 10ten.
redut
wjäsofskoi.
krepost
krasnogorskaja
22, w.
denen bergen und dem jaik ziemlich eben fort; und man
findet gegen die festung krasnogorsk, noch mehrere zerstreute
salzörter, welche mit der salsola sedoide und prostrata
bewachsen waren. hier stieß uns eine ankommende chiwische
karawane von dreißig kamelen auf, welche kaum mehr die kräfte
zugehen hatten, so sehr waren sie durch den mangel des futters in
der ausgedorrten steppe mitgenommen. es sind mehrenteils
zweibucklichte kamele oder dromedarien, deren sich die hiesigen
asiatischen karawanen bedienen; einbucklichte sind unter ihnen selten.
man zieht ihnen durch den nasenknorpel einen strick, womit man
sie auf dem marsch, eines hinter dem andern an einander
koppelt. die waaren hängen, über einem hölzernen tragsattel,
u beiden seiten in zwei grossen ballen, welche mit groben
aumwollenzeuge umwickelt und auch mit baumwollenen
stricken geschnürt, gegen den regen aber noch mit filzen verwahrt und
mit haarseilen gebunden sind. zum reiten und die lebensmittel zu
tragen bedienen sich die meisten der esel, welche wie die gemeinen
europäischen aussehen.  
  die festung krasnogorsk liegt nahe am jaik auf
einer durch ein defilee geteilten höhe, an eben der stelle,
wohin im jahr 1741 die stadt orenburg vom or her
verlegt worden war, ehe sie die itzige vorteilhafte lage und
einrichtung bekommen. der ort ist noch izt ansehnlich und
besteht, ausser einer hölzernen kirche, aus fast dreihundert
hölzernen häusern, welche alle innerhalb denen aus balken
gezimmerten festungswerken entalten sind. es ist allhier das
haupt commando der nach dieser festung benannten und bis
ilinsk gehenden distanz der linie; die besatzung besteht aus
zweien dragoner compagnien, einem trup kasaken, und
denen gewöhnlichen vorposten von kalmücken und baschkiren,
welche leztere an der linie überall die postpferde hergeben
müssen. zuweilen wird bei dieser festung eine brücke über den
jaik geschlagen, um die auf denen jenseitigen gewerken
gewonnene erzte nach denen hütten überzuführen.
der berg, von welchem die festung den namen hat,
  krasnoja gora  liegt gleich unterhalb derselben hart am
jaik. an dessen fuß, gegen die festung zu wird eine gute
ziegelerde gegraben, und der ganze berg ist mit  ä
m 
 
1769. m7onat julius den ioten, 271
sand und. rötlichen leimen vermischten erdreich überzogen.
an der südseite ist der berg gegen den jaik abgestürzt und
zeigt in seinem westlichen teil, von oben bis an den fluß,
nichts als rote, feste sandsteinlagen, welche fast wagrecht und
mit kleinen kieseln, quarzkörnern, ja hin und wieder schönen
klaren krystallen, die aber nicht groß gefunden werden, eingestreut,
sonst aber ziemlich einförmig, und zum bau vortrefflich sind.
zwischen denen lagen des abgestürzten sandfelsens haben sich
hin und wieder grotten gebildet, in welchen man vordem
kleine helle krystallen am gestein sitzend gefunden hat. aus denen
felsenritzen wuchs die mauerraute hervor; zwischen dem
gebüsch aber am fusse des berges war eine schöne graßart
 melica altissima  häufig, und das ufer des jaik mit dem
rauhschotigen süßholz bewachsen.
zu oberst auf dem berge siehet man, nahe an dem
abgestürzten ufer, eine verlassene erztgrube, nebst verschiedenen
schürfen, wo vor die twerdischefschen hütten erzt gefördet
worden ist. man hat weder stollen noch schacht gemacht,
sondern das erzt nur mit einer ofnen grube  roswal 
weggenommen, welches bei dem orenburgischen bergbau, weil die
erzte nahe an der oberfläche liegen und in die tiefe selten
stand halten, ein sehr gewöhnliches verfahren ist. ein
beobachter hat bei solchen gruben den vorteil, daß er einen
teil des berges gleichsam im durchschnitt betrachten kann.  
das gestein in dieser grube ist ein ganz weicher, rötlich
gelber, grober sandschiefer, dessen lagen eine kleine niedrigung
von osten gegen westen haben. dazwischen hat ein
mittelmäßiges sanderzt gebrochen, welches überall absetzen will. man
hat auch in dem wilden gestein hin und wieder klüftige
stücken von versteinertem holz, welches mit quarzkrystallen
angeschossen ist, gefunden; dergleichen ich auch noch einige ohne
ordnung im gestein liegen sahe. . e
gleich hinter krasnogorsk fährt man noch über einen
grossen solontschak. schon izt erblickt man in der ferne
einen ansehnlichen berg, welcher den baschkirischen namen
giriä führet, und erreicht den fuß desselben, bei einer
darnach benannten und an einem länglichten see jerik angelegten
hölzernen redut. es ist  , ziemlich gestreckter, ä
2 e
krepost
krasnogorskaja.
redut girs
cjalskoi, 22.
werste. .

252 1759. monat julius den 1oten.
redut gir kleinen hügeln und koppen gleichsam übersäter, sehr hoher
jälskoi. bergrücken, welcher reich an erzten ist. man hat schon fast
rund umher, auf denen kleinen vorgebürgen desselben geschürft,
auch einige erztgruben angefangen. an der nordlichen seite
sind, etwas über eine werst von der redute, verschiedene ofne
gruben, aus welchen man erzt gefördert hat, die aber izt
verlassen waren. die eine darunter ist von ansehnlicher grösse
berg gir  und über vier faden tief. man sieht an denen verschiedenen
jal. gruben, daß die festen lagen des graugelben und grusigt
gemengten sandschiefers, woraus der berg, unter der dammerde,
besteht, näher gegen das mittel des berges nach und nach
fast saiger fallen, gegen den fuß desselben aber sich immer
flächer und fächer ausbreiten oder immer weniger gesenkt sind.
die richtung der lagen ist hier, so wie der hang des
gebürges, von so. gegen nw. zwischen dem wilden gestein
zeigt sich ein grünes, festes sanderzt, welches keinen
ordentlichen strich und bestand zu haben scheint. da, wo das beste
erzt bricht, ist die bergart rot.   am rande dieser
erztgruben war das schöne aylsum montanum, mit seingestirnten
blättern, häufig in blühte, auch wuchs auf dem berge
veronica incana ganz weiß und wolligt, und einige gründe
zeigten salzpflanzen.  
ohngefähr in dieser gegend sollen jenseit des jaik, am
bache , berda, spuren eines alten aus ziegeln
aufgemauerten gebäudes zu sehen sein, bei welchem herum sich auch
viele von steinen zusammengeworfne grabhügel befinden.
. . . gleich von der redute hat man längst dem see
girjäl hin, über den fuß des berges einen gefährlichen weg,
welcher mit faschinen und eingeschlagnen pfählen unterhalten
wird. hier waren eben einige arbeiter beschäftigt ein
geringes sanderzt, bei welchen eine starke bräune lag, an der
südwestlichen seite des berges aufzuschürfen.   im
herabfahren trifft man noch einen starken solontschak, mit denen
slindeniä gewöhnlichen kräutern an.   nach und nach kommen, in
gary. einer guten entfernung vom wege, einige hinter dem giräl
gelegne, wie hohe dämme gegen die ebne südlich auslaufende
berge zum vorschein, welche ganz aus gipshaltigem gestein
bestehen. weil darunter auch ein blätterselenit, oder ä
  umulia

1769, u17onat julius der 1oten. 253.
fraueneiß   sljuda   gegraben, und in denen benachbarten sljudeni 
festungen zu fensterscheiben gebraucht wird, so werden diese gory.
berge. sljudenie gory genannt. es sind ohngefähr vier starke
bergrücken, welche ziemlich parallel laufen; davon ist der lezte
oder ostlichste der höchste und stärkste. in allen sind an
verschiednen orten gruben gemacht, wo man teils gips zum
weissen der oefen und anderem gebrauch gehohlt, teils
fraueneiß gesucht hat. viele scheinen auch, besonders in dem
ostlichsten berge, durch erdfälle entstanden zu sein. die
kalmücken, welche an der linie im sommer dienen, pflegen sich
auch mit dem hiesigen seleniten zu versehen, und sagen, daß
selbiger gepülvert und gesichtet zum weißmachen gegerbter felle
viel besser, als kreide, sein soll. der gipsstein wird hier nur
an wenigen orten fest und alabasterartig gefunden;
meistenteils ist er drusigt und so mürbe, daß man ihn zwischen den
fingern zerbrechen kann. an einigen orten bricht ein artiger,
aus sichtbaren blättern oder schiefern gleichsam gekitteter,
weißgrauer gipsstein in menge. der selenit wird in grossen
und kleinen geblätterten klumpen und drusen gefunden. die
gruben aber, wo man das beste fraueneiß, in tafeln die zur
fensterscheiben taugen, antrifft, befinden sich auf dem obersten
teil des westlichsten berges. man findet aber die tafeln
niemals viel über eine spanne ins gevierte groß. weil es
auch kein rechtes marienglaß, sondern nur ein gipsspat ist, der sich
nicht rein und sein spalten läst, und dem die andern guten
eienschaften des marienglases fehlen, so verdient dieser ort
übrigens gar keine aufmerksamkeit. indessen ist der berg im
jahr 177. auf die angabe eines mestscheräken mrat saitof,
durch einen vom orenburgischen bergamt abgeschickten
geodesisten aufgenommen und dessen abstand von denen benachbarten
festungen bestimmt worden, nehmlich von krasnogorsk über 20
werste, von der festung osermaja nordwestlich 10 werste,
und von der in dieser gegend an der sakmara angelegten
sheltoi redut etwan7werste.
gegen abend erreichte ich die festung osermasa, wel krepost
che diese benennung von verschiednen umliegenden seen erhal  oserair
ten hat und zum unterschied, von einer andern unterhalb oren  8
 hurg am jaik gelegnen festung gleiches namens, die obere

24 1769. yonat julius den 1oten und inten.
krepost
w.   o
sermag.
redut
nikolskoi 21.
mwerste.
 werchnaja   zugenahmt wird. sie ist ganz mit hohen
steinigten bergen von besondrer gestalt umgeben, welche nicht
zusammenhängend, sondern von einander entfernt und zerstreut
liegen. einer davon gleicht einem kamelrücken; ein anderer hat
fast eine ähnliche figur; noch einer ist überall mit
regengerinnen von oben bis unten gleichsam gefurcht ; zwei andere
haben einen abgesonderten konischen hügel, wie einen
grabhaufen, zwischen sich. in denen meisten hierum liegenden bergen
bricht ein grober, grauer fliesenstein, hin und wieder aber
auch kalkstein. man hat einen kleinen teil der festung mit
einer brustwehr die mit solchem fliesenstein fazirt ist, zu
versehen angefangen; und da ist die ganze festung durch einen
unglücklichen brand fast völlig in der asche lag, so wäre
dieses eine gelegenheit gewesen den ganzen ort aus steinen
wieder herzustellen, wozu man die materialien reichlicher ,
als das erforderliche bauholz vor der hand hat. es sind
auch in dieser kleinen festung wohnhafte kasaken , welche
nicht abgewechselt werden, und etwas ackerbau treiben. man
wuß aber in dieser gegend das feld düngen, und in diesem
jahr war, wegen der dürre, nicht ein halm aufgegangen.
der weg von hier nach nikolskoi redut, wo ich
übernachtete, geht zwischen denen obgedachten zerteilen bergen
durch, wovon der höchste und lezte der kamelberg  
vverblushasa gora  ist, da man denn weiterhin bis zur redut einen
ä ebenen weg, über eine hohe gegend längst der tiefen
niedrigung des jaik bekömmt. ohngefähr3werste bevor
man die redut erreicht, sieht man auf einem erhöhten platz
dieser ebne links von der landstraße, die sich hier ziemlich vom
jaik entfernt, die steinernen ueberbleibsel eines alten
gebäudes, welches nur um deßwillen merkwürdig ist, weil die mauern
desselben ohne kalk oder mörtel, bloß von genau über einander
gelegten fliesensteinen, die hier überall brechen, aufgeführt sind.
gegenwärtig stehen selbige nur noch etwas über eine arschin
hoch; vordem aber soll das gebäude viel höher gewesen, sein.
das gemäuer ist etwann andertalb arschinen dick und ins
gevierte gegen andertalb faden weit. der eingang scheint
an der südseite gewesen zu sein. ich habe in der
umliegenden gegend keine grabhügel bemerken können. es stellt aber
das

  1769. monat julius den 11ten.   25 
das gebäude selbst vielleicht nichts anders, als ein an  redut
nihnliches grabmal vor; oder, es mögen auch uralte ,kolstoi.
über der erde nicht merklich erhöhete gräber daherum
vorhanden sein.
.. ich aeng von nikolskoi r. den irten mit der ersten
frühe ab. die gegend wird nun immer gebürgigter und man
sieht auch jenseit des jaik, die bisher ganz sanft
aufgegangnen hügel, sich ansehnlicher erheben. die dürren höhen,
über welche der weg geht, und wozwischen einige bäche und
trockne gründe vorkommen, zeigen hin und wieder einzelne
entblöste felsenlagen, welche, wie eine nach der schnur ge ogene
mauer, das gebürge durchschneiden, den strich von süden
nach norden halten, und unter einem halbrechten winkel jen
westen in die tiefe fallen. die felsart ist überall ein
grober, in grosse tafeln brechender fliesenstein.
kurz ehe man das auf der halben distanz gesezte
piket und majak erreicht, findet man auf einer kleinen erhaben
ebne, nahe an einem stillstehenden wasserarm des jaik,
verschiedene steinerne grabhügel, worunter besonders einer sehr an  krepos
sehnlich ist, der nur aus einem kranz von zusammengeworfe  jyskaja
nen steinen, gegen5faden im durchmesser und andertalb 3 pers 
arschin hoch, bestehet. e
die aus holz ziemlich geräumlich erbaute festung
jlynskaja hat eine freie und angenehme lage und ist weder stark
bebaut, noch bewohnt. von da ist der weg über ein
steiles, durchaus felsigtes, zerrißenes und dürres gebürge angelegt,
wo man nichts, als fliesenstein sieht, dessen lagen ebenermassen
fast in der mittags linie streichen und von osten nach
westen, beinahe saiger in die tiefe fallen. auf diesen bergen
begegnete uns abermals eine asiatische karawane, welche mit  
80 kamelen angezogen kam. kaum hat man das kahle ge 
äodberge überstiegen, so sieht man die hölzerne redut podgornoi ä 
hart am jaik vor sich liegen. die ufer des flusses, und die
niedrigen stellen, welche das frühlingswasser überströhmt,
sind schon hier mit einer menge von jaspiskiseln überstreut,
die von dem orskischen geberge herrühren. gryllus coerulans
wurde hier ungemein häufig, v
    ö 

276 1769. monat julius den inten.
rebut
podgornoi.
bach
konoplenka.
von der redut nimmt das gebirge noch mehr zu.
einer von den ersten ansehnlichen bergen, der sich mit kahlen,
bemoosten felsenwänden zeigt, besteht aus einem groben,
braunen hornschiefer, dessen dicke lagen fast eben die richtung,
wie in dem zulezt beschriebenen berge haben und beinahe ganz
saiger stehen. an der steilen felsenwand schlängelt sich ein
kleiner bach vorbei, welcher den namen konoplenka führt,
weil man würklich wildwachsenden hanf an dessen ufern findet.
wie alle übrige kleine gewässer des hiesigen gebürges, schwillt
guberlinskische
berge.
dieser bach im frühjahr von dem schneewasser aus der
massen an, so daß man auch grosse mit der wurzel ausgerissene
bäume darinnen liegen sieht. auf niedrigen stellen des ufers
stand melica altissima und bromus pinnatus wie gesät; zwischen
denen kahlen felsen aber habe ich sowohl hier, als weiter auf denen
guberlinskischen bergen das sedum globiferum und cotyledon
serrata in menge beobachtet. ..
gleich über dem bache läst man noch einen hohen berg
zur rechten, welcher aus einem groben sandschiefer besteht, und
darinnen zuweilen einige kupferblumen zeigt. die lagen
behalten noch immer die bisherige richtung.   nach diesem
berge folgt ein wildes, mit zerrißnen felsen gleichsam gespicktes
und kahles gebürge, welches eigentlich das guberlinskische
genannt wird. dessen allgemeines gestein ist ein grober,
brauner, schwärzlicher oder grünlichter hornfels oder schiefer,
welcher bald mehr tonhaft und talkös, bald aber kalkartig fällt.
man findet darunter an einigen orten würklichen grünen talk
und serpentinstein, ingleichen gestein, das an der oberfläche
wie amiant faserigt ist. dieses ganze gebürge, mit welchem
das an der sakmara herauf liegende von einerlei
beschaffenheit ist, scheint zur erzterzeugung sehr geschickt zu sein, und
obwohl man an der oberfläche die spuren von kupfererzt
nur sparsam findet, so glaube ich doch, daß es an reichen und  
vermutlich tiefen gängen hier nicht fehlen würde, wenn dieses
gebürge von guten bergleuten durchforscht und fleißig geschürfft
würde; wenigstens hat man in dieser talkösen gebürgart,
sowohl an der sakmara, als auf der kirgisischen steppe
schon einige gänge entdeckt, welche nicht nur von treflichen
gehalt sind, sondern sich auch beständig genug anlassen. zwischen
denen,

1769. monat julius den irten und 12ten. 27
denen, obwohl von waldung fast gänzlich entblösten
felsen guberlinbergen, welche man hier zu beiden seiten des jaiks sieht, stische
bernisten die goldadler  berkut  in menge; auch wird die weisse
8 eule  strix nyctea   hier nicht selten, im winter aber auch
das schneehuhn bemerkt, welches man an der westlichen seite
des urals wenig siehet.   der weg ist über dieses
gebürge, besonders zur nachtzeit, höchst beschwerlich, und an vielen
stellen gefährlich.   auf der hälfte des weges hat man
zur rechten, hart am jaik, eine kahle koppe, auf welcher der
majak und ein piket gehalten wird. von weiten sieht
dieselbe ganz grünlicht aus und besteht gänzlich aus einem
serpentinartigen gestein, dessen lagen in unordentlicher richtung
durcheinander fallen. dazwischen findet sich, fast auf dem gipfel,
ein schöner grünlicht und grau gesprengter seifenstein, der aber
nicht in grossen stücken, sondern ganz zerstuft und verwirrt
am tage liegt. an diesem berge wuchs statiee tatarica an  ä
sehnlich groß und mit weissen blumen.   und von hier an ä
bemerkt man nunmehro deutlich, daß die lagen des gebürges, äste
welche jedoch von art nicht verändern, eine andere richtung
annehmen und von osten nach westen, aber gleichfalls
beinahe senkrecht in die tiefe fallen; doch streichen sie nicht mehr
so genau in der mittags linie.
kurz vor der festung giberlinskaja gehet man über
einen bach, welcher mit dem flüßchen guberla, wovon das
ebürge sowohl, als die festung den namen hat, in den jaik
fällt. guberlinsk selbst liegt zwischen den felsigten bergen
etwas entfernt vom jaik, auf dem anfang einer ebne, welche
sich westlich bis an die sakmara, ostlich aber gegen die festung
kysilsk ausbreiten soll. der ort ist klein und hat ausser der
kirche nur etwan 30 gebäude und eine gewöhnliche hölzerne
befestigung. es liegt, ausser den leichten truppen ein
capitain mit einem dragoner commando daselbst. in den
vorbeifliessenden bach guberla fällt ein bach tschebachla
genannt, an welchem ohngefähr zwanzig werste oberhalb der
festung, in der ebne, ein seiner, schneeweisser ton, ingleichen
eine rötliche tonerde gefunden wird, wovon ersterer, wegen
seiner grossen kreidhaftigkeit zum porcellänmachen nicht
tauglich scheint. die anwohnerfgegend bedienen sich d
en
 
.

28 1769. üjonat julius den 12ten.
  krepost
guberlinskaja.
guberlinskische
berge.
ben zum weissen der oefen oder wände, und auch dazu ist
er kaum bindend genug.   zwischen der festung und dem
jaik liegt einer der höchsten berge, von der gewöhnlichen
felsart. aber am ufer des jaik findet man, ausser vielen
jaspiskieseln, auch grosse stücken feldspat, mit schwarzen
schörlkörnern eingestreut, welche der fluß ziemlich weit herzubringen scheint.
nachdem man jenseit der festung über den bach
guberla gegangen und einen ziemlich steilen und gefährlichen weg
längst demselben, über einen berg zurück gelegt. hat, findet
man höhen, in welchen ein serpentinähnlicher grüner stein,
mit schwarzen flecken bricht, welcher marmorartig ist und sich
zu kalk brennen läst.
das gebürge steigt noch immer auf, und zwei hohe
felsenberge, zwischen welchen man längst einem rinnenden
wasser ohne nahmen hinan fährt, zeigen wiederum einen
aussenher oft talkartig glatten hornschiefer. man findet darunter
auch eine menge solcher stücken, welche an der oberfläche,
wie asbest, faserigt aussehen, ja hin und wieder ist das
gestein würklich mit asbest durchsezt, der sich aber nur wenig in
spröde faden zersplittern läst. von diesem faserigten stein
findet man vieles, welches von wetter und sonne eine art
von verkalkung erlitten zu haben, scheint, ganz weiß und
mürber geworden ist, und sich auch an der oberfläche leicht in fasern
zersplittern läst, gleichwohl aber gegen das feuer und saure
geister fest ist. man bemerkt diese verwitterung oder
unvollkommene reifung nur an bloßliegenden bemosten stücken und
zwar durch alle verschiedene grade. e  
bis einige werste vor der redut rasboinoi fährt
man noch immer bergan, über lauter felsigte dürre höhen,
auf welchen ansehnlich grosse heuschrecken   gryllus obscurus 
mit roten flügeln, womit sie im fluge stark zu rauschen
pflegen, zerstreut herum zogen. man sieht noch immer talköses
gestein und nicht selten deutliche anzeigen von kupfererzt. an
einigen stellen läst sich auch eine gemengte felsart, mit
weissem quarz bemerken. bei der redute sind einige berge von
einem roten tonstein, welche auch einen rötlichen laim zur
decke haben. unter selbigen fliest ein kleiner bach vorbei,
an welchem senecio saracenicus und veronica beccabunga in
  menge

1769. un7onat julius den 12ten. 259
menge blühten; am berge fand ich eine pflanze von der
guberlincentaurea paniculata , mit mehr als zwanzig blumenkelchen, ä
aus deren jeden, anstatt kleiner blumen   flosculi  , so viel berge.
dünne stengel in verschiedener länge hervorgewachsen waren,
deren jeder einen neuen, wohlgebildeten, aber kleinern und
blumenlosen kelch trug.
die redute ist hier ziemlich fern vom jaik angelegt redut
rasund von der gewöhnlichsten bauart, mit einigen elenden som  ä 25
jerwohnungen jene ejeich hinter der    
redute hat man nahe um bach auf einigen stellen geschürft
und eine kupfergrüne entblöst, welche nicht viel zu versprechen
scheint.   nunmehr fährt man das trockne gebürge wieder
hinunter, doch bleibt noch das vorige gestein und ansehen.
von pflanzen zeigte sich ein milchendes hieracium virosum
 anhang n. 12  blühend, und auf vielen stellen lag das
vorgedachte graue steppenmooß häufig auf der erde. gypsophila
altissima ist auf dem ganzen bisher bereisten gebürge ein
gemeines kraut. e
gegen orskaja liegen flache abnehmende hügel, die
man schon aus bleichgrünem oder rot geflammten. jaspis
bestehen sieht. und diese felsart zeigt sich um orsk überall, auch
nordwärts in denen am jaik heraufliegenden höhen, wovon
man auch die trümmer in allen regengerinnen und
ströhmenden gründen sieht.   man hat, wegen der breiten
buschigten und feuchten niedrigung des jaik, noch im gesicht von
orskaja einen ziemlichen umweg zu machen. die
loniceratatarica ist in diesen gründen fast der gemeinste strauch,
weßfals auch hier die spanischen fliegen des frühjahrs in grossem
ueberfluß anzutreffen sind. endlich fährt man hart an der
festung orsk, unterhalb einer sandigen insel durch den jaik,
welcher hier überaus seicht und nicht zwanzig faden breit ist.
die festung orsk ist auf der kirgisischen steppe, krepos
nahe am jaik, etwann2werste über der mündung des flüß äg.
chen or, zu diesem selbst aber viel näher auf einem hügel  5 persie
angelegt, auf dessen mitte eine schöne steinerne kirche
erbaut ist, die von allen seiten sehr fern gesehen werden kann.
dabei stand izt das ungemein wohlgelegene observatorium,
dessen sich der herr lieutenant zu beobachtung des ä
  2 gm3

26o 1769. monat julius den 13ten.
krepost
orskaja.
gangs der venus bedient hatte. rund um den hügel sind
wohnhäuser, worunter, ausser dem commendanten hause nicht
ein einiges erträgliches ist. die festungswerke bestehen aus
einer von erde aufgeworfenen und mit rasen gefütterten
schanze. an der flußseite liegt noch eine weitläuftigere, ganz
verfallene verschanzung um den ort, die von der zuerst auf
dieser stelle angelegten stadt orenburg übrig geblieben ist.
innerhalb und ausserhalb dieser leztern, bis an den fluß, sind
zerstreute wohnungen und erdhütten  semljanki  welche die
grössere zahl ausmachen. die besatzung bestand izt, ausser
denen leichten truppen, bloß aus einer dragoner compagnie,
und der darüber befehlende obristlieutenant, kommandirt die
sogenannte orskische distanz der linie, welche sich am jaik
aufwärts bis magnitnaja krepost erstrecket. die asiatischen
karawanen, welche nach orenburg gehen, pflegen gemeiniglich bei
orsk, oder etwas unterhalb die rußische gränze zu erreichen
und über den jaik zu gehen. daselbst werden ihre waaren
versiegelt und ihnen höchstens nur so viel zu verkaufen vergönnt,
als nötig ist um die fuhren zu mieten, womit sie ihre
abgemattete kamele entlasten.
die höhe, worauf orskaja liegt, ist ganz von jaspis
und man sieht davon auf dem höchsten teil des hügels,
weleher nach der kirche preobraschenskaja gora genannt wird,
überall die blossen felsen, auch verschiedene kleine anbrüche,
welche ehedem sind gemacht worden. der jaspis ist in lagen
gesplittert, welche unter einem scharfen winkel von westen
nach osten in die tiefe gehen. obenher ist das gestein grob
und felsartig, je tiefer aber, desto seiner und schöner von
farbe. die gemeinste farbe ist ein ziemlich angenehmes, bleiches
seegrün und ein dunkels braunrot. noch gemeiner aber ist
der rot, weiß, grau, gelblich oder grünlich, ja auch schwarz
geflammte und gefleckte jaspis. es wird davon öffters durch
die von der katrinendurgischen schleifferei abgeschickten
steinsucher gebrochen und ohnstreitig würde man vortreffliche tafeln
und stücke finden, wenn ein ordentlicher bruch angelegt und
tiefer gearbeitet würde. noch weit schönern jaspis aber hat
man sich von einer weiter in die steppe am orfuß herauf,
von der festung südostlich liegenden gebürgstrecke zu  r

1769. monat julius den 13ten 26.
ich besuchte selbige den 13ten. man hat ohngefähr sie aspidnaja
ben bis acht werste auf der steppe längst der buschigten gora8w.
niedrigung zu fahren, durch welche der trägfliessende und
schilsigte or zum jaikfliest. daselbst liegt auch auf der rechtem
seite des qr ein felsigter hügel, worauf der majak und ein
ä ausgestellt ist, und dieser zeigt einen schlechtern jaspis.
leich über den or hingegen fängt ein mäßiges mit flachem
hügeln aufgeworfenes jaspisgebürge an, in welchem die besten
arten brechen  dasselbe scheint sich südöstlichä weit
auszubreiten und macht der niedrigung des or auf eine gute
strecke ein felsigtes, schieferigt zerrißnes ufer. die lagen
fallen in diesem gebürge wie in dem orskischen und denen
innerhalb dem jaik gelegenen jaspisbergen mehrenteils von
westen gegen osten in die tiefe. die verschiedenheit von far   
ben ist hier weit grösser. der schönste jaspis, welcher sich
besonders in einem grossen anbruch zeigt, ist abwechselnd mit
braunen und weissen, ins rötliche und gelbliche fallenden
binden gestreift. nur schade, daß derselbe in nicht gar dicke
lagen zerschleist, welche eine andre richtung, als der übrige
fels haben und unordentlich gewellt in einem dunkelbraunen
gröbern gestein liegen. einige stücke findet man hier mit
dendritischen figuren artig gezeichnet. sonst ist hier der
gemeinste jaspis dunkelroter, mit weissen quarzadern
durchflossener, oder weiß gemarmelter auch wohl grünlich und schwarz
gefleckter. seltner findet man hochroten, mit schwarz gesprenkt,
blaßroten mit grünlichen flecken, der aber im schleifen sehr
schlecht fällt und hormfärbigen agat, welcher gleichsam mit grauen
linien gestreift, oder sonst gezeichnet ist. man findet stücke,
welche durchaus mit kleinen marcastwürfeln eingesprengt
  und überhaupt kann man bei besichtigung dieser
jaspiselsen, deren lage und vermischung, fast nicht zweifeln, daß
selbige aus einem vorzeiten weichen, buntfärbigen ton,
weleher versteinert worden, müsse entstanden sein. auf denen
höchsten teilen dieses kahlen gebürges siehet man nichts, als
milchweissen quarzfelsen oder jaspis, welcher, so wie alle
erhabne oerter des berges, mit erde kaum bedeckt ist. auf
einer jeden dieser koppen sind kirgisische grabhaufen, welche in
ihrer art königlich genennt   f t  verdienen, weil sie ä
  3

262 1769. u7onat julius den 13ten.
aspidnaja
gora.
krepost
orsk.
aus dem besten jaspis bestehen. man hat, und gewiß mit
saurer arbeit, eine menge grosser und kleiner felsstücken auf
diese hügel zusammen getragen, und kranzförmig hingeworfen.
einige von diesen steinhaufen sind nicht sehr alt , ja man
sagt, daß die kirgisen , welche in dieser gegend fast zu
allen jahrszeiten wohnen, noch izt dergleichen grabhügel
errichten nirgend kann man bessere stücke von den hiesigen
jaspis finden, als auf diesen haufen und an einigen steinen
scheint die würkung der sonne von aussen eine schönere
farbe hervorgebracht zu haben als der stein innenher besizt.  
die vertiefungen des jaspisgeberges haben ein salzhaftes
erdreich und man sollte hier fast auf die gedanken kommen,
daß die salze, welche durch das brennen der steppe und
den harn der viehheerden entstehen und durch das wasser in
die gründe zusammen gespült werden, eine mitursach der
häufigen salzstellen in diesen südlichen steppen sein müsse. obwohl
nicht zu läugnen, daß die meisten und stärksten von
verborgenen salzquellen oder in benachbarten gegenden vorhandnen
unterirrdischen kochsalz herrühren; wie denn wohl nicht ein
landstrich in der welt kann gefunden werden, welcher sich eines
solchen ueberflusses an salz zu rühmen hätte, als die südliche
gegenden von rußland und sibirien und die ganze grosse
tatarei.
die kräuter waren, bis auf das graue steppenmooß,
alle vergangen. doch stand noch, aus denen felsenritzen am
or, cucubalus otites und polygonum frutescens, welches sich
in atraphaxis spinosa verwandelt hatte, traurig hervor. von
insecten sahe man nichts, als gryllus obscurus und muricatus und
phalaena paranympha.
südlich von orsk sieht man noch einen einzelen berg
in der steppe. liegen, welcher etwan 15 werste entfernt ist
und von dem übrigen gebürge jenseit des jaik gleichsam
abgerissen scheint. man hat daselbst ein kupfererzt aufgeschürfft,
welches sich am tag zeigt. ich ließ daßelbe durch einen dahin
abgeschickten studenten besichtigen. es ist eine starke kupfergrüne
in einem talkösen und seifigt anzufühlenden gestein. alle erzte
des benachbarten gebürges sind von ähnlicher art. der ä
lpg

1769. yonat juli s den 13ten und 14ten. 263
berg, in welchem der anbruch ist, soll mit salzstellen gleich  bach.
jelsam überstreut sein. schanka.
den 14ten besichtigte ich eine andre mineralische
merkwürdigkeit; diejenige eisenyaltige gegend neimlich, welche
innerhalb dem jaik, an einem bache jelschanka herauf,
gelegen ist. jch gieng bei der festung über. den jaik zurück und
verfolgte den von hier durch eine ganz wüste und unbewohnte,
ä gegend nordwärts gehenden aralischen weg. zur
inken erheben sich die anhöhen immer, und zeigen nichts, als
jaspis, wovon auch alle gründe, welche vom schneewasser
überströhmt werden, voll liegen. der gemeinste jaspis ist hier
der seegrüne, welcher mit einem fast unsichtbaren
markasitenstaub eingestreut ist; doch sind auch andre farben in ueberfuß,
und der fels bricht in grossen stücken. am fuß der höhen
findet man überall salzige stellen.
ohngefähr1werste von orsk sieht man auf einer
flachen höhe, über welche der weg geht und die von denen
jaspisbergen ostlich gegen den bach, jelschanka absinkt, die
ersten martialischen spuren. der boden ist teils ein
gelber, teils rötlicher und gemengter ton, in welchem
nesterweise, und gleichsam hingestürzt, teils ein tauber, brauner
eisenstein, der in lauter scherben zerschiefert ist, teils ein in
grossen und kleinen stücken eckigt zusammen gekeiltes gestein
liegt, an welchem das äusere eine braunrötliche steinfeste,
lamellirte schaale, das innere mark aber ein hochroter weicher
eisenmulen ist, der eine vortreffliche mauerfarbe abgiebt. man findet
aber auch stücken, welche bis ins innerste aus lauter festen
schaalen bestehen. bei andern ist das mark ein festerer
rötel, den man auch ohne schaale zwischen dem gestein in
ziemlich grossen stücken findet. selten entalten die schaalen
anstatt des roten mulms einen gelben oker.   in einigen
schnee gerinnen, womit diese anhöhe gegen den bach
durchgraben ist, lagen stücken eines schweren, derben stahlerztes
herum, worunter ich einige magnetisch gefunden habe. ie
lage dieses erztes ist nicht zu sehen, würde aber durch
schürfen leicht entdeckt werden können. in diesen gerinnen zeigen
sich auch dünne lagen von schneeweissen ton,   all
 
264 1769. monat julius den 14ten.
bach
jelschanka.
krepost
orsk.
alle vertiefungen dieser tonigten anhöhe sind sehr
salzhaft und bringen einige seltne salz kräuter hervor. die
bekanntesten waren salsola sedoides, statice suffruticosa in
kleiner gestalt     und statice tatarica. sehr häufig kroch, mit
kurzen dicken stengeln und häufigen, nadelförmigen
blätterbüscheln, eine pflanze auf der erde herum, welche vielleicht
camphorosma acuta ist, aber vorizt nicht blühte. noch habe
ich eine strauchende graue melde  atriplex glauca anhang n.
ii.  daselbst gefunden, und polygonum frutelcens, welches
häufig war, zeigte oft an einem strauch fünfblättrige und
vierblättrige blumenkelche, welche der atraphaxis zukommen, und
saamen von zweierlei gestalt.
jenseit der jelshanka haben die hügel mit denen
diesseitigen einerlei erdreich und vermutlich einerlei inhalt. jch
fuhr von hier noch zehn werste weiter, etwas nordostlich nach
einem anbruch von rotem, wilden eisenstein, dessen man sich
gleichfals als einer guten mauerfarbe bedient.   die gegend
bis dahin ist noch immer dieselbe, der boden meistenteils ein
rötlicher, an einigen orten aber ein schöner, gelblicher und
seiner ton, der zum färben des lederzeuges nicht
unansehnlich ist. die spuren der schnee und regenbäche sind
überall mit salz beschlagen, und mit jaspistrümmern
bestreut, welche von denen westlichen höhern bergen kommen.
ueberall giebt es murmeltiere in menge.   der obgedachte
anbruch befindet sich in einem kleinen bewaldeten grunde,
ohnweit der jelschanka. das überaus feste, rotbraune gestein
liegt gleich unter dem ton   in einer unzertrennten masse da,
und wäre einem hämatiten ähnlich, wenn man eine strahligte
tertur daran wahrnehmen könnte. es scheint ziemlich reich an
eisen, aber zum schmelzen nicht sehr tüchtig zu sein..
ich hielt es vor überflüßig die von orsk südwärts in
einer bergigten gegend der steppe vorhandene ueberbleibsel
eines kleinen, viereckigten tatarischen betauses  m7etschet   zu
besichtigen; weil solches schon durch die herrn euler und  
geschec   vollkommen so, wie selbige in der flor. sibir. vol. 11. tab.
. 88. fg. 3. abgebildet wird.  

1769. monat julius den 1sten bis 18ten.   6.
geschehen war und mir dieses zu viele zeit würde weggenommen
krepostaben, die ich am niedern jaik nüzlicher zuzubringen hofte. orsk.
ich trat daher den iten nachmittags meine rückreise von
orsk an, und gieng selbigen tag nur bis guberlinsk. wir
sahen unterweges auch die seit des jaik auf den flachen
hügeln die antelopen oder saigaken in menge schärmen, und
eben so häufig war eine art brachvögel   charadius gr garius
anhang n. 9  welche flugweise herum ziehen und sich auch an der
wolga gezeigt hatten, wo man selbige den wilden kybits
dikaja pikaliza oder pischik nennet.    
den 16ten konnte ich wegen eines eingefallenen heftigen
regens, welcher die wege über das gebürge ungemein
verschlimmerte, nicht weiter als bis nikolskoi redut kommen; den
17ten gieng ich bis wäsofskoi redut, woselbst ich
übernachtete, um den folgenden 18en die benachbarten bergwerke zu
besichtigen; und noch selbigen tag kam ich bei guter zeit nach
orenburg zurück.       . 
wegen dieser erztgruben nahm ich von der redut den wiäsoffkoi
weg über die berge. sobald man über den bach wäsofka rudnik
und einige trockne gründe gegangen ist, kömmt man auf eine
fache, mit rötlichen leim überzogene höhe, an deren fuß
man überall geschürft hat und auch spuren und ausgeworfene
steinhaufen von alten schürfen siehet. an einer stelle hat
man einen stollen zu treiben angefangen, wo ein geringes
kießigtes erz im anbruch steht, da sich in den übrigen
schürfen nur ein grünlicher sandschiefer zeigen will.
oben auf dem hügel sind zwei gangbare gewerke,
deren eines zu dem kana nikolskoi hüttenwerk des kaufmanns
massalof, das andere aber denen assessoren twerdischef und
mäsnikof gehört. in beiden hat man schon seit vielen jahren ,
gearbeitet, und hält dieselben noch izt mit arbeitern wohl
besezt, weil ein reicher vorrat von erzt vorhanden ist.   der
hauptstollen des erstern ist in der südlichen, näher zum jaik
gelegenen koppe mit vielen oertern ausgetrieben. man sieht
in und bei demselben die ueberbleibsel von acht alten
schachten, deren in dem tiefsten teil des stollens einer auskömmt,
welcher auf 20 lachter tief getrieben ist, und, einem runden,
nicht viel über eine arschin w  brunnen ähnlich ist; ä  
  l     .

e66 1769. wonat julius den 18ten bis 22sten.
wiäsoffkoi denn auch die alten oerter rund ausgearbeitet und so niedrig
rudnik.
drenburg
268 mw.
krepost
tschernoretfchin 
skaja 18
swerste.
krepost
tatistsind, daß man nicht anders, als auf den knien, darinn sitzen
und kriechen kann. es ist kaum begreiflich, wie in einer so
unbequemen lage hat gearbeitet werden können.   weil die
wasser in dem neuen stollen sehr beschwerlich geworden sind,
so ist man mit einem schacht etwas mehr als 20 lachter über
sich gegangen, durch welchen das zusammenrinnende wasser
in grossen kübeln ausgehaspelt wird. ein anderes schacht
ist zum ausheben des erztes angelegt. e
die bergart ist in dem ganzen hügel ein grober,
gelber sandschiefer, dessen lagen unter einem fast halbrechten
winkel nach westen in die tiefe fallen und zugleich eine
kleine niedrigung gegen den fluß haben. man findet das erzt
flözweise und in nestern, zuweilen auf eine arschn oft aber
kaum eine spanne mächtig. es ist teils ein schöner
lettenschiefer, mit bräune und lazur gefleckt und durchflossen; teils
ein sanderzt, in welchem man spuren von pflanzenteilen,
und einen kieß antrifft, welcher mit einer rußigten materie
begleitet zu sein pflegt. ueberhaupt soll das erzt gegen fünf
procent ausbeute geben.
der twerdischefsche stollen ist mehr nordlich, auf einer
andern erhöhung, nicht völlig so tief getrieben und hat, weil
man darinn keine not von wasser spüret, nur ein tageschacht
zum ausziehen der erzte. es bricht hier mehrenteils sanderzt,
mit vielen kießigten nestern. man findet auch deutliche stücken
von versteinertem holz und rinden bei dem erzt. im
sandschiefer liegen auf eine geringe tiefe flagen von einem grauen,
auswendig rötlichen felsstein, welche zerklüftet und mit
quarz angeschossen sind.
den 21sten reiste ich von orenburg nach dem niedern
jaik gegen abend ab und sezte den folgenden morgen in aller
frühe von tschernoretschinsk meinen weg über tatistschewa
fort. das pfefferkraut, allerlei wermut und axyris
eeratoides ingleichen chrysocome biflora waren izt in voller
blüte. die hitze war diesen tag auf der ofnen steppe fast
unerträglich, wie denn das termometer mittags in tatistschewa
an einem schattigten ort bis über den 9rsten grad zeigte,
schewskaia wout die zurückprallung von denen kahlen hügeln des
steppen35 w rsegebürges das ihrige beitragen mochte.   von

769. w7onat julius den 22sten. 257
von tatistschewa hat man über das steppengebürge, krepost
wegen der tiefen gründe oder defileen, wo innen bäche zum laist ,
jaik herabkommen, einen beschwerlichenwg, weil nirgends schewsk j .
brücken angelegt oder wenigstens nicht unterhalten sind. gleich
bei der fstung fährt man über den bach kamyschsamara.
einige werste davon hat man einen andern tiefen und
kotigen bach, welcher den lächerlichen namen subotschistka
 zahnputzer   führt. an benden zeigen die hohen ufer einen
roten tonstein, mit abwechselnden grauen oder grünlichten
mehr geschieferten und lettigen lagen. hin und wieder auf
den höhen aber findet man auch einen festen grauen kalkstein,
welcher aussiehet, als wäre er mit graßwurzeln
durchwachsen, die teils leere kanäle hinterlassen, teils durch eine weisse
kalkigte materie ersezt worden.  
von dem zweiten bache an war die stipa caplata
zuerst zu merken und ist auf dem südlichsten teil des
steppengebürges ein gemeines herbstgraf, dagegen verliert sich
diebisher häufige saluia nemorosa., völlig. das gemeine kali ist, bach sas
wie an allen wegen die über das steppengebürge führen, dotdistke
also auch hier noch immer das gemeinste unkraut. unstreitig
5 würde sich aus diesem kraut sowohl als andern salzkräutern,
die sich auf eben diesen bergen sowohl, als auf der ganzen
südlichen steppe in unbeschreiblicher menge wachsen, das in
vielen künsten und handwerken so müzliche sodesalz in
ansehnlicher menge bereiten lassen, wenn leute zu einsammlung
solcher kräuter in diesen gegenden bestellt, und angewiesen
würden. wie denn auch die untere gegend der wolga einen
reichlichen vorrat dieses laugensalzes würde liefern können.
man findet nicht weit von der sbotschistka auf der
höhe verschiedne teils mit erde aufgeschüttete , teils aus
fliesensteinen zusammenaetragne grabhügel, welche sehr alt
zu sein scheinen. man kommt darauf durch verschiedne trockne bach
gründe und endlich den dritten bach tschesnakofka, bei wel 
tchesnokofchem einige viehhöfe von kasaken angelegt sind. dessenka 12 w.
südliches hohes ufer zeigt ganz nnten ein gute weiche kreide,
zwischen welcher vortreffliche kalte quellen hervorrieseln.  
weiterhin folgt noch ein bach jelshanka und endlich der bach
osernaja, welcher aus s  der höhe befindlichen s
2. i

268  1769. upjonat julius den 22sten und 23sten.
nishnaja in den jaik fliest. ehe man aber die festung wtishnaja
oserosernaja naja erreicht sind innerhalb einigen wersten noch zwei tiefe
kät und weite defileen, welche mit kleiner holzung versehen sind
18   und im grunde hin und wieder starke pfützen haben. weil
vordem über beide brücken geschlagen gewesen, so nennt man
noch izt die erste wissokoi ujost und die zweite unialoi most.
an dieser leztern zeigt sich im herunterfahren vom berge der
aus einem roten, ganz mürben sandschiefer besteht eine spur
von kupferletten und sanderzt, in kleinen gebrochnen lagen.
oben auf dem berge sind auch würklich ueberbleibsel von alten
schürfen, und an eben der stelle, wo sich im abgestürzten
ufer die kupferspuren zeigen, siehet man auch kleine schlacken
und stücken von rohkupfer auf der erde herum liegen.
die izt genannte festung liegt sehr vorteilhaft auf
einer steil abgerissenen landecke, welche das gebürge gegen die
niedrigung des jaiks macht, und worinne ein weisser
kreidemergel zu sehen ist. der ort ist ziemlich stark bebaut und
      mit liegenden balken befestigt. die besatzung besteht auch hier
... und in der nächstfolgenden festung noch aus dragonern, und
   ausser denen vorposten leichter truppen sind viele kasaken,
welche von den orenburgischen abstammen, daselbst wohnhaft.
man soll in der gegend dieser festung jenseit des jaik von
zweien tatarischen betäusern oder metscheten die steinernen
ueberbleibsel sehen können, von welchem die hiesigen kasaken
die    ziegel zu eignem häußlichen gebrauch
weggenommen haben.
krepost nach rasypnaa dauert das land mit aewelten
hürasypnaja geln und einem rötlichen, einigten und arandigen boden
17 w. fort. in deen gründen ist etwas gehölz befindlich und die
niedrigung längst dem jaik ist, besonders an der kiraisischen
seite, reichlich und ziemlich breit bewaldet, so daß sich auch 
  die festung tatifschewa von hieraus reichlich versorgen kann.
. man hat einen bach tamakofka und gegen die festung noch
  vieg üble difleen zu paßren, wovon der erste
n7es eshie rossosch genennt wird; die andern aber namenloß sind. in dem ersten
und dritten fliessen kleine bäche, welche erst vor wenigen jahren
sollen entstanden sein. der andre ist im grunde nur feucht;
in allen aber wuchs häufig eine merkwürdige, drei bis  
  fu

1769. monat julis den 2 sten 269
fuß hoch aufschiessende spielart von dem lycopus europaeus , krepost
welche sich mit tiefgezackten blättern  folia pinnatitida   unter  raßypnaja
scheidet.  
raßppnaa ist nur wenig bebaut, hat aber auf dem
abhang des gebüraes eine sehr angenehme lage und aussicht
über die weite niedrigung. anstatt von hier den geraden weg
auf den vorposten saschimmoi zu gehen, richtete ich meinen
weg auf ilezkoi gorodok, und fuhr dahin über die
niedrigung einen ganz ungebahnten, höckerigten weg, auf
welchem kaum fortzukommen war. das rauhschotige süßholzkraut
wächst daselbst und fortan auf allen niedrigen stellen am jaik
sowohl, als auf der steppe, wie ein unkraut; und zum zeichen,
daß der boden etwas gesalzen, siehet man auch die statice
tatarica, salsola prostrata und artemisia dracunculus darauf
häufig.
weil jlezkoi gorodok auf der kirgisischen seite des ilezkoi
kajaik liegt, so muß man diesen fluß hier abermals paßiren, satschei
gozu welchem ende eine schmale brücke darüber gebaut ist. zu   dok 25
vor aber fährt man, vermittelst einer andern brücke, über das  
alte flußbette, durch welches der jaik seinen lauf gehabt hat
 staroi iaik  und über eine von selbigem eingeschlossene
insel, welche mit weissen pappeln, aespen, weiden, und
dergleichen bewachsen ist.   das linke ufer des jaik ist
ziemlich hoch und auf demselben liegt das jekische kasaken städtchen,
welches mit einer balkenwand und batterien ins vierek befestigt
ist. der fuß jek, wovon es, den namen hat, ergiest sich
etwan eine werte weiter abwärts in den jaik. der ort
mag etwas mehr als 300 häuser haben, und in der mitte
steht eine hölzerne kirche. die hiesigen kasaken können
ohn gefähr an wehrhafter mannschaft soo köpfe stellen, und
werden mit zu denen jaikischen gezählt, obwohl sie an deren
fischerrechten keinen anteil haben, sondern sich vom akkerbau
und der viehzucht nähren müssen. sie haben einen ataman
über sich, welcher von der jaikischen kanzlei eingesezt und
abhängig ist. unter ihm stehen zwei jessaule oder adjutanten,
einige sotniken und ein schreiber  pissar . die zwei ersten
von hier abwärts am jaik zur bedeckung der gränze
ange  ll3 legten.

270 1769. monat julius den 23sten.
jlezkoigo legtem vorposten saschinnnoi und rindalynskoi werden von
redok.
vorposten
jlezkischen kasaken besezt. e
ich reiste nach dem erstgenannten über den jaik
wieäji der zurück und auf der niedrigung, in welcher man dicht vor
7 w.
w
vorposten
kindalynstoi 25 w
dem vorposten über den mit buschwerk und kräutern fast
verwachsenen bach saschimna geht. der vorposten liegt höher
und ist von holz, wie eine redut befestigt, auch mit einer
kanone versehen. man pflegt selbige im winter zu verlassen,
weßhalb sich die hier liegenden kasaken nur in geflochtenen
hütten aufhalten. deren zahl beläuft sich auf zwanzig mann,
und überhaupt bestehen die vorposten am jaik gewöhnlicher
weise aus 20 bis 25 köpfen. wo es an holzung fehlt, da
sind die posten bloß mit einer von ruten geflochtenen und mit
erde ausgefüllten brustwehr befestigt, und zu mehrerer
verteidigung mit langen auslaufenden spitzen, doch ohne ordnung
und regel versehen. weil die gegend flach ist, so sind bei
allen vorposten sowohl, als kleinen festungen am jaik, hohe
gerüste oder warten angebracht, auf welchen wacht gehalten
wird, um über die bewegungen auf der kirgisischen seite ein
auge zu haben. ueberdem sind bei allen befestigten posten,
ingleichen auf denen halben distanzen majake oder
feuerpyramiden gesezt, welche bei erfolgten unruhen zum signal
angezündet werden. alle diese anstalten sind gegen die kirgisen,
welche nicht in grossen parteien, sondern nur mit kleinen
banden und keinem ausserordentlichen heldenmut auf
streiferei ausgehen, vortrefflich, so wenig sie gegen einen jeden andern
seind zu bedeuten haben würden.  
der folgende vorposten rindalynsk liegt in einiger
entfernung vom jaik, auf einer kleinen, an zwei seiten
steilen erhöhung, nahe an dem westlichen ufer des starken baches
kindaly. er ist auf eben die art, wie saschimmoi befestigt;
am fuß der höhe ist eine anzahl wohnhäuser, wo sich die
kasaken auch im winter aufhalten, und über den bach ist
eine schlechte brücke gemacht. bis hieher siehet man die letzten
spuren des ackerbaues am jaik; es war aber wegen der
heurigen dürre nicht ein gutes halm aufgekommen. der acker
ist sonst gut genug, und weil steppe. genug vorhanden ist,
wo ein jeder seinen pflug nach willkühr einsetzen an.
ullg

1769. monat julius den 23sten und 24sten. 271
düngt man den boden nie; welches er doch bei einer anhal  vorposten
tenden cultur bald nötig haben würde.
kndalynin der gegend dieses vorpostens hat der jaik wie skoi.
derum einen nebenkanal, welcher koschaik genennt wird. ich
werde weiterhin viele beispiele zu erwähnen haben, wo der
fluß, wegen des leimigten erdreichs der steppe, hin und
wieder ein altes bette verschlemmt verlassen, und sich einen
neuen kanal gemacht hat. hauptsächlich bewirkt das wasser
diese veränderungen während der
frühlings ueberschwemmungen, und es tragen sich dergleichen noch itzt unter den augen der
dasigen einwohner zuweilen zu.   da, wo der bach
kindaly seinen ausfluß in den jaik hat, soll eine ansehnliche, aus
wall und graben bestehende verschanzung noch stark zu sehen
sein, von welcher ich erst, nach meiner entfernung aus diesen
gegenden nachricht bekommen und mich also von der sache
nicht durch den augenschein habe versichern können. indessen
habe ich die davon erhaltene nachricht, als glaubwürdig
anzunehmen. grund genug. die jaikischen kosaken haben unter
sich die sage, daß dieses ein wohnsitz der nagayschen
tataren gewesen sei, und veilleicht muß die auf der jenkisonschen
carte verzeichnete stadt schakaschik     an diese stelle
gesezt werden. e.
  wegen der anhaltenden unertäglichen hitze, und weil vorposten
die trockne steppe wenig denkwürdiges versprach, reiste ich die jrtezkoi
nacht hindurch. ehe 10 werste zurück gelegt sind muß man  werste.
über ein tiefes und weites defilee, yvorofskoi rof  
räubergraben   genannt, wo sich die lockstimme derer kleinen
erdhaasen  lepus minutus  häufig hören ließ. alsdenn
erhebt sich die bisher ziemlich ebene steppe von neuen mit
stärkern meist sandigen hügeln, welche 2barchani genennt werden.
in allen gründen wächst der strauchklee   cytisus hirsutus  
in menge und oft mannshoch. die kasaken nennen denselben
wärlownik und verwechseln diesen namen auch vor die etwas
ähnlich sehende ayrisceratoides. die auf denen dürren steppen
ebenfals häufige chrysocome villosa wird von ihnen mit ä
w   
    s. sammlung rufs geschichte 7ten bandes 3tes und 4tes
stück s. 439.

272 1769. monat ilius den 24sten.
vorposten namen stepnaja polyn   steppen wermut  belegt und
jrtezkoi.
mit johanniskraut gekocht wieder verschiedene unpäßlichkeiten
eingenommen.
in dem vorposten trtezkoi wechselten wir in der
nacht die pferde. derselbe siegt auf einer höhe am
flüßchen jrtek, nahe bei dessen ausfluß in den jaik, und hatte
gute wohnungen, weil die meisten kasaken hier auch im
winter bleiben. an dem mehr als vierzig verste von hier aus
dem steppengebürge entspringenden jrtek herauf sollen sich nicht
selten wilde pferde oder tarpanen auf alten. ja auch das
eigentliche steppenpferd, welches einem kleinen maultier
ähnlich ist und von denen kirgisen mit dem namen kulan belegt
wird, soll nicht selten anführer der tabunen sein. man hatte
auf dem vorposten ein wildes hengstfüllen, welches von einem
gemeinen rußischen pferde wenig unterschieden war. es war
mit dem mutterpferde, welches bald verstarb, gefangen worden.
dieses tier war nicht zu zähmen, und ich habe nachher im
winter erfahren, daß es aus der heerde entronnen und
einige junge stuten mit sich in die steppe entführt hat.
man fährt unter dem vorposten über dem ziemlich
starken jrtek und durch eine mit holzung angenehm
bewachsene und von kleinen seen oder pfützen bewässerte niedrigung.
darnach folgen wieder sandhügel, an welchen elymus
arena  rius, auch hin und wieder ephedra monostachia mit
wunderlich geschlungenen und gekräuselten binsen vorkömmt. es
gehört diese pflanze unter diejenigen weiche in diesen gegenden
zur hemmung des triebsandes nüzlich sind. denn die
starken und perennirenden wurzeln derselben ranken tief und weit
im sande herum und schiessen mit häufigen binsen
buschweise auf.   ehe die hälfte des weges zurück gelegt ist,
trifft man einen bach. laischofka und bei demselben einige
nicht gar grosse grabhügel an, deren einer diesen sommer
war aufgearaben worden. in der grube sahe es aus, als wenn
man ein kleines behältniß herausgenommen hätte. gleich darauf,
ohngefähr auf der hälfte des weges, fuhren wir auf einem
hohen ufer des jaiks, welches utishnei  kirsanof  jar
genannt wird. oberhalb demselben sieht man noch ein
derglechen ufer, vverchnoi kirsanof jar worauf nach der en
tl
1769. monat julius den 24ften. 273
hige aussage der jaikischen kasaken ihr städtchen   jaiz werchnei
kot gorodok   in vorigen zeiten einmal soll erbaut gewesen kirsanof
sein. man siehet daselbst noch izt die verschanzung und ueber jar7w.
bleibsel von erdhütten   semlanki ; so daß an der
wahrscheinlichkeit dieser sage kein zweifel ist. auf diesen sandigen
ufern fing die abgeänderte spielart des kali   anhang n.
io 3  , welche in der südlichen steppe durchgehends bemerkt
wird, zuerst an.
mit anbruch des tages langte ich in dem folgenden v rposten
vorposten an, der nach einem wasserarm   jerik   woran er ä.
liegt, den namen jerwanzowa oder jenwarzowa bekommen  d
hat. von da bis rubeschnoi ist die gegend noch immer,
sandig, und die hügel, welche hier lyssy gory  kahle berge 
genennt werden, auch wenig mehr, als dürres graß
hervorbringen, verlieren sich nach und nach in die ebne. hier ward
dodartia orientalis zuerst sichtbar, und je weiter man den jaik
abwärts geht, desto häufiger wird selbige. sie hatte aber izt
schon überall blumen und blätter abgeworfen und stand mit
kahlen binsen und reifen saamen da. alle gründe sind
etwas salzhaftig und mit dem süßholz bewachsen; die salzigsten
stellen aber tragen die sasola prostrata und statice tatarica,
leztere oft mit weissen blumen. etwan7werste von
jerwanzowa fliest zwischen denen hügeln ein kleiner bach
jembulatofka, und drei bis vier werste weiter ein anders
wasser bikofka.
  der vorposten rubeschnoi hat den namen von einem vorposten.
gleich hinter demselben vorbei, in hohen sandigen und buschig  rubeschnei
ten ufern strömenden flüßchen oder starken bach rubeschna. 25
perseschon bei jrtek siehet man die bisher ziemlich ebne kirgisische
steppen sich mit hügeln aufwerfen. der erste ansehnliche
hügel, welchen man daselbst erblickt, wird utwinskasa gora
genannt, weil er an der mündung eines von der kirgisischen
seite zum jaik zusammenfliessenden doppelten baches ultwä
gelegen ist. von diesem hügel folgt eine hüglichte strecke am
jaik abwärts, die unter dem namen tschernie gory
 schwarze berge   bei denen kasaken bekannt ist, und auf welcher die
jrtezkischen kasaken einige alte schürfe angetroffen haben,
  woraus ein braungelber, mit etwas schwarzer blende
einge  m m     streuter

274 1769. u7onat julius den 24sten.
vorposten streuter eisenstein gelangt worden, den ein dasiger schreiber als
rubesynoi. ein edles erzt bei dem usischen bergamt angegeben hat.  
hinter rubeschnoi nun, wo die desseitige gegend flach und
eben wird, erscheinen jenseit des flusses in der ferne stärkere
weisse, aus kalkigten und kreidigten arten bestehende berge,
welche barany zugenannt sind. von diesen ziehen sich flache
higel näher, zum jaik, die unter dem namen däkowskie
gory berühmt sind, welchen selbige von einer daselbst
vormalsunter denen jaikischen kasaken vorgefallenen, schon anderwärts
  vorposten weitläuftig erzählten     begebenheit behalten haben.
dieäises macht also eine kleine kette von bergen, welche von dem
2äörse steppengebürge auf die linke seite des jaik überzugehen und
sich abwärts zu verlieren scheint.
die diesseitige, obwohl hohe steppe ist dennoch feucht
und wohl begrünt, weil hier unter dem sande überall eine
unterlage von ton ist, der auch zur töpferarbeit taugt und
an einigen stellen gegraben wird. gegen den vorposten
gnilofskoi nehmen die berge jenseit des jaik wiederum einen
andern namen an und heissen bei denen kasaken brusjanskye
gory. man hohlt daselbst, etwas unterhalb dem vorposten
einen schönen, aber sehr kreidhaften weissen ton, welcher in
jaitskoi gorodok zum weissen der oefen häufig verbraucht wird.
sonst zeigt die flachgewellte steppe von diesem vorposten,
bis nach der jaikischen kasaken stadt, nichts merkwürdiges.
kurzehe man die stadt erreicht sieht man einige arbusen und
melonen gärten liegen und oberhalb der stadt am jaik
herauf ein angenehmes gehölz, welches man ziemlich sorgfältig
schont und an festtagen mit fleißigen spaziergängen aus der
stadt besucht wird.  
jaizkoi ka  jaizkoi  borodok ist der haupt ort der jaizkischen
satsche go  kasaken, und liegt,   nach denen daselbst bei meiner
anwesenä   heit von dem herrn lieutenant euler angestelten
beobach  tungen,   unter dem f1 . 10  46 . nordlicher breite,
aneinem alten flußbette  stariza  des nunmehr einen ostlicheren
und geraderen lauf nehmenden jaiks, etwas oberhalb der
mündung
c   sammlung rußischer gesch. 4 band5stück f 399.
vrenburgische topographie2teit f 73,

1769. monat julius den 2ssten bis 31sten. 27x
dung des tschaganflusses, welcher hart an der stadt vorbei jaizkoi
zum jaik fliest. die gegend um die stadt ist hoch und ziem gorodok.
sich, eben, ausser daß die steppe an der westlichen seite mit
gründen und hügeln ungleich wird, welche  von den kasaken
tschastye otrogi genennt werden und der äuserste teil des
immer mehr sich westlich entfernenden steppengebürges sind.
die stadt ist sehr unregelmäßig, fast in gestalt eines halben
mondes hauptsächlich längst der obgedachten stariza
hingebaut. vom jaik bis an den tschagan herum ist sie mit einer
irregulären brustwehr, die mit faschinen gefüttert und mit
artillerie versehen ist, und einem graben befestigt, an der
wasserseite aber offen, weil die hohen ufer der stariza, des
jaik und des tschaganflusses sicherheit genug verschaffen.
die zahl der hölzernen wohnhäuser, welche gröstenteils nach
alter, rußischer art, jedoch ansehnlich und geraumerbaut sind,
beläufft sich auf ohngefähr drei tausend und diese sind in
unordentliche und gröstenteils sehr enge strassen verteilt und
sehr dicht zusammen gebaut. jedoch ist die hauptstrasse oder
perspectif, welche von der orenburgischen seite anfängt und
bis an den tschagan durch die ganze stadt gehet, ist zwar
ebenfalls sehr krumm und unregelmäßig, aber doch geräumlich
und mit den besten gebäuden verziert. an derselben liegt mit
einer guten steinernen kirche der markt, wo allerlei
lebensmittel und kleinigkeiten in ueberfluß verkaufft werden.
weiterhin, gegen die ebenfalls von stein wohlgebaute hauptkirche,
ist eine menge von kramläden unter den häusern angelegt,
in welche die fremden kaufleute eine menge guter waaren seil
bieten. noch höher folgt an eben dieser strasse die
sogenannte tatarische slobode, wo die kasaken dieser nation
beisammen wohnen und eine hölzerne weiß getünchte mesched oder
betauß haben. es befindet sich auch eine dritte hölzerne
kirche auf der hauptstrasse, ausser welcher die stadt zwei
hölzerne capellen  tschas owny  hat, welche aber alle wenig
geziert sind und von den kasaken, als altgläubigen  starowserzi ,
die ihre andacht mehrenteils zu hause halten, wenig besucht
werden; soaar daß sie auch an hohen festen gemeiniglich
während der liturgie um die kirchen her zu sitzen oder auf den knien
zu liegen pflegen, ohne injkirche selbst zu kommen.   
  2 m

276 1769. wonat august den sten bis 11ten.  
jaizkoi
gorodok.
hat es auch vermutlich diesem vorurteil zuzuschreiben, daß 
diejenige steinerne kirche, welche man seit dem vor mehr als
zwanzig jahren erlittenen grossen brand zu bauen angefangen
hat, noch immer unvollendet bleibt.  
die stadt ist übrigens sehr volkreich. ausser der grossen
anzahl von fremden kaufleuten, die sich zu allen zeiten daselbst
aufhalten, und einer noch grössern menge von mietlingen
und arbeitern welche ihren unterhalt daselbst finden, rechnet
man daß die kasaken selbst gegen funfzehntausend seelen
ausmachen, worunter man izt vier tausend und zweihundert
mann an wehrhafter und zum dienst eingezeichneter mannschaft
zählte, die zur armee commandirten und an der linie
dienenden nehmlich mitgerechnet. unter dieser zahl nun befindet sich
eine ziemliche menge mahometanischer tataren, unbekehrter
kalmücken und sogenannter kyslbaschen, welche teils
truchmenischer, teils persischer abkunft sind und sich hauptsächlich
auf die cultur der melonengärten wohl verstehen. allc die
sich von diesen nationen nach und nach zum christlichen
glauben bekehrt haben, werden mit dem allgemeinen namen
baldyri belegt. es sind darunter von denen kalmücken nicht
wenige, welche der horde, von der sie sich abgesondert haben,
nicht wieder überliefert zu werden, zur christlichen kirche
übergetreten sind.
weil die jaikischen kasaken sich in einer völlig wüsten
gegend angebauet haben, so kann man ihrem gebiet
schwerlich eine genaue gränze setzen.   auf der linken von
kirgisen bewohnten seite des jaik dürfen sie sich nichts mehr, als
die niedrigung, wegen der heuschläge, anmassen. auf der
westlichen seite rechnen sie die steppe, von jaizkoi gorodok
bis zum caspischen meere, so weit zu ihrem eigentum, als
man den fluß nur sehen kann, und diese bescheidene
anmassung werden ihnen die ordinzischen kalmücken, welche auf
dieser seite ihre nachbarn sind, wohl niemals streitig machen.
die hauptsache, worauf es denen kasaken am meisten ankömmt,
ist der fluß selbst, nebst denen fischereien darauf; und
hierüber sind sie völlig meister.  
  das oberhaupt der jaikischen kasaken ist der in
jaizkoi gorodok befindliche woiskowoi ataman, welcherää
eichs
1769. monat august den sten bis titen. 277
reichs kriegs collegio eingesezt und abhängig ist und keinen jaizkoi
bestimmten rang hat. es sind ihm zwanzig starschinen oder gorodok.
aeltesten zugeordnet, wovon die vornehmsten, oder woiskowye
starschini, beständigen sitz in der dasigen canzlei haben.
jzt waren aber nur überhaupt zehn starschinenstellen besezt.
zu der kriegs canzlei gehöret ferner der woiskowoi djak,
welcher eine art von syndic ist, der woiskowoi pissar oder
secretair, der dolmetscher, einige schreiber und
canzleibediente. dem ataman sind zwei woiskowye jessauli oder
adjutanten zugeordnet. die unterm rangordnungen sind
sotniks und dessätniks; und nach denen verordnungen soll
niemand zum starschinen rang gewählt werden, der nicht zuvor
als dessätnik, sotnik und weiskowoi jessaul, und zwar in
der stadt gedient hat; denn die an der linie unter gleichen
namen dienende sind diesen am rang bei weitem nicht gleich.  
alle zur canzlei oder regierung gehörige personen haben ausser
einem kleinen, ordentlichen gehalt von der hohen krone,
verschiedene vorteile zu geniessen. es kann aber zu diesen hohen
staffeln von denen unchristlichen kasaken keiner gelangen, und
niemals mehr als höchstens einen sotnik vorstellen.
 die gewalt dieser verordneten regierung überhaupt ist
sehr eingeschränkt und die verfassung des jaikischen volkes,
wie bei denen donischen kasaken, vollkommen demokratisch.
nichts kann in sachen des gemeinen wesens entschieden
werden, als in einer allgemeinen versammlung des volkes,
welehe krug  ein kreiß  genennt wird. wenn etwas dergleichen
beschlossen, oder die höhern orts empfangene befehle dem
volke mitgeteilt werden sollen, so wird, durch läutung der
klocke von der hauptkirche zur versammlung das zeichen
gegeben. die gewöhnlichste zeit dazu ist des vormittags
zwischen zehn und eilf uhr, allein bei ausserordentlichen fällen
kann die versammlung zu einer jeden andern zeit gehalten
werden. es versammlen sich alsdenn aus der ganzen stadt die
im dienst stehenden kasaken bei dem kleinen
canzlei gebäude, welches neben der hauptkirche von stein erbaut ist, und
einen wit schranken eingefasten viereckigten platz vor sich hat,
um welchen sich das volk ohne ordnung stellet. wenn die
versammlung zahlreich genug ist und solches dem ataman,
m. m 3.  
wel2 
 

278 1769. monat august den 1sten bis mten.
f
sie welcher sich zuvor schon mit denen starschinen nach der
canorodok lei begeben hat, durch die jessaule angezeigt worden, so tritt
derselbe mit seinem ehrenstab, der mit einem grossen silbernen
und vergoldeten knopf versehen ist, unter begleitung der
starschinen, auf die vor der canzlei befindlichen, bedeckten stuffen
hinaus. alsdenn treten beide jessaule auf den umschränkten
platz, legen ihre mützen auf die erde und darauf die stecken
welche sie tragen, und neigen sich, nach verrichtetem
gewöhnlichen gebet, zuerst gegen den ataman und die starschinen,
und darauf ein jeder auf seiner seite, gegen das
herumstehende volk, welches den gruß erwiedert. hierauf nehmen sie stab
und mütze auf, nähern sich dem ataman und legen demselben
ein jeder seine mütze vor die füsse, ihre stecken aber behalten
sie in der hand. mit dem alsdenn vom ataman erhaltnen
vortrag treten sie abermals zum volk hervor, und nachdem
der älteste von den beiden in einer besondern formul
stillschweigen geboten     und beide das wort pomolrschite
  schweiget   gemeinschaftlich wiederholet haben, eröfnen sie
mit lauter stimme die sache, worüber beratschlaget werden
soll dem volke, sammlen dessen stimmen und meinungen und
brinaen selbige dem ataman zurück, von welchem wiederum durch
die jessaule entweder die nötigen gegenvorstellungen getan
oder der entschluß bekannt gemacht wird. der aewöhnliche
zuruf des volks bei einer beliebten vorstellung ist soglasny wasche
wysokorodie   wir sind zufrieden jiro hochgebohren   und
im gegenteil  ne soglasny, mit vielen murren und
erinnerung an die freiheiten ihrer vorfahren. die vom
kriegscollegio einlaufende befehle werden in solchen versammlungen
durch den pissar, welcher sich zwischen sie jeßaule stellt,
verlesen, nachdem diese dem volk die mützen abzuziehen vorher
geboten haben..., ..  
es ist überflüßig die geschichte von der ersten ankunft
der alten jaikischen kasaken in diesen gegenden, und ihren
ersten begebenheiten anzuführen, da selbige in der  .
   
    iiowo imme amamans woaomger, sce sexnkoe voice
   ä   pomoltschite atamani molodzi, wse welikoe woisko
ul 0 ,
v

1769. un7onat august den sten bis iifett 279
schen topogrophie so schön und ausführlich vorgetragen worden. jaizkoi
jch will mich aber noch bei ihrem itzigen zustand etwas auf gorodok.
halten.   wie in der regierungsform, also sind die
jaikischen kasaken auch in der lebensart frei und ungezwungen.
das junge volk ergözt sich fast mit beständigen lustbarkeiten
und viele kasaken sind dem trunk und müßiggang nicht
wenig ergeben. das weibs volk, läst es auch seinerseits an
ergözlichkeiten nicht fehlen, und scheint zur liebe sowohl, als
zum putz nicht wenig geneigt. ihre tracht ist von der
gemeinen rußischen fast in nichts, als in denen bunten und hohen
farben der hemden, welche sie lieben, und in der form der
weibermützen, die von der stirn gerade aufgehen, gemeiniglich
reich gestickt, oben aber rund und platt sind unterschieden. die
männer bedienen sich der gewöhnlichen kasakischen oder
polnischen kleidung.   man findet izt unter ihnen leute von
kenntniß und guten sitten, und überhaupt trifft man am
jaik ein gesittetes wesen und eine reinlichkeit an, welche von
dem wohlvermögen dieses volkes und vielem ilj mit.
fremden handelsleuten matürliche folgen sind. ehedem waren
  sie nicht so civilisirt, sondern hatten vielmehr verschiedne recht
saporogische gewohnheiten unter sich. so konnte zum er. bei
ihnen ein gläubiger seinen schuldner mit einem strick am
linken arm fangen und denselben so lange herum führen und
mißhandeln bis er sich durch almosen oder freunde zu lösen
vermochte. es war hierbei der besondere umstand, daß wenn
der schuldige aus versehen am rechten arm, welcher das
gewöhnliche zeichen des kreuzes zu machen dient, gebunden
wurde, der gläubiger selbst straffällig und seiner forderung
verlustig gehalten war. es soll vormals auch nicht
ungewöhnlich gewesen sein, daß sie ihre wider, wenn sie ihnen nicht
länger anstunden, in der öffentlichen versammlung um eine
kleinigkeit verkauffen, und dergleichen.
an allen hohen kirchen und kronsfesten ist es
gewöhnlich, daß sich das volk nach dem gottesdienst bei der
canzlei versammlet, und mit einigen eimern, brantwein und auf
baumrinden vorgelegten fischen und brod bewirtet wird.
in der canzlei werden die regalien weggenommen, und die
tafel mit allerlei starken getränk, trocknen fischen, rä
odel 

230 1769. monat august den ste  bis iten.
jaizkoi
gorodok.
oder cawear und brodt besezt, da denn von dem ataman
und denen starschinen unter abfeurung des geschützes die
hehen gesundheiten ausgebracht, umd zulezt auf das
wohlergehen der regierung und des ganzen kasakenvolkes herum
getrunken wird.  
zu vielen ergözlichkeiten unter dem jungen volk geben
die freiereien und hochzeiten anlaß, welche wegen verschiedner
besondern umstände erwähnt zu werden verdienen. es ist
gewöhnlich, daß sich bei verlobten mädchen, von dem tage der
mit vielen lächerlichen umständen begleiteten, seierlichen
verlobung an bis zum hochzeittage oft zwanzig wochen nach einander,
alle abend die bekannten mädchen versammlen und sich durch
singen, tanzen, und so weiter mit denen jungen leuten
belustgen. es darf sich auch in dieser zeit der bräutigam in der
stille schon die freiheiten eines ehemanns bei der braut
herausnehmen.   gegen den hochzeit tag muß derselbe seiner
braut einen vollen anzug von weibskleidern zum geschenk
bringen, wogegen ihm von der braut mütze, stiefeln, hemde
und beinkleider verehrt werden. nach geschehener einsegnung
fährt die braut aus der kirche auf einem ofnen wagen  
telega  nach hause; hinter ihr aber sitzen ihre mutter und die
freiwerberinn  swacha , welche auf allen fingern ringe
haben muß, und beide breiten auf denen seiten tücher aus,
um das gesicht der braut vor denen zuschauern zu verbergen.
vor dem wagen gehet der bräutigam mit seinem vater
und gefreundten zu fusse; hinter dem wagen aber reiten
verschiedene, worunter einer ein buntgestreiftes stück zeug  plachta ,
wie diejenigen welche das tscherkaßische weibsvolk anstatt des
unterroks zu tragen pflegt, an einer langen stange wie eine
fahne wehen läst; welches um desto sonderbarerscheint, da
diese plachta von dem hiesigen weibsvolk nicht getragen werden.
uebrigens wird von denen freunden das hochzeitfest mit
trinken, tanzen, singen und so weiter gröstenteils auf der
strasse begangen. die tatarischen tänze sind dahei sehr gewöhnlich
und man sieht viele junge leute die unzählig abgewechselten
bewegungen bei diesen tänzen mit einer bewundernswürdigen
ertigkeit und stärke der gliedmassen ausführen; wie sie
ich denn von kindheit aufzu allerlei starken leibesübungen
ge    wöhnen

769 monach august den sen bis nten s 
wöhnen, worunter auch noch das bogenschiessen, worinnen jaike
sie, nächst dem gebrauch des feuergewehrs und der lanze, gorodok.
keine geringe geschicklichkeit zu haben pflegen, im gebrauch sind.
ich habe schon erwähnt, daß die längst dem jaik mit
kleinen festungen und vorposten angelegte linie gröstenteils
von denen jaikischen kasaken desezt wird. dazu werden
ausser denen in gurjef postirten hundert kasaken jährlich ein
tausend mann freiwillige unter ihnen angenommen, und damit
um die zeit des dreikönigs festes die vorjährigen besatzungen
abgewechselt. sehr viele kasaken haben sich izt in denen
kleinen festungen und bei einigen vorposten niedergelassen,
bleiben beständig bei dem dienst und treiben viehzucht, weil sie
den gewissen sold, welchen sie, über den gewöhnlichen von
der hohen landes regierung jeden jaikischen kasaken
ausgemachten kriegssold und proviant, von ihren mitbrüdern
geniessen, dem ungewissen und mühseligen gewinst bei der
fischerei, von welcher sie ausgeschlossen sind, vorziehen. das
übrige wird mit leuten besezt, welche entweder um einen rang
zu erdienen, oder weil sie in der fischerei unglücklich gewesen
sind auf ein jahr oder länger in sold treten. zu jeder neuen
werbung werden die freiwilligen bei öffentlicher versammlung
angenommen, und mit ihnen der sold, so wohlseil als man
kann, und als es die umstände dieser leute geben,
ausgemacht und die zur . bestreitung desselben überhaupt nötige
summe auf die zurückbleibenden kasaken verteilt. eben eine
solche werbung geschieht, wenn ein commando zur armee
beordert wird. zu diesen truppen werden alsdenn die
erforderlichen anführer gewählt  und zwar pflegen an der linie
allezeit ein ataman, der in kulagina liegt, ein
kosaken obrister, welcher unter dem ataman stehet, und verschiedene jessaule
und sotniken welche die übrigen posten commandiren, und
sowohl chorunschen, als dessätniken unter sich haben, ernennt.
ich komme nunmehr auf die nahrungsgeschäfte der
jaikischen kasaken. die nötigsten handwerker, als
schuster, schmiede, zimmerleute und dergleichen haben sie unter
sich, und leiden nicht, daß dergleichen fremde arbeiter unter
ihnen ansäßig werden. mit allen manufacturwaaren aber,
die bei ihnen nicht verfertigt werden, wird die stadt durch
unn n . . zählige

2g  r s9. wmonat august den sten bis nten.
zählige des fischhandels wegen häufig hieher reisende
kaufleute überflüßig versorgt. einige unter den kasaken weibern,
besonders die tatarischen, verfertigen aus ungefärbten
camelhaaren camelotte von allerlei güte, die gemeinen zu einem sehr
geringen preiß, und sehr dauerhaft, auch viele von so
ausbündiger schönheit und seinigkeit, daß sie denen
brüssel camelotten nichts nachgeben, ja sie unfehlbar übertreffen
würden, wenn sie nicht den fehler der rußischen leinwand hätten,
daß sie nehmlich in kleinen und ganz schmalen stücken
verfertigt werden. man nennet diese zeuger mit dem
tatarischen namen armak, welcher von denen kirgisen
herzukommen scheint, deren weibsvolk auch eine grobe art solcher
camelotte verfertigt.   da das camelhaar in diesen gegenden
zu einem so wohlseilen preiß    und von so vollkommner güte
zu bekommen ist, so wäre äuserst zu wünschen, daß diese
manufactur angefrischt und die leute ermuntert würden breitere und
grosse stücken zu verarbeiten, welche überall liebhaber genung
finden müsten. es könnte auch eine menge von kamelen am
jaik selbst gehalten werden, wenn das haar derselben mehr
genuzt, und diese zucht vor die jaikischen kasaken
vorteilhafter würde. denn izt werden dergleichen nur wenige,
wegen des sparsamen verkaufs dieser tiere an die asiatischen
carawanen, gezogen. indessen schickt sich kein tier besser
vor die hiesige mit stachlichten und salzhaften kräutern ganz
bewachsenen steppen, welche die angenehmste weiden der kamele sind.
die übrige viehzucht ist schon izt unter denen kasaken
das vorzüglichste neben geschäft; allein die russen halten
hauptsächlich nur hernvieh und pferde. beide gedeien in
diesem warmen landstrich vortreflich, gelangen zu einer schönen
grösse und die pferde geben, an mut, stärke, ja wohl an
schönheit keinem rußischen pferde etwas nach. dabei sind
sie gewöhnt sich nötigenfals sommer und winter auf
der trifft selbst zu ernähren und bekommen heu und besseres
futter fast nur alsdenn, wenn man sie nach hause nimmt
und zu schwerer arbeit bei denen fischereien   
   .
c   das pud der schlechtesten zu 6o copeken, und der all rca
zu zwei rubel oder etwas drüber.

1769. yonat august den stets bis 1ten. 233
man pflegt hier auch kein pferd zu beschlagen, wo  jaizkei
durch sie auf dem trocknen boden einen schönen und harten gorodok.
huf bekommen. der viehzucht wegen halten viele kasaken
an entfernten orten der steppe, wo gutes futter ist
viehhöfe oder sogenannte chuteri. ein teil der tataren,
welche auch viel wollenvieh halten, ziehen mit filzgezelten herum;
die russen aber pflegen an denen orten, wo sie das vieh des
snachts zusammen treiben, sich hütten von korbwerk  2baski 
zu flechten, die von aussen mit leim oder kot beworfen
weröen. es wird vom jaik nicht wenig vieh nach der wolga
und weiter vertrieben, auch eine menge talg und häute nach
denen städten, wo gerbereien und seifensiedereien stark im
schwange sind, als nach casan, jaroslaw, arsamas, u. s. w.
abgelassen. e we
noch ein nebengeschäft, welchem hier viele
nachhängen, ist die jagd der steppenfüchse, korsaken, wölfe, biber
und wilden schweine, wozu am meisten die ersten
wintermomate, wenn der günstige schneefall ist, auf welchem man die
spuren dieser tiere leicht verfolget, und wenn auch kein
wichtiger fischfang vorfällt, gewidmet zu sein pflegen. 
demnach ist die haupt  nahrung und beschäftigung
der jaikischen kasaken der fischfang, und diesen findet man
nirgeud in rußland durch gewohnheits gesetze so genau und
sowohl eingeschränkt und angeordnet, als hier. es wird am
jaik in allem nur viermal des jahrs gefischt, und man kann
darunter drei fänge, als die hauptsächlichsten annehmen. der
erste und der allerwichtigste fang im jahr ist derjenige,
welcher im januar mit gewissen haken  bagri  geschiehet und
bagrenje genannt wird. der zweite oder der
sewrjugenfang   weschnäja plawnjä  geschieht im maymonat und
dauert bis zum junius fort. endlich der dritte und am
wenigsten beträchtliche hauptfang ist die herbstfischerei  
ossennäja plawnjä  welche im october mit netzen geschiehet. zum
beschluß des jahres pflegt noch um die zeit des
nikolausf oder im anfang des decembers, in denen
nebenflüssen und fischreichen seen der steppe, nicht aber im jaik
selbst, mit netzen unter dem eiß gezogen zu werden; und
dieses kann vor den vierten sä gelten, der aber unter allen
  j. n 2.   .. mr.

284 1769. vronat august den 1sten bis uten.
jaizkoi  
gorodok.
 .  
am wenigsten zu bedeuten hat, weil man alsdenn meistens nur
geringe fischsorten zum häußlichen gebrauch fängt.
ueberhaupt muß zuerst angemerkt werden, daß,
nachdem von der hohen crone die fischereien im jaik, gegen
erlegung des auf den ehemaligen ultschug oder fischwehrenfang zu
guriefgeschlagenen, mäßigen pachte, denen jaikischen
kasaken völlig zugestanden worden, gedachte fischwehre durch diese
völlig aufgebrochen und dagegen am obern ende des jaikischen
städtchens der ganze fluß durch einen beständigen utschjug
gesperret worden ist, so daß zwar die fische aus dem caspischen
meere frei in den jaik treten, aber nicht höher als bis
jaizkoi gorodok darinn heraufkommen können.
ferner ist verschiednes von denen fischen des jaik zu
erinnern, welches zum teil denen von der fischerei zu
erteilenden nachricht zur einleitung dienen muß. die
gewöhnlichen fischarten des jaiks sind der stör  osetr  , die
hause  2bieluga , und die in diesem fuß, besonders unter den
stören, sehr häufige spielart, welche schihp genannt und
an seiner glätte und zugespizteren rüssel erkannt wird; ferner
die sogenannte sewrjugen, der sterled, der wälß  som ,
die barbe   ssasan  , der weißlachs   bielaa rybiza ;
und endlich von kleinern und gemeinen fischen hauptsächlich
hechte, sandarte   sudaki  , zingelbarsche  2berschiki ,
brassen, urfe  golowli , der sogenannte tschechon, und
eine menge kleiner schuppenfische, die es in der wolga nich
weniger häufig giebt. hingegen hat man hier den in der
wolga so häufigen goldfisch   clupea alofa russ shelesiiza 
und die kleine, rauhe störart, welche in der wolga unter
dem namen koster vorkömmt, gar nicht. so wird auch der
rotlachs im jaik fast nie gesehen, und man giebt hier dem
namen krasnaja ryba,  roter oder schöner fisch , unter
welchem diese lachs art an der wolga und kama bekannt
ist, eine ganz andre bedeutung, indem man alle grosse und
teure stör arten darunter versteht, und dagegen alle
gemeine und kleinere fische unter einem namen bielaja ryba
 weißfisch  zusammen nimmt.
unter allen zugfischen kömmt der weißlachs zuerst,
und schon im februar, den jaik herauf. er wird alsdenn
ute

1769. monat august den 1sten bis irten. 285
unter dem eise mit angelhaken, die man mit kleinen stücken jaizkoi
ischätzet, reichlich genug gefangen. er fällt zwar auch im gorodok.
frühling und herbst, aber viel seltner, in die netze. im  
märz, april und may ziehen die störarten am häufigsten
aus dem meer herauf; zuerst kommen die belugen, ihnen
folgen die störe und sterlede, und mit ausgang des aprils
kommen endlich die sewrjugen, welche die häufigsten, so wie
die belugen die seltneren sind. alle diese fische ziehen in
schaaren; die sewrjugen besonders aber kommen in den jaik
mit so unglaublichen schaaren, daß man, besonders bei
gurjef, das gewimmel davon im wasser deutlich sehen kann. ja
alle kasaken versichern, und ich berichte es als eine sage,
daß vormals durch das mächtige andringen der fische, an dem
bei jaizkoi gorodok durch den fluß gezognen wehr,
durchbrüche verursacht und man genötigt worden kanonen auf das
ufer zu pflanzen um den fisch mit blinden schüssen zu
verjagen. man sagt, und es ist höchst wahrscheinlich, daß alle
störfische in den fluß kommen um ihren laich zu werfen,
und daß die störe sich im april, ohngefehr wenn die weide
ausschlägt, auf steinigten gründen reiben und also ihres rogens
entledigen; die sewrugen aber von der mitte des maymonats
bis in den junius damit beschäftigt sind. gleichwohl sichet
und fängt man weder im jaik, noch in der wolga jemals
die junge brut von diesen grossen störaten, da man doch
die sterlede ungemein zart und klein in menge bekommen
kann, wenn mit engen netzen gefischt wird.   indessen ist
dieses unter denen kasaken eine angenommene wahrheit, daß der
stör und die hause bis zum winter im fluß bleibt und
überwintert, die sewrjugen aber noch im sommer den
rückweg zum meere nehmen. sie haben daher unter sich ein
gesetz, daß bei dem sewrjugenfang, der im may geschieht, alle
belugen und störe, welche, ins neß geraten, wieder ins
wasser geworfen werden müssen, weil von diesem fisch im
winter, wenn derselbe gefroren verführt werden kann, ein
viel höherer preiß zu machen und also vor die gemeinheit ein
größerer vorteil zu gewarten ist. es wird über diesem gesetz
so streng von ihnen gehalten, daß man niemals unterläst
denjenigen, welcher demselbenähandeln sollte, seines
gan  . n3zen

286 1769. monat august den 1sten bis 11ten.
jaizkoi
gorodok.
zen fischvorrats zu berauben und noch dazu mit schlägen
zu züchtigen  64m . n. rpa6amt sagt ihr gesetz.   
es sind also am meisten die störe und belugen,
welche man im januar mit haken fängt. diese fische
legen sich zum späten herbst, reihenweise wie man sagt, in
die tiefen stellen des flusses, wo sie den winter hindurch
zwar nicht ohne empfindung und bewegung, aber doch in
einer gewissen ruhe zubringen. weil der jaik wegen seines
weichen grundes, durch verschiffung des sandes und
schlammes sehr oft, ja fast jährlich bei denen
frühlings tleberschwemmungen seine tiefe verändert; so sind die stellen, wo die
meisten fische im winter liegen werden, ungewiß. daher
geben viele kasaken zum teil im herbst, wenn sich das eiß
erst setzen will, auf die bewegung dieser fische acht, weil
man sagt, daß sie an denen stellen, wo sie sich legen wollen,
um diese zeit an der oberfläche spielen und zu öftern malen
springen sollen. andre gehen, sobald sich das eiß gesezt hat aus,
legen sich auf glatten stellen, die von schnee entblöst sind,
mit einem über den kopf gehängten tuch nieder, und sollen
also die fische im grunde können liegen sehen. solche stellen
nun merken sie sich, und suchen bei der fischerei davon
vorteil zu ziehen. ueberhaupt soll der fisch, wenn das wasser
im herbst hoch ist, sich wohl an flache und seichte stellen des
flusses legen, im gegenseitigen fall aber immer tiefere
wählen, und überhaupt pflegt an denen tiefsten orten die
menge der fische allzeit am grösten zu sein.
sobald die zeit der hakenfischerei erschienen ist,
nehmlich gemeiniglich den dritten oder 4. januar, wird eine
allgemeine versammlung des volks mit denen gewöhnlichen
ulmständen gehalten. man frägt herum ob die aröste anzahl der
etwan in geschäften verreist gewesenen kasaken zurück
gekommen sei, man erkundigt sich nach denen beobachteten gegenden,
wo sich viel fische aufhalten sollen, und endlich wird der
tag bestimmt, da die fischerei ihren anfang nehmen soll. es
wird bei dieser sowohl, als bei denen übrigen fischereien, zur
erhaltung der ordming unter denen starschinen ein ataman
gewählt, denn man einige aeltesten und einen jessaul zuordnet,
die gemeinen kasaken aber tun sich in cameradschaften  apineau 
  hg..
    
f769. yonat august den 1sten bis 11ten. 287
von fünf, sechs und mehr mann zusammen. ein jeder kasak jaizkoi
sucht gegen die anberahmte zeit alles, was ihm bei der fische  gorodok.
rei nötig ist, in gehörigen fertigen stand zu setzen. die
hauptsache sind gute fischhaken und stangen verschiedner
länge, woran die haken befestigt werden. ein fischhaken  bagor 
hat nichts besonders, als daß er wohl verstählt sein und
ungemein scharf gehalten werden muß. sie sind in einen halben
zirkel gebogen, so daß die spitze mit demjenigen breiten teil,
welcher an die stangen, vermittelst eines darum gefegten
leders und starken schnur befestigt wird, beimahe parallel steht.
ein gewöhnlicher kürzerer fischhaken ..., welcher den namen
soromnoi bagor    bekömmt und überhaupt nur drei bis
fünf faden lang zu sein pflegt, besteht ausser dem eisernen  
haken, und einer mäßigen, glatt gearbeiteten stange  wtawjäs 
an welcher man den haken befestigt, nur noch aus einer
langen stange  2bagrowistsche  . nächst diesen macht man
längere haken von sieben bis zehn faden jarowy genannt, weil
damit an oertern, wo der fluß ein steilabgerissenes ufer  jar 
und also eine grössere tiefe hat, gefischet wird; und bei
diesen wird zwischen obige beide stangen noch eine dritte
 seredysch oder podtschalok   eingefügt, teils weil man nicht leicht
so lange stangen findet, teils auch weil mit sochen
zusammengesezten stangen der fisch auf dem haken leichter zu fühlen sein soll.
um endlich an denen tiefsten stellen, wo man eine stange von
zwölf bis fünfzehn faden nötig hat, zu fischen, wird an diese
mittelmäßigen gemeiniglich noch eine andrelange stange
 bagrowistsche  angebunden, und zugleich an den stab  mtawäs , welcher
den haken trägt, ein stück eisen vier oder fünf pfund schwer
angehängt, damit die schwerer gewordne stange desto weniger
von dem strohm bewegt werden könne. alle diese stangen
müssen von guten trocknen tannenschößlingen welche aus
denen nordlichen gegenden hieher gebracht werden, und von
andern geraden bäumen glatt gearbeitet sein; sie werden an
denen enden schräg abgehobelt und aneinander gepast, de ä
  qvev
     sarma nennen die kasaken einen flachen grund im flusse,
und weil mit solchen kurzen haken nur an untiefen stellen
gefischt wird, so werden selbige soromnye
genannt.
288 1769. wonach august den 1sten bis irten.
jaizkoi
gorodck.
aber, so wie der haken, mit starken schnüren befestigt,
welche man nachher begiest und gefrieren lässet, so daß sie
unbeweglich fest halten. man sieht auch geiäu darauf das
alle enden in einerlei richtung und der haken mit seiner
spitze ge ät iii eben der richtung und in einer geraden linie
zu stehen kommen, weil sonst nichts damit gefangen werden
kann.   ausser diesen langen haken muß jeder kasak noch
einen kurzen haken  podpagrennik , mit einer nur
andertalb faden langen, starken stange womit die gefangene fische
auf das eiß heraus gezogen werden, ein instrument zum
auseisen   peschnjä , und eine schaufel um das eiß
auszuwerfen, bei der hand haben.    
es wäre  lächerlich alle kleinigkeiten der bei dieser
fischerei gewöhnlichen ... und fast matrosenähnlichen kleidung
und andre nebenumstände weitläuftig zu erwähnen. ich will
mich vielmehr zur beschreibung der fischerei selbst wenden.
ehe der bestimmte tag kömmt, werden an einem nachmittag
allen zum dienst würklich eingezeichneten und nicht auf der
linie zum sold dienenden kasaken gewisse zettul mit dem
canzleisiegel ausgeteilt. ein abgedankter oder mech nicht dienender
kasak kann von einem andern, welcher selbst nicht sischen
will oder kann, das recht dazu auf selbiges jahr erkaufen
und sich an dessen, statt einen zettu erteilen und einzeichnen
lassen. niemand bekömmt dieser zettul mehr als einen, die
glieder der canzlei allein ausgenommen, welche hierinn den
vorteil haben. dem woiskowoi ataman nehmlich werden
nach denen rechten vier zettul, denen vornehmsten
starschnen drei, allen übrigen und dem woiskowoi djak jedem zwei,
überdem noch einer an ein jegliches starschinen weib,
ingleichen an die vornehmsten canzleibedienten, denen schreibern
aber nur zweien ein zettul und endlich noch denen hiesigen
geistlichen einem jeden ein zettul zugestanden, welche zettul
von diesen personen verkauft und dadurch eben so viele
abgedankte, oder noch nicht volljährige kasaken, die das recht zu
fischen nicht haben, angestellt werden können.
am tage, da die fischerei den anfang nehmen soll,
versammeln sich alle mit zettuln versehene kasaken mit
bespannten schlitten und völliger gerätschaft noch vor auf
 c

1769. monat august den isten bis nten. 289
der sonnen an einem gewöhnlichen ort vor der stadt, und jaizkoi
stellen sich nach der ordnung, wie sie ankommen, in reihen. gorodok.
daselbst werden sie von dem zu dieser fischerei gewählten
ataman gemustert und dahin gesehen, daß ein jeder kasak mit
gewehr versehen sei, um im fall eines kirgisischen ueberfalls
die erforderliche gegenwehr leisten zu können. das versammlete
volk wird alsdenn durch die anwesenden beiden woiskowy
jessauli zur ordnung ermahnt, und aus der stadt, sobald
der tag grauet, mit zwei canonen das signal gegeben,
worauf ein jeder so geschwind, als die pferde im vollen sprunge
rennen können, nach der zum fischen festgesezten gegend eilt,
um sich des vorteilhaftesten platzes zu bemeistern, den er sich
etwan ausersehen hat. doch darf niemand ehe das eiß
aufzuhauen anfangen, bis alle an ort und stelle sind und durch
den fischer ataman mit büchsenschüssen das signal gegeben
wird.      
. . . nun muß man aber wissen, daß der fuß in zwei
hälften abgeteilt wird, deren eine vor den frühlings  und
herbstfang, die andre aber vor die hakenfischerei allein bestimmt
ist. leztere pflegt gleich unterhalb der stadt angefangen und
bis zum vorposten antonofskoi fortgesezt zu werden; von
dannen, aber bis zur see bleibt der fuß vor die nezfischerei
unberührt. von jaizkoi gorodok bis antonof beträgt der
landweg 218 werste, allein nach allen krümmungen des jaik mag
dieser abstand wohl gegen vierhundert werste betragen, und
ist wiederum vielfältig eingeteilt. ganz zu anfang nehmlich
wird nur einen tag gefischt, um die ärmern kasaken in den
stand zu setzen futter und was sie sonst nötig haben, mit
dem gewinst zu erkaufen. weil bei der stadt selbst der
fluß gar zu seicht ist, so nimmt diese erste fischerei neun
werste davon an einem ort  ypoun ze  , welcher perewos
noe genennt wird, ihren anfang, und wird darnach auch
selbst also benannt. fünf bis sechs tage darauf wird die
grosse fischerei angefangen, welche man rolowertnoe nennt
und neun tage zu dauren pflegt. man macht damit den
anfang el werste von der stadt bei einem ort, welcher unter
dem namen oreschnoe bekannt ist, und es pflegen auf die
neun tage auch neun gewöhnliche ziele oder rubeshi
ausge  oomacht

290 1769. monat august den isten bis iiten.
jaizkoi
gorodok.
   
macht zu sein, bis wie weit sich jeden tag die
fischereierstrecken soll. den ersten tag fischet man auf dreißig werste
von der gegend oreschnoe bis zu einem andern ort, welcher
malaja jsgolow malago kolowertnago , moaaa  3roao.
xaxaro köaosepmaao  genennt wird; der zweite rubesh
ist von diesem ohngefähr funfzig werst bei dem vorposten
tkaschacharof; der dritte bei dem hohen ufer umedweshei
krasnoi jar, von kaschacharof nur zwanzig werste; der
vierte bei einem bach solenaja welcher von der kirgisischen
seite in den jaik fällt und gleichfals zwanzig werste entfernt ist;
der fünfte ist nach dreißig wersten bei dem vorposten
wergenef; der sechste befindet sich bei der untern mündung des
koschjaik von mergenef funfzig werste; der siebende pflegt zu
sein bei der kleinen festung sacharnaja  40 werste , der
achte bei dem vorposten kalenoi  3o werste , und der
neunte endlich bei dem vorposten antonof, welcher von dem
vorigen, nach denen krümmungen des jaik gleich allen
übrigen hier verzeichneten distanzen gerechnet, ohngefähr funfzig
werste abgelegen sein mag...   endlich wird noch eine dritte
fischerei und zwar hauptsächlich zum häußlichen genuß nur
einen, oder, wenn viele fische vorhanden sind, mehrere tage
lang, ohngefähr 48 werste von der stadt bei dem ort
bogdanowo urotschischtsche angestellt, und plawnoe zugenahmt;
womit dieser berühmte jaikische winterfang sein ende nimmt,
bei jedem dieser ziele müssen sich alle kasaken jeden tag,
wenn gefischt werden soll, vor anbruch des tages versammlen,
und das signal des atamans abwarten; worauf alle, wie
am ersten tage, mit möglichster eil einander zuvor zu
kommen suchen.
ein jeder kasak macht an der stelle, wo er sich zu
fischen vorgenommen hat, eine mäßige, runde oefnung ins eiß.
jedem ist erlaubt sich so nahe bei dem andern zu postiren als
er will, niemand aber darf sich zwei oefnungen zugleich ans
massen; sondern eine jede verlassene oefnung kann von einem
andern eingenommen werden. durch die öfftere verwechselung
und neuen versuche wird nach und nach die ganze, auf einen
tag bestimmte und viele werste lange strecke durchfischt. wo
flache stellen sind, da gebraucht der kasak die kürzeren d 

1769. monat august den 1sten bis rrten. 291
und pflegt deren in jeder hand einen und zwar so zu halten, jaizkoi
daß die spitze des hakens gegen den strom gerichtet ist, weil gorodok.
der gestörte fisch von solchen untiefern stellen immer abwärts
zu gehen und tiefere oerter zu suchen pflegt. man läst aber
die haken überhaupt bis auf den grund nieder und hebt
selbige nicht mehr, als ohngefahr eine hand breit, da denn die
am grunde gehenden grossen fische selbige niederdrücken, wenn
sie darauf geraten. sobald der kasak solches spüret zieht er
den haken auf das geschwindeste an sich und hebt den
gefangenen fisch, bis er ihn mit dem handhaken  podbagrennik 
erreichen und auf das eiß ziehen kann. in denen allertiefsten
stellen, wo die langen haken gebraucht werden müssen, kann
wegen deren schwere, nur einer geführet werden. an solchen
stellen pflegt man auch die oefnungen ins eiß nach der
länge zu machen, und den haken, dessen spize hier, weil die
fische ruhig liegen, stromabwärts gerichtet wird, immer von
oben herab zu führen, und wieder nach dem obern teil der
oefnung zurück zu gehen. weil nun die haken nach allen
  seiten herum gestreckt werden, um den fisch zu suchen, so
geschiehet es oft, daß zwei kasaken einen fisch zugleich
fangen, welcher denn, nach ihren gebräuchen,.getellt wird.  
so muß auch derjenige, welcher um einen mächtigen fisch auf
das eiß heraus zu bringen einen andern in der nähe
fischenden herbeiruft, den gefangnen fisch mit selbigem teilen.  
bei dieser wunderlichen art zu fischen hat nun oft ein mann
das glück in einem tage zehn und mehr grosse fische unter
dem eise hervorzuholen; mancher aber steht auch wohl den
ganzen tag, ja mehrere tage, ohne einen fisch zu spüren,
und gewinnt zuweilen den ganzen monat nicht soviel um die
kosten der ausrüstung und die oft deßfals gemachten schulden
vergüten zu können. gemeiniglich gelobt ein jeder bei der
abreise, den ersten oder mehrere fische der kirche zu schenken,
wenn ihm das glück günstig sein wird. es ist auch ein
allgemeiner aberglauben bei der hakenfischerei, daß wenn ein
frosch, deren es, wie unten soll erwähnt werden, ungeheure
im jaik giebt, auf den bagor oder haken gerät, welches
wirklich zuweilen geschehen soll,   derjenige kasak, dem ein
solches abenteuer weiss selbigen ganzen winter ä  
d 2 l

292 1769. monat august den sten bis  rten.
  , aizkoi
orodok,
   
fisch mehr fangen könne, wenn er gleich die haken und die
stelle verwechselt. es ist zu bewundern, daß diese geübten leute
nicht nur, wie gesagt, einen frosch sondern auch allerlei kleine
fische, auf dem haken spüren können, und doch sollen
dergleichen zuweilen, anstatt eines guten fanges, heraus gezogen
werden.
der zweite grosse fang ist der sewrjugenfang im
frühling. sobald im may aus gurjef, von denen
daselbst liegenden kasaken, welche deßfals wacht zu halten
verbunden sind, die nachricht eingeht, daß diese fische in der
mündung des jaik angekommen sind, so macht man sich zum
fang derselben fertig. die ordnung ist dabei völlig, wie bei
der winterfischerei. es wird ebenfals ein ataman gewählt,
welchem ein jeder zum fischen berechtigter kasak, als seinem
befehlshaber folge zu leisten schuldig ist. es geschieht aber
diese fischerei von dem vorposten antonowa abwärts bis nach
gurief, in welchem abstand gleichfals neun ziele  rubeschi 
festgesezt werden. bei selbigen pflegt der ataman ein seil
über den fluß spannen zu lassen, damit sie von niemand
überschritten werden können. in jeder von denen obern
abteihungen pflegt man fast eine woche lang, in denen abwärts
gegen gurjef gelegnen aber nur etwan drei tage lang zu
fischen, weil die sewrjugen alsdenn schon in die see zurück
zu gehen anfangen. der lezte rubesch pflegt bei saratschik
zu sein, von wannen der zug bis zur ofnen see fortgesezt
und gemeiniglich in einem tage geendigt wird. des nachts
giebt man dem fisch zeit sich wieder in den durchfischten teil
des flusses herauf zu ziehen, und alle kasaken finden sich vor
aufgang der sonnenbei dem obern. ziel ein, wo sie das
signal des atamans abwarten, um wieder strom abwärts
zu fischen; wobei denn ein jeder gern der vorderste sein will
und dem andern vorzurudern sucht, ehe die netze ausgeworfen
sind. die fischenden kasaken sitzen einzeln in kleinen kähnen
 2budari   , welche sie selbst rudern, und auch das netz allein
regieren. solche kähne macht man hier am jaik gemeiniglich
aus stämmen von schwarzen und weissen pappeln, weil kaum
in anderer baum von der gehörigen dicke allhier s 
ww0.

r769. monat august den sten bis mten. 293
wird. zum teeren derselben bedient man sich wohl ehe des  jaizkoi
jenigen asphalts, welches in der usischen provinz am reinsten gorodok.
und häufigsten in einem hohen ufer des kleinen mit dem sim
in die belala fallenden flusses inser gefunden, und nebst
andern materien aus denen obern gegenden zugeführt wird.  
die netze, deren man sich bei dieser fischerei bedient, sind
zwanzig bis 3o faden lang und bestehen aus zwei wänden,
deren die eine enger gestrickt, und etwan zwei ellen länger ist,
so daß sie im wasser einen bauch macht und die vordre
wand   rescha  vor sich ausgebreitet hertreibt. leztere hat
maschen die fast andertalb spannen weit sind und ist aus
dünnen stricken gemacht. ap dem einen ende wird dieses
doppelte netz durch ein treibholz flot gehalten, am andern
nde aber hält es der im kahn sitzenden kasak mittelst zweier
längst dem obern rande der wände hinlaufenden seile; im
grunde aber schlept es mit steinen, um nicht so geschwind
von den strohm fortgeführt zu werden. wenn dieses netze
quer über den fluß ausgeworfen ist, so läst der kasak seinen
kahn ohne ruder mit dem strohm treiben, doch so daß
sein netz schräg voraus geht. die sewrjugen, welche strom
aufwärts schwimmen, finden in dem vordern weitläuftigen
netz keinen wiederstand; wenn sie aber die andre wand
spüren und zurück wollen, so hält sie jenes an ihren floßfedern
und rauhen ecken. der kasak kann an denen seilen, welche
er hält, spüren wann mehrere fische im netze verwickelt sind.
in solchem fall nimmt er dasselbe ein und wirfft es so geschwind
als er kann zu einem neuen fang wieder aus. durch die viele
bewegung von unzähligen hintereinander treibenden netzen und
kähnen, wird das wasser trübe gemacht, so daß der fisch,
welcher beständig strohm an geht, die netze nicht mehr sieht
und immer häufiger darein fällt. doch soll eine ungeheure
menge von fischen, durch das rufen und getöse der
fischenden kasaken geschreckt, bei dem untern. ziel dergestalt
zusammengehäuft stehen bleiben, daß wenn die vordersten kasaken mit
ihren netzen etwas über das ziel kommen, sie solche oft vor
der menge der darinn verwickelten fische kaum aus dem wasser
zu bringen vermögend sind.
oo 3 
nach

294 1769. monat august den 1sten bis 1rten.
jaizkoi nach endigung dieser fischerei gehen die kasaken
angorodok dern gewerben nach, reisen auf den handel oder um
brodkorn einzukaufen an die wolga und samara aus, und
besorgen im spatsommer ihre heuerndte. sobald aber diese
vorbei ist nimmt in denen lezten tagen des septembers, oder
mit dem ersten october die herbstfischerei ihren anfang,
welche ebenfals in der untersten gegend des jaik mit grossen,
weitläuftig gestrickten wurfnetzen   jerigi  geschiehet, und bei
welcher alle störarten sowohl als geringe fische zu fangen
erlaubt ist. jedoch machen die barben, wälße und kleinere
fischsorten , bei diesem nicht sonderlich erheblichen zuge die
hauptsache aus. die ordnung ist völlig wie bei denen
vorigen fischereien; man versammlet sich alle morgen, um das
signal abzuwarten, man sucht sich einander den vorteil
abzulaufen um an denen bequemsten orten das nez auswerfen zu
können, und alle abend wird der fang bei dem
ausgemachten ziel beschlossen.   endlich folgt nach einer ruhe von
etlichen wochen das fischen unter dem eise in denen
nebenwässern, dessen schon oben gedacht worden ist, und wobei nichts
merkwürdiges vorfällt. es werden nur gemeine fische dabei
gefangen und besonders pflegt der sogenannte tschechon
 cyprinus cultratus  alsdenn häufig vorzukommen. noch ist
anzumerken , daß nach endigung der herbstfischerei , auf
dem rückwege, viele kasaken noch in denen seen und
nebenwassern auf der steppe zu fischen pflegen.
nunmehr ist noch die gewöhnliche nutzung und
bereitung der fische, des regens und anderer teile zu beschreiben
übrig. hauptsächlich zur zeit der hakenfischerei und des
sewriugenfangs finden sich die kaufleute auch aus den entferntesten
gegenden, rußlands am jaik ein. die im winter
gefangenen störe und hausen werden zt von denen kasaken, sogleich
und uneröfnet, nach ohngefährer schätzung übergeben, und
sowohl der fisch, als rogen von denen kaufleuten zubereitet
verpackt und gefroren verführt. die preise der fische sind
aber nicht alle jahre einerlei, und waren vormals ungleich
geringer. izt pflegen gemeiniglich zehn gute störe 3o, vierzig
bis 45 rubel zu gelten; grosse aber, wenn sie auch ä
      ogen

1769. monat august den steir bis irten. 295
 
rogen haben, rsohl zu weilen das stück zu sechs bis sieben jaizkoi  
rubeln verkauft zu werden. das belugenfleisch ist dem ge gorodok.
wicht nach fast um die hälfte wohlseiler; aber die oft
ungeheure grösse macht diese fische teurer. die grösten belugen
welche man im jaik fängt wiegen auf fünf und zwanzig pud,
selten darüber, und geben ohngefähr fünf pud rogen oder
cavear, welcher aber, wegen des vielen zähen schleims bei
diesem fisch, vor den schlechtsten gehalten und kaum das pud
gegen andertalb rubel geschäzt wird.   die störe hat man
gegen einen faden lang, und die allergrösten sollen
gemeiniglich milchner sein, die bis fünf pud wiegen. uebrigens aber
fallen insgemein die rogner am grösten, und entalten oft bis
auf ein pud an cavear, welcher als der beste, schon aus der
ersten hand auf zwei rnbel und drüber das pud getrieben
wird. man hat seit etwann acht jahren am jaik sowohl
störe, als auch sewrugen zu bemerken angefangen, welche
äuserlich, weder in grösse, noch in gestalt von denen
gewöhnlichen abgehen, in sich aber einen ganz weissen und nicht so  
häufigen eavear entalten, welcher am geschmack den
gemeinen weit übertreffen soll und deßfalls auch nach hofe versandt
zu werden pflegt. noch wunderbarer ist es, wenn die
erzähjung wahr ist, daß man vor einigen jahren einen grossen teil
des rogens in einer alten beluga versteinert soll gefunden
haben; da doch sonst der sogenannte belugenstein bei denen im
ä gefangenen fischen dieser art nur höchst selten bemerkt
wird, a
aller frische rogen wird gereinigt, in dem man
denselben, mit denen händen, sanft durch ein enges, ausgespanntes
netz oder grobes sieb arbeitet; und weil in diesem südlichen
clima nach dem neuen jahre öfters schon weiches wetter
einfällt, wobei der ganz ungesalzene cavear verderben würde, so
pflegt man demselben etwas salz zu geben. man rechnet im
winter ohngefähr ein pfund salz auf jedes pud rogen,
bei dem herbstfang aber bis auf andertalb pfund.
uebrigens will man bemerkt haben, daß , je weiter abwärts im jaik
der fisch gefangen wird, desto schleimiger und schlechter der
ro  gen

296 1769. tonat august den 1sten bis itten.
jaizkoi gen sein, und hingegen sich mehr und mehr bessern soll, je
weigorodok ter die fische im fluß herauf steigen.
  weil der sewrugenfang zur warmen jahrszeit
geschieht, so werden diese fische durchgängig aufgehauen, die
mitlere gräte heraus genommen, das fleisch streifen weise
eingeschnitten und stark gesalzen, da man sie denn teils
windtrocken macht, teils ungetrocknet, und ungepackt bis an die
wolga verfährt, wo selbige in schiffe geladen werden.
gleichergestalt werden die sasanen und andre schlechte fischsorten
gesalzen oder ungesalzen getrocknet und also verführt. es ist
ä. höchlich zu bedauren, daß man nicht wenigstens von
den störarten einen teil in fässern wohl zu salzen, oder
ä mariniren sich befleißigt, woraus man einen viel grössern
orteil ziehen könnte; da izt bei der schlechten behandlung
vieles verdirbt oder wenigstens zu einer ungesunden und oft
höchst ekelhaften notspeise wird.
der rogen aus denen sewrugen, giebt dem von
stören an güte wenig nach, wird auch an der wolga, wo
man diesen fisch bis zum winter lebendig aufzuheben weiß,
mit dem störrogen vermischt; allein am jaik kann derselbe
nicht anders als gesalzen erhalten werden, und ist deswegen
viel geringer im preiß; wozu noch die ausserordentliche
menge dieser fische notwendig beiträgt.   den gesalzenen
cavear bereitet man hier auf dreierlei art. die schlechteste
sorte ist die gemeine pausnaja ikra  gepreste . der rogen wird
nur von denen gröbsten zasern gereinigt, ä zwei
pfund salz auf das pud eingesalzen und also auf matten
an der sonne zum trocknen aufgebreitet, worauf man ihn
ä mit füssen tritt und zu rubel das pud zu schätzen
pflegt.
eine bessere sorte ist der sogenannte körnigte, aber
wegen seines vielen salzes nicht jedermann angenehme cavear
 se aia t kra . man salzt den gereinigten rogen in
lanä trögen mit acht bis zehn pfund salz aufs pud,
schauelt alles wohl durch einander und schüttet ihn sodann
parteien weise auf siebe oder ausgespannte dichte netze, um ihn
abtriefen und dick werden zu lassen, worauf man ihn s   
g

1769. monat august den 1sten bis itten. 297
in fässer prest. das pud wird etwan zu1rubel verkauft, jaizko
und ist eine der gewöhnlichsten fastenspeisen des gemeinen gorodok.
volkes.
  die reinlichste und beste, dem ansehen nach aus
ganzen körnern bestehende, auch nicht leicht stinkend werdende art
ist diejenige, welche wegen ihrer bereitung den namen
mescheschnaja ikra bekömmt. man macht nehmlich zuerst eine
starke salzsole fertig, asdenn hat man lange schmale säcke,
aus starker leinwand; diese werden bis zur hälfte mit frischem
rogen angefüllt, darnach bis oben voll salzsole gegossen.
sobald die sole durchgeseigt ist, werden diese zwischen
gewissen querstangen aufgehängte säcke nach einander mit denen
händen mächtig ausgerungen, und der rogen, nach dem man
ihn noch zehn bis zwölf stunden in denen säcken hat
abtrocknen lassen, in fässer getreten. diesen hält man am
teuersten, nehmlich zum wenigsten zu1rubel im preise
man sammlet auch hauptsächlich von denen sewrugen
diejenige rückensehnen, welche getrocknet unter dem namen
wesiga zur speise genommen werden. diese wird bei
denen frisch gefangenen fischen am halse loß gemacht, mit
gewalt herausgerissen und an der luft getrocknet. man bindet
sie gemeiniglich zu fünf und zwanzigen in bündel zusammen
und verkauft sie das tausend zwischen drei und vier rubel.
ja weil man an denen störfischen fast alles vor eßbar hält,
so wird auch der magen, welchen man hier mit einem
tatariär  tamak nennt, nicht weggeworfen, sondern fleißig
verzehrt.
ein edlerer teil der von allen störarten gesammlct
und zu gelde gemacht wird ist die schwimmblase. die
kaufleute, welche die ganzen fische aufkaufen, pflegen gemeiniglich
diesen teil denen kasaken wieder zurück zu verhandlen,
welche den fischleim daraus bereiten; und das geschiehet hier nur
auf einerlei art. so frisch, als die blase aus dem fisch
kömmt, wird selbige gewaschen, und an der luft zum
abtrocknen hingelegt, so daß die äussere haut zu unterst, die
silberweisse innere leimhaut aber oben zu liegen kommt. dadurch
erhält man, daß sich diese leicht absondern läst, worauf solche,
in ein feuchtes tuch geschlagen wird. man rollt darauf eine
; p p
leim
298 1769. unjonat august den 1sten bis iiten.
jaizkoi
gorodok.
leimblase nach der andern auf, und klemmt sie in gestalt einer
schlange oder eines herzens zwischen drei pflöckchen, deren
viele auf einem brette eingeschlagen sind; und wenn sie in
dieser lage etwas trocken geworden, hängt man sie an fäden im
schatten auf, bis sie alle feuchtigkeit verlieren  der also
bereitete fischleim hat sehr unbestimmte preise; der von
sewrjugen, welcher vor den allerbesten geht, wird nicht selten bis
auf vierzig rubel das pud getrieben; der von stören gilt
zwischen zwanzig und dreißig; der von hausen aber, von
welem fisch diese materie bei denen teutschen den namen der
usenblase empfangen hat, wird als der gröbste und
schlechteste von zwölf bis 15 oder achtzehn rubeln das pud bezahlt.
man macht hier auch leim von der schwimmblase der wässe,
welcher weiß genug aussieht, aber wegen seiner geringern güte
nicht viel über fünf rubel das pud wert ist.
das salz ist bei denen jaikischen fischereien eine so
unentbehrliche sache, daß ich desselben notwendig noch
gedenken muß. die jaikische kasaken haben die beträchtliche
freiheit sich selbst damit zu versorgen, und verbrauchen jährlich,
ausser dem was in der haußhaltung aufgeht, viele tausend
ä zur einsalzung der fische und des rogens, die nach
rußland verführt werden. die steppen längst dem jaik sind
auch mit diesem produkt von der natur so reichlich versehen,
daß es denen anwohnern nimmer daran fehlen kann. die
vornehmsten oerter, woher die jaikischen kasaken das kochsalz
holen und wo man es ganz fertig vor sich findet, sind zwei
seen auf der kirgisischen seite, gräsnoje und inderskoje
genannt, und zwei kleine seen der kalmückischen steppe, die
von denen flüssen usen, jenseit welchen sie sich befinden, den
gemeinschaftlichen namen usenskje soli erhalten haben. von
diesen und dem grossen inderschen see wird unten
weitläuftige erwöhnung geschehen; von dem ersten aber will ich hier,
weil davon zu reden weiterhin keine gelegenheit sein wird,
dasjenige anführen, was ich davon aus glauwürdigen
nachrichten weiß. denn die unsicherheit vor denen kirgisen, und
andre umstände haben mich verhindert diesen see, welcher
ohnehin nicht von grosser wichtigkeit ist, selbst zu  äs
u

1769. monat august den 1sten bis irten. 299
 
 
gräsoje psero  derkotige see  ist von jaizkoi go jaizko
rodok ohngefähr südostlich, über zwei hundert und funfzig gorodok.  
werste in die kirgisische steppe entfernt, und liegt vom jaik
gerade ostwärts mehr als hundert werste ab. weil es der
nächste ort war, wo man salz haben konnte, so wurde
vormals von daher fleißig, aber nur im sommer und durch
starke mannschaft, die sich zu einigen hunderten wohl bewafnet
zusammen taten, zum häußlichen gebrauch nach der stadt
geholt. es haben sich aber von jeher nicht alle jahre, noch
auch zu allen jahrszeiten, sondern nur in heissen und trocknen
sommern beträchtliche salzrinden in diesem see erzeugt, und
soll in denen lezten jahren derselbe noch viel ärmer an salz
geworden sein; so daß teils wegen dieser ungewißheit, teils
auch endlich wegen der mühsamen einsammlung des dortigen
salzes, nunmehr keine reisen mehr dahin geschehen, sondern
alles salz zum gebrauch, zur zeit der frühlings fischerei,
am meisten von dem inderskischen salzsee geholt und
zugeführt wird; wie man denn auch an allen vorposten in der
untern gegend des jaik, teils in blossen gruben, teils in
tonnen, die mit matten und leim bedeckt sind, einen
vorrat davon antrifft. e e
es soll aber der see gräsnoje nach der schätzung der
kasaken mehr als zwanzig werste im umfang haben. er liegt
auf einer freien und ebnen steppe, welche wie hier überall
aus einem gelben mit sand vermischten leimen besteht. man
kann auf dieser seite weder bäche und quelle welche in den
see fallen, noch auch einen ausfluß desselben bemerken. der
grund des sees, welcher überall sehr untief scheint, besteht
aus einem blaulichen weichen schlamm, der sich mit dem
wasser, wenn es vom winde bewegt wird, gern vermischet. die
stärksten salzrinden, welche man in denen monaten julius
und august darinn zu finden pflegte, waren ohngefähr eines
fingers dick. die kasaken giengen zu fuß ins wasser und
sammleten diese rinde auf eine mühsame art, mit denen
händen, in schwimmende tröge oder kleine kähne welche sie mit
sich dahin nahmen und an einem langen seil von ihren
pferden aufs ufer ziehen liessen. denn nahe ans ufer durften die
pferde wegen des tiefen schlamms nicht gebracht werden. die
  pp 2
kasa
3oo 1769. wonat august den 1sten bis iten.
jaizkoi, kasaken pflegten vormals, um zwischen denen fischereien einen
gorodok. verdienst zu machen, das salz aus diesem sä mit ihren
pferden durch die steppe nach samara zu führen und
daselbst das pud zu zehn copeken in die kronsmagasine zu
ververkaufen; diese zufuhr aber ist nachmahls abgeschaft worden.
es befindet sich von diesem see nordlich noch ein anderer,
aber nur in geringem grad gesalzener see, welcher von denen
kasaken mit einem sonst ziemlich allgemeinen namen. morzo
 kleines meer  genennt wird. derselbe liegt ohngefähr auf
der höhe des vorposten tschaganskoi und man rechnet dahin in
gerader linie ostlich etwann achzig werste. dieser see soll
etwas kleiner sein, und niemals salz in einiger menge ablegen.
  vom ackerbau findet man bei denen jaikischen
kasaken keine spur. teils läst ihnen die festung dazu nicht die
zeit, teils schützen sie auch die salzige und schlechte
beschaffenheit des dasigen erdreichs, und zum teil mit gutem
grunde vor. indessen wäre noch land genug am niedern jaik zu
finden, wo zwar wegen der gewöhnlichen hitze und dürre
nicht die gemeinen kornarten ,,aber doch zum besten der
einwohner einige andre, gleich nützliche und heilsame gewächse,
z. e. der türkische waizen oder mays, die bucharische hirse
 holcus saccharatus  und in vielen niedrigen gegenden
unterhalb kulagina auch vielleicht reiß gebaut werden könnten. um
nur bei der bucharischen hirse zu bleiben, so gerät selbige bei
denen asiatischen völkern unter einem ähnlichen clima und in
dem nähmlichen erdreich bei einigem fleiß sehr wohl und ist
das einige brodkorn derer bucharen, welches sie dshugari
nennen; ja die hohen und dicken stengel dieser getraid art
dienen in selbigen von holzung entblösten gegenden so gar zur
feurung. was wunder also, daß die bucharen dieses
gewächs vorzüglich bauen und die saatzeit mit einer allgemeinen
seier begeben. diese hirse, deren eine einige panze oft
gegen zwei pfund geben soll, kömmt nicht nur in astrakan gut
fort, sondern ich habe sie auch in einem garten bei samara
gesehen; und man könnte in der tat vor die gegenden am
jaik kein geschickteres gewächs finden.   daß man auch
einige trefliche färbekräuter und den tabak am jaik mit
vorteil bauen könne, habe ich schon oben erinnert, allein ä
      üpe

1769. tronach august den 1sten bis 11ten. 301
dürfte bei denen hiesigen kasaken, welche ihn aus einem reli jizko
ä vorurteil äuserst verabscheuen, schwerlich sein glück gorodok.
mmc  m.    
. . vorizt wird hier ausser denen unentbehrlichsten
küchengewächsen nichts, als eine menge von arbusen und melonen,
und zwar mehrenteils durch die sogenannten kysilbaschen,
cultiviret. es giebt um jaizkoi gorodok wenigstens funfzig grosse
arbusengarten, oder sogenannte bachtschi, so daß die früchte
in unglaublicher menge und um eine kleinigkeit zu bekommen
sind. alle arten derselben geraten auch hier sehr schmackhaft,
obgleich die arbusen, denen arakanischen an grösse niemals
gleich kommen. solche arbusen gärten werden ohne viele
umstände mit einem kleinen zaun wieder das vieh umgeben
und in lange felder abgeteilt, zwischen welchen man nach
erientalischer art, das wasser durch etwas erhöhete und aus
ton geschlagne rinnen überall herum leitet, um die
pflanzen gehörig zu bewässern. man legt daher die gärten allezeit
an irgend ein fliessendes oder stehendes wasser an, und bauet
an das ufer eine schöpfmaschine, welche tschigir genannt
wird. sie besteht in einen korbrade, womit ein blindes pferd
herum geht, und welches in das zahnrad einer walze greift,
woran das wasserrad fest und mit einer reihe aneinander
gebundner schöpseimer versehen ist. weil die melonen früher
reifen, so werden sie auf besondre better gepflanzt, welche
man nach abnehmung der früchte nicht mehr bewässert. um
die zeit wenn die frucht reifet, ist eine beständige wache
nötig, um die krähen und elstern abzuhalten, welche
nirgend hungriger und verwegner, als auf der jaikischen steppe
sind. es halten sich alsdenn auch bei denen arbusen gärten
viele springhasen  mus iaculus , welche am jaik unter
dem namen semlanoi tuschkantschik bekannt sind, in
menge auf, und machen sich des nachts bei denen reifsten und
besten früchten lustig. e    
  jaizkoi gorodok ist übrigens wegen seiner ofnen und
hohen lage ein gesunder ort, und ausser denen von der
lebens art herrührenden krankheiten und der sehr im
schwange gehenden lustseuche, weiß man daselbst von wenigen
krankheiten. alles volk ist stark und robust von ansehen und man
  pp3sieht,

302 1769, wonach august den sten bis mten.
jaizkoi sieht, auch unter dem weiblichen geschlecht, wenig kleine
gorodok staturen. indessen hat sich eine besondre und wenig bekannte
art von aussatz  lepra   am jaik zu zeigen angefangen, welche
von üblen folgen sein könnte, wenn nicht vorsicht gebraucht
wird. es ist eben dasjenige uebel, welches in astrakan unter
dem namen der krimmischen krankheit ckrimskaja holesna 
bekannt ist, weil es aus diesem lande bei kriegszügen soll
mitgebracht worden sein. die jaikischen kasaken, welche die
ansteckung durch ein im persischen feldzuge gebrauchtes
commando von astrakan empfangen zu haben bezeugen, nennen es
tschernaja vlennotsch  die schwarze sucht  weil eines der
ersten symptomen eine blauangelaufene farbe des gesichts ist.
jch habe verschiedne damit im höchsten grade behaftete
personen gesehen. es pflegt aber vier bis fünf jahr zu dauern
ehe dieses uebel zu seiner völligen heftigkeit gelangt, und erst
nach sieben jahren sagt man, daß es tödtlich zu werden pflege.
es pflegt nicht alle personen, welche mit denen kranken
um  wenigstens nicht in denen ersten jahren anzustecken.
edoch habe ich in jaizkoi gorodok eine familie gesehen, wo
zuerst der ältere bruder, nach drei jahren der jüngere
und noch ein jahr später die mutter von beiden angesteckt
worden waren, obgleich die eheweiber der kranken, welche
gemeinschaftlich mit ihnen wohnten, zu der zeit noch frei davon
waren. die krankheit äusert sich am liebsten bei robusten
leuten von einem mittelmäßigen alter. das erste und auch
wohl zweite jahr spüren die kranken keine merkliche
leibesschwachheit oder schmerzen. sie sehen im gesicht blau
und gleichsam gewürgt aus, bekommen einige blaurote dicke,
unschmerzhafte flecken, oder flache beulen teils an der äusern
seite des handgelenks, teils in denen seiten, teils auch
am kinn oder sonst im gesicht, welches sich mit groben
flechten  impetigo  zu verunreinigen scheint. bei einigen bleibt
das gesicht in denen ersten jahren unbeschmizt und die flecken
nehmen nur hautsächlich an denen gelenken, obwohl sehr
langsam, an zahl und grösse zu; zuweilenäusert sich auch im
anfang etwas sieberhaftes. bei allen aber pflegen sich nach etwan
zwei jahren heftige schmerzen in denen gliedern und gelenken
einzustellen; der kranke fängt an appetit, kräfte und ans 
ö
  .  

1769. monat august den isten bis iiten. 303
zu verlieren und eine innere schwäche zu spüren. der aussatz jaizkof
entstehet häufiger, geschwinder, und breitet sich am ganzen gorodok.
leibe, allen gliedern und dem gesicht selbst aus, nicht mehr
als blosse, verdickte und dunkelrote flecken, sondern als flache,
schuppigt aussehende beulen, welche nach und nach erulceriren,
einen unansehnlichen schurf setzen, und länger, als irgend
eine art von ausschlag, stehen bleiben. wenn der schurf
endlich abtrocknet, so empfindet der kranke ein jucken;
alsdenn hat sich die haut unter dem schurf ziemlich natürlich
geheilt. stöst oder reist sich aber der kranke eine noch
unreife rinde ab, so erfolgen bösartige, öfters um sich greifende
und bis auf den knochen dringende schwäre, wovon die
finger besonders gänzlich verderbt werden und wohl gar
gliederweise abfallen. gemeiniglich pflegen die beine am meisten
mit aussatz bedeckt zu sein; es bleibt aber nach und nach
keine gegend am ganzen körper davon frei, ausser die innere
fläche der hände und finger, ingleichen des armgelenks;
ferner die höhle unter denen achseln, das gesäß und die
kniekehlen. diese teile behalten, auch bei dem heftigsten grad
der krankheit allzeit eine reine und natürliche haut, so wie
auch der haarkopf ziemlich frei vom aussatz zu bleiben pflegt.
dagegen bleibt bei kranken, die schon ins fünfte oder sechste
jahr behaftet sind, selbst die nasenhöhlen, die innere seite
des mundes, ja sogar die luftröhre und der schlund nicht
frei von geschwüren; und vermutlich wird die krankheit
alsdenn tödtlich, wenn sich diese schwäre immer mehr nach denen
innern und edlern teilen ausbreiten. indessen nimmt diese
scheußliche krankheit dennoch, die lezte zeit ausgenommen, den
körper und die kräfte weniger mit, als man glauben sollte;
die schmerzen sind gemeiniglich erträglich, und die natürlichen
functio en gehen noch immer wohl gemug von statten. man
bemerkt nicht, daß die kranken, wie bei andern arten von
aussatz einen ausserordentlichen trieb zur wollust spüren sollten,
vielmehr verschwindet derselbe bei ihnen nach und nach völlig.
man nimmts auch nicht wahr, daß das haar ausfallen sollte,
ausser an denen beständig juckenden augenbraunen und an allen
erulcerirten stellen. man sagt, daß diese krankheit in
der krimmischen tatarei mit einem kochsel, der daselbst ä
      m

3o4. 1769. wonat august den 1sten bis iiten.
jaizkoi
gorodok.
falls wie am jaik wachsenden anabasis aphylla, genesen
werde. allein am jaik hat man diese pflanze umsonst gebraucht.
ob quecksilber curen eine gründliche genesung zu bewürken
im stande seien, scheint mir sehr zweifelhaft. man hat einem
damit im mittlern grad befallenen kasaken in orenburg den
speichelfluß erweckt, wobei ihm viel blut mit abgegangen
sein soll; und es hat sich darnach zu bessern geschienen.
nachdem derselbe aber wieder zur vorigen diät und lebens art
abgelassen worden, hat der aussatz mit doppelter heftigkeit
wieder um sich gegriffen. vielleicht wäre es am dienlichsten,
äuserlich merkurialische lotionen, innerlich aber antimonialien
zu gebrauchen. allein solche versuche müsten durch aerzte
gemacht werden, die jahre lang oder beständig an denen orten
  sich die krankheit gegenwärtig zeigt, ihren aufentalt
ütten.  
. zum beschluß der hier erteilten beschreibung von
ä gorodok ist noch des daselbst gewöhnlichsten
ungeziers zu gedenken; und dieses sind die schaben oder tarakanen,
die hausheimen, und die grossen wanderratten    . die
heimen besonders habe ich nirgend in so ausserordentlicher
menge, als hier angetroffen. die ursach ist teils die warme und
trockne lage der stadt, teils die dasige gewohnheit, die
fugen der häuser zwischen denen balken, in ermanglung des
mooßes, mit seinem heu auszuschlagen, worinnen sich diese
insecten gern aufhalten.   von denen ratten ist es eine
ausgemachte und unter denen kasaken wohl bekannte sache,
daß dieses in nordlichern gegenden rußlands und in sibirien
häufige tier vor drei jahren am jaik noch nicht
vorhanden gewesen. damals ist, bei gelegenheit eines sehr dürren
sommers, eine unzählige schaar solcher wanderratten, von
der seite der samarischen steppe, bei abendzeit, an die
stadt gekommen und hat, wie solches von vielen einwohnern
bemerkt worden, bei dem sogenannten kusnezkischen oder
schmiedetor seinen einzug in die stadt, teils durch die
  pforte, teils über den wall genommen. von selbiger zeit
   nn
    le surmulot buffon. hist. natur. vol. 1z. tab 27.

1769. m7onat august den isten bis iiten, sei
an ist die plage von diesen tieren allhier desto grösser, weil jaizko  
sie auch des sommers, wegen mangel der nahrung auf de gorodok.
nen steppen, in der stadt bleiben. gleichwohl ist dieser
merkwürdige umstand dabei, daß sich diese so schädlichen gäste
noch fast gar nicht über die grosse strasse, welche durch die
ganze stadt geht, ausgebreitet haben, sondern bloß noch an
der ostlichen seite dieser strasse wohnen, wovon ich mich
zuverläßig versichert habe.
es ist schon erinnert worden daß ich, von samara weg von
aus, einen teil meiner begleitung gerade durch die steppe samara
nach jaizkoi gorodok voraus geschickt hatte. aus denen mir durch die
von dieser reise erteilten nachrichten will ich hier das anmerk steppe.
lichste beibringen, teils weil dieser schöne landstrich dereinst
zur bevölkerung und cultur genuzt werden könnte, teils weil
dieses der hauptweg derer nach jaizkoi gorodok gehenden
kaufmanns carawanen ist.
  gleich nachdem man die samara, bei der stadt des
namens, paßirt ist, muß man sich noch über ein kleines
wasser gotnoi jerik     genannt, welches in die samara
fällt, setzen lassen. in diesem ist der gemeine flußschwamm
häusig, welcher auch in der samara und wolga selbst an vielen
orten zu finden ist; und die ufer sind reichlich mit weiden und
pappeln, wie alle niedrigung der samara, versehen.
darauf erhöht sich die steppe und ist mit wilden mandelsträuchen,
die mehr als zwei ellen hoch wachsen, häufig besezt. weiter
folgt eine hüglichte gegend, mit zerstreutem gebüsch, wo auch
einige kleine seen sind, deren eine hart am wege gelegne
einen trefflichen futterplatz und gutes wasser giebt. das erste
weghauß oder umer welches man antrifft, wird von einigen
auf der steppe zerstreuten bäumen dubowoi zugenahmt und
von samara dreißig werste gerechnet. die lage des
schwarzen erdreichs beträgt in dieser gegend über dem leimen
beinahe eine volle arschin. man hat bei dem umet kein ä
mlp
    jerik nennt man in diesen gegenden und am jaik, einen
jeden langen und stillstehenden wasser arm, welcher mit einem
fluß gemeinschaft hat.  
q q

336 1769. wonat august den 1sten bis 11ten.
weg von
samara
durch die
steppe.
wasser, als vier sehr schlechte brunnen in dem grunde, an
welchem der umet liegt. es wohnt daselbst nur ein mensch,
welcher darauf acht haben muß, daß von jaizkoi gorodok
hiedurch kein unterschleif mit salz und branntwein, welcher
daselbst in geringem preiß ist, getrieben werde.
bis zu dem zweiten an dem wotschafluß, der in die
wolga fällt, gelegnen umet podjemno sind2werste,teils
flache, teils etwas hüglichte steppe, überall ein fruchtbarer
kräuterreicher boden, welcher oft mehr als eine arschin tief
aus schwarzer erde besteht. die kräuter waren hier und bis
an den tschagenfluß völlig wie an der samara.   man reist
nunmehr längst der motscha auf einer hüglichten gegend und
rechnet bis zu dem dritten umet srednei primotsche3werste,
bis zum vierten aber, welcher perelas oder werchnei genennt
wird zwanzig werste. das land wird hier etwas sandigt.
der lezte umet liegt auf einer ebne am flusse, von welcher
man einige werste nordwestlich einen starken hügel siehet, der
tkurgan genannt wird und nogaysche gräber entalten soll.
die bauren, welche im umet wohnen, sollen auch daselbst vor
einigen jahren verschiedene silberne und goldne kleinigkeiten
ausgegraben haben.  d  
nach der motscha, welche man hier paßirt, folgen
trockne hügel, als der anfang des steppengebürges, wo viele
murmeltiere wohnen; und zwischen diesen hügeln findet man den
fünften umet karalyzkoi am flüßchen karalyk, welches in den
jrgis fällt. der sechste umet ist fünf und zwanzig werste
weiter am jrgis selbst angelegt und auch nach diesem flusse
benannt, dessen ufer daselbst an vielen stellen mit kochsalz
stark beschlagen. das schwarze erdreich liegt noch auf drei
vierte arschin tief, allein die gegend ist von holzung gänzlich
entblöst. nunmehr folgt der höchste teildesfachansteigenden
steppengebürges, auf welchem man eine mit futterreichen
gründen durchkreuzte gegend findet, die irgiskye roßischy genannt
wird.   bald darauf, und vom irais selbst nur zwanzig
werste erreicht man den umet solänoi, an einem bache
solänaja oder soliänka, welcher aber süsses wasser führt
und schon auf die südliche seite des gebürges herüber zum
tschagan fliesset. man läst diesen bach zur linken,  

 1769. u7onat august den 1sten bis iiten. 307
noch einen andern, in selbigen fallenden, namens gräsnucha weg von
und erreicht nach 18 wersten den umet tschaganskoi wo ei  samara
nige viehhöfe der jaikischen kasaken am flusse des namensädie
angelegt sind. die fruchtbare schwarze erde findet sich hier s  
wieder auf eine volle arschin tief, da sie oben auf dem
gebürge abgenommen und sich auch, wohlgänzlich verlohren hatte. von
hier etwan dreißig werste befindet sich ein salzort oder
solontschak, und noch 20 werste weiter liegt der lezte umet
zrrasnoi, am tschagan; von wannen man bis jaizkoi
gorodok noch andre funfzig werste zählet und fast bis zur stadt  
schwarzes erdreich findet, wo überall gute aecker angelegt
werden könnten, wenn es nicht an einwohnern fehlte, die das
land zu bauen zeit, oder vielmehr lust hätten.
ch habe während meines aufentalts in jaizkoi go akei,
rodok vielfältig die auf der steppe in diesen gegenden herum gorodok.
ziehenden kalmücken, deren ein teil unter die zahl der jai  nachrich,
kischen kasaken aufgenommen ist, besucht, und weil ich bei die ten von des
sen allein, zu einer zeit, da die grosse horde vom jaik ent nen
kalfernt und wegen des kubanischen krieges gröstenteils an das mücken.
westliche ufer der wolga übergezogen war, die meisten
nachrichten von diesem merkwürdigen volk habe einsammlen, und
was mir sonst davon kund geworden war, berichtigen und
bestättigen müssen; so will ich auch hier alles zusammen fassen,
was ich von ihrer lebensart, gebräuchen und religiösen
meinungen zuverläßiges mitteilen kann..
die kalmücken     sind überhaupt genommen von
mittelmäßiger grösse doch giebt es mehr kurze, als merklich
  qq2 hohe
    ich habe mich nach der rußischen aussprache gerichtet, und
diese schreibart gebraucht; der ursprünglichen ableitung nach
hätte ich chalmack oder chalimack schreiben müssen.
dieses ist der name, welchen die tatarischen völker denen
kalmücken bevlegen   chalimach aber bedeutet auf tatarisch einen
abtrünnigen. einige kalmücken wollen demselben eine andre
ableitung aus ihrer eignen sprache geben und sagen, er sei
von dem wort gal welches auf kalmükisch und mongalisch
feuer bedeutet , und ainaf welches eine abteilung der
ulussen anzeigt, zusammengesezt, und sei also im grunde fast
einerlei mit der benennung ihrer brüder der mongalen,  
kl

308 1769. mjonat august den 1sten bis mten.
rachrich  hohe leute unter ihnen. alle sind wohlgestalt, und ich erinnere
ten vende mich nicht einen einigen gebrechlichen unter ihnen gesehen zu
hanen
kalmücken,
ben. die erziehung ihrer kinder, welche ganz allein der
natur überlassen ist, kann auch keine andre, als gesunde und
vollkommene körper bilden.   sie sind durchgängig schlank und
hager von gliedern, und ich habe nie einen fetten und
corpulenten kalmücken, wenigstens unter dem gemeinen mannsvolk,
gesehen, da es hingegen unter denen kirgisen und baschkiren,
welche doch eine ganz ähnliche lebensart führen, viele oft recht
unbehülflich dicke menschen giebt. die leibes  und
gesichtsfarbe der kalmücken ist von natur noch ziemlich weiß,
wenigstens sind alle junge kinder von dieser farbe. allein der
gebrauch bei dem gemeinen volk die kinder ganz nackend,
sowohl in der heissen sonne, als in dem rauch ihrer
filzgezelte herumlaufen zu lassen, und daß auch die erwachsenen im
sommer, die unterkleider ausgenommen, ganz blos schlafen,
derursacht, daß ihre gewöhnliche leibesfarbe gelbbraun, jedoch
bei dem weibsvolk in geringerm grad ist. ja unter vorne  
men giebt es sehr weisse gesichter, welche von der schwärze
des haares noch mehr erhöhet werden, und so wohl hierinn,
    zügen dem chinesischen frauenzimmer ganz
ähnich sind. e
. ich habe nicht nötig die allgemeine gesichtsbildung der
kalmücken zu beschreiben, weil sie zum teil auch auswärtig
bekannt genug ist. aus denen beschreibungen, welche einige
reisebeschreiber davon gegeben haben, sollte man glauben, daß
alle kalmückische gesichter höchst ungestalt und fürchterlich sind,
  da man doch sowohl unter dem manns als weibsvolk viele
runde angenehme gesichter, ja auch einige von so regulären
zügen antrifft, daß sie selbst in einer europäischen stadt
anbeter finden würden. doch sind die etwas schief laufenden
augenwinkel und augenbraunen, eine gewisse bildung und breite
des obern teils der nase, die auch gemeiniglich klein und
eingedruckt ist, bei allen mehr oder weniger merklich und   
ter
aus men gal entstanden sein soll.   uebrigens nehmen die
verschiedenen stämme der kalmücken unter sich eigentlich
den allgemeinen namen eljud oder glud an.

1769. yonat august den 1sten bis iter. 339
teristisch. es hat mir übrigens geschienen, daß die dsingoren nachrich
durchgängig grösser und von gesicht wohlgestalter sind, als ten von des
die torgouten zu sein pflegen, weil vermutlich jene eine
stär äkere beimischung von tatarischem gebüt durch geraubtes 
weibsvolk, empfangen haben.  
in absicht der schwarzen farbe des haars, welches
die kinder sogar schon mit an das licht bringen, habe ich nie
unter denen kalmücken eine ausnahme, ja auch nicht die geringste
abänderung zur braunen farbe bemerkt. das erwachsene
mannsvolk ist von natur ziemlich stark mit dem bart versehen;
allein sie lassen gemeiniglich nur einen kleinen stutzbart und
etwann einen zopf auf deruterlippe stehen. nur alte leute und
besonders geistliche lassen, ausser dem zwickbart über denen
mundwinkeln und auf der untern lippe, auch das haar unter
dem kinn am halse herum wachsen. das übrige wird teils
durch raufen, teils durch scheeren mit groben messern glatt
  ä die gewohnheit auch am leibe das haar auf diese
rt auszutilgen haben die kalmücken mit denen tatarischen
völkern gemein.   e
von ihrer leibesgestalt komme ich auf ihre
gemütsbeschaffenheit, welche mir in vielen stücken vorteilhafter
vorgekommen ist, als sie von denen meisten reisebeschreibern
geschildert wird. zum wenigsten sind sie denen andern, nomadischen
völkern hierinn viel vorzuziehen. man kann überhaupt die
geselligkeit, gastfreiheit, offenherzigkeit, dienstfertigkeit und
ein gewisses lustiges wesen, welches die kalmücken nie verläst,
und von denen mehr pflegmatischen kirgisen unterscheidet, als
ihre aute eigenschaften, hingegen müßiggang, unreinlichkeit
und verschlagenheit, welche sie nur zu oft misbrauchen, als
ihre hauptfehler nennen. die liebe zum müßiggang, ist allen
nationen, welche eine uneingeschränkte, sorglose, nomadische
lebensart führen gemein, und natürlich; würklich aber ist sie
bei denen kalmücken wegen ihres muntern wesens in
geringerem grade vorhanden. allein ihre umrinlichkeit kann weder
geläugnet, noch entschuldiget werden, und ist vielleicht wie
bei dem gemeinen haufen der französischen nation, mehr der
erziehung und dem leichtsinne, als der faulheit zuzuschreiben;
denn das kalmückische ass  verrichtet sonst alle auf 
  q 3.    

3rs 1769. wjonat august den sten bis irten. 
nachrichten von
denen
kalmücken.
geschäfte mit grosser arbeitsamkeit, und wird auch deswegen
von denen kirgisen sehr begierig gesucht. ihre gemütskräfte
betreffend, so haben sie zwar sehr eingeschränkte kenntniße,
allein doch bei aller unwissenheit einen guten und muntern
natürlichen verstand, und würden leicht zu. cultiviren und
zu civilisiren sein, wenn nicht ihre lebensart und lebhaftigkeit
hinderniße in den weg legten.
obgleich sie durchgängig etwas cholerisch sind, so leben
sie doch unter sich einträchtiger, als man bei ihrer
ungebundnen lebensart vermuten sollte. sie sind unter sich gesellig
und gastfrei. sie teilen gern alles was sich genießen läst
und behalten nichts vor sich allein. wenn tabak geraucht,
gegessen oder getrunken wird, so nehmen alle teil daran,
und ist z. e. nur eine tabaks pseiffe vorhanden, so geht
dieselbe von dem einen zum andern. schenkt man dem einen
tabak, früchte, oder andre eswaare, so teilet er seinen
freunden, oder wohl allen zunächst stehenden davon mit. hat
eine familie einen vorrat milch gesammlet, um branntwein
daraus machen zu können, so werden die nachbarn dazu
gerufen, um den seegen verzehren zu helfen. doch erstreckt sich
diese freigebigkeit hauptsächlich nur auf dinge, die genossen
werden. hingegen vergeben sie von ihrem gut nichts. aber
auch so diebisch man sie beschrieben hat, so vergreifen sie sich
doch nicht leicht an ihres gleichen; es sei denn, daß seindschaft
zwischen ulussen obwalte. ja die räubereien, deren man
sie beschuldigt hat, haben mehrenteils eine art von rache
oder seindseligkeit zum grunde. auch begehen sie solche nicht
gern mit öffentlicher gewalt, sondern bedienen sich ihrer
verschlagenheit aufs beste. man hat mir erzählet, daß diejenige ulusse
welche vorher unter einem gewissen nasarmamut gestanden,
izt aber einen von dessen nachkommen, wegen seiner
krie  ä eigenschaft bekannten bambar zum haupte hat, ihrer
aubsucht halber von jeher besonders berüchtigt gewesen ist,
und daß man bei allen andern ulussen, wenn man nur etwas
äram sein will, seines eigentuns völlig sicher sein
onn.
. . ich habe noch nichts von denen kleidungen der
kalmücken gesagt. allen gewürkten stof dazu müßen sie ä
m,
  
    

1769. monat august den 1sten bis 1rten. 3ri
 deln, weil sie selbst zur kleidung keine andre materie, als nachric 
schaaf oder tierfelle, filze zu regenmänteln und dergleichen ten von
dezu bereiten wissen, welche auch bei dem gemeinen volk, be 
älsonders im winter, die allgemeine tracht sind. die kie  
dung der männer besteht ordentlich in einem oberkleide,
welehes die geschlossenen engen aermel, ausgenommen, dem
polnischen ähnlich ist, und in einem unterkleide oder beschmet,
welches nach der l nge zugeknöpft und mit einem bund oder
schärfe um den leib befestigt wird. darunter tragen die
wohlhabenden ein kurzes vornen ofnes hemd, und weite aus
leinwand oder kitaika verfertigte beinkleider, welche bis in
die halbstiefeln reichen. arme behelfen sich ohne hemd und mit
einem engen rock oder pelz, den sie um sich schlagen   mit
ä schärfe befestigen und darum nicht weniger aufgeräumt
ind.  
die tracht der weiber ist gemeiniglich vom
oberklei  de bis auf die stiefeln von jener wenig verschieden, ausser
daß die kleider von leichterem und besseremäetwag
länger, zierlicher und in, den aermeln genauer gemacht sind.
vornehme aber ziehen über den beschmet noch eine reiche,
gleichfalls lang herunter gehende weste ohne aermel an, und
hingen das oberkleid oder den pelz nur auf eine oder beide
schultern. weil nun auch bei dem weiblichen geschlecht
sowohl das unterkleid, als das hemd vornen offen und nur
zugeknöpft sind, so können sie die brust bis an den gürtel
entblössen, und man sieht auch bei warmen sommertagen.
das junge weibsvolk wenn es angekleidet ist, mit ganz ofnerz
brust herumgehen.      e
man würde kaum das weibsvolk von denen
männern unterscheiden können, wenn nicht der kopfputz ein
hinlängliches merkzeichen wäre, woran man auch die unverheirateten
  mädchen leichter kennen kann. das mannsvolk hat durchgängig
den kopf geschoren, und läst nur etwas hinter dem scheitel
recht in der mitte des haarkopfs einem zopf wachsen,
welcher gemeiniglich in einen, von vornehmern aber auch wohl in
zwei oder drei zöpfe geflochten wird. die torgoute tragen
mehrenteils sommers und winters kleine, rund bebrämte
pelzmüzen, die sjungoren aber gemeiniglich sommerhüte
  hon.

se2 1769. yonat august den 1sten bis 11ten.
sracheich  von überzognen filzdie von denen chinesischen nur durch die
   de  geringere grösse und einen platten rand unterschieden sind;
ä  alle aber pflegen auf dem scheitel einen ausgebreiteten quast
  zu haben. weil die mützen bis eben an die wurzeln der ohren
reichen, so haben alle kalmücken, so wie man auch an denen
tatarischen völkern bemerkt weit vom kopfe abstehende ohren 
es ist aber dieses bei denen kalmücken desto sichtbarer, weil
sie äs durchgängig von der natur etwas grösser bekommen
 b l.
h denen knaben wird von kindheit auf das haupt
gex. schoren; hingegen verliert das weibliche geschlecht nicht gern
ein haar vom kopfe. die kinder von diesem geschlecht
laufen wie kleine furien mit straubigten haaren herum; aber im
zehnten oder zwölften jahre, da ein kalmückisches
frauenzimmer schon mannbar zu werden anfängt, flicht man denen
dirnen das haar in so viele schnüre, als man will oder kann
und schlägt diese um den kopf. wenn aber ein mädchen
vereheligt wird, so löst man diese. haarflechten auf, und macht
daraus zwei grosse geflochtne zöpfe, welche über beide
schultern herabhängen müssen, und welche gemeine weiber bei der
hausarbeit in einer art von futteral, oder scheide von
kitaika zu verwahren pflegen. die mützen der weiber und
dirnen ist fast einerlei die gemeinen weiber aber tragen sie
nur, wenn sie ihre ordentliche kleidung anhaben, oder
ausgehn. es ist eine runde mit einem dicken pelzrand umgebene
kleine platte von zeug, welche nur den obersten teil des
kopfes bedecket... vornehmere haben von reichen oder seidnen
zeugern etwas höhere mützen, mit einem breiten,
aufgeschlagnen, vornen und hinten geschlitzten rand, der mit schwarzem
sammet gefüttert ist. oben darauf haben sie, wie die männer
einen ausgebreiteten, am liebsten roten quast. eine solche
mütze wird chaban, die gemeinen aber maihalhu genannt.
ohrengehänge sind bei allem weibsvolk durchgängig
eingeführt.  
die wohnungen der kalmücken sind, wie bei allen
asiatischen nomaden, diejenigen filzhütten, welche unter dem
namen kalmückischer kibitken in rußland bekannt genug sind,
, deren würklich sinnreiche bauart ich aber, denen s      

 zzz. z eezz zz. z. zz z. zzz szz




 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
i759. monat august den isten bis irten. j.
 
zu gefallen etwas umständlicher beschreiben will, als es bisher
nachrichgeschehen ist    . das gerüst oder skelet zu diesen filzhüt t   
ten besteht zuerst aus einem hürdenwerk von sieben oder meh ä 
rern stücken, deren jedes aus etwann dreißig zolldicken wj ücken.
denstäben, in gestalt eines netzes beweglich zusammengefügt ist,  
so daß diese stücken, welche auseinander gezogen ein gatter
etwann einen faden lang und fünf fuß breit ausmachen,
dergestallt zusammengeschoben werden können, daß ein stock dicht
an den andern zu siegen kommt. diese stücken werden in
einem kreiß, so groß als die hütte ist, gesezt, und da wo sie
sich einander berühren, mit haarseilen oder bändern
verbunden. wo die tür der hitte sein soll wird ein ramen, mit
einer oder zwei beweglichen türchen eingesezt, und mit denen
nächsten stücken der hürde verbunden; auch wird von diesen
ramen noch ein starkes härenes seil um den ganzen kreiß der
hürde gelegt, um dieselbe fester zusammen zu halten und in eine
recht runde form zu bringen. alsdenn wird ein hölzerner
kranz, der aus zweien etwas von einander abstehenden
ringen besteht auf etwann dreien derer langen weidenstäbe
woraus das dach der hütte bestehen soll, über die hürde empor
gehoben, und darauf alle übrige weidenstäbe zwischen die
reise des kranzes eingesteckt, mit dem untern ende auf die
gabeln der aufgerichteten hürde gestellt und mit schnüren
gleichsam eingehängt. alsdenn ist das gerüste, dessen
teile rot angefärbt zu sein pflegen fertig. ueber das dach
desselben wird ein grosser, darnach zugeschnittener filz, wie ein
regenmantel herum gelegt, und mit darüber geschlungenen seilen
befestigt. die seiten bleiben im sommer offen, wenn es aber kalt
ist, so werden stücken filz, oder schilfmatten, oder auch beide
darum gelegt, und mit einem herumgezognen seil befestigt, vor
die tür aber ein vorhang von filz gemacht. die oefnung
des hölzernen kranzes, welcher die spitze der hütte  ä
    4, eibt
    die beigefügte figuren auf der 9ten platte, deren eine das
kalmückische fußgezelt von aussen, die andre aber im
durchschnitte vorstellt, wird zur erläuterung der hier gegebnen
beschreibung dienen. r  
l  

zi4. 1769. monat august den rsten bis mten.
nachrich  bleibt gemeiniglich, als ein rauchloch offen, wegen des
winten von dedes, und regens aber sind kreuzbögen von weidenzweigen
e kal  darüber befestigt, auf welche ein stück filz von der
windmücken.
seite, oder, wenn das feuer ausgebrannt ist, zu mehrerer
iwärme, über die ganze oefnung gedeckt wird,
  in der mitte ihrer hütten steht, zu allen zeiten ein
grosser eiserner dreifuß, unter welchen beständig feuer, oder
doch glimmende kohlen vorhanden sind, und worauf sie ihre
speisen in grossen flachen, eisernen schaalen zu kochen pflegen.
dergleichen schaalen werden in denen rußischen eisenhütten in
grosser menge gegossen, und unter die steppenvölker verkauft.
ausser einigen solchen grossen und kleinen schaalen besteht das
gemeine hausgerät in einigen hölzernen schüsseln oder trögen,
in trinkschaalen, in grossen und kleinen aus leder verfertigten
schläuchen und gefässen, und endlich noch einer grossen, drei bis
vier maaß haltenden teekanne, welche die gemeinen auch wohl
von leder, wohlhabende aber sauber von holz gemacht, und
mit kupfernen oder silbernen reiffen und blechen belegt, zu
haben pflegen. das bett pflegt der tür gegen über hinter
dem feuerplatz zu stehen, und sie haben gemeiniglich kleine
hölzerne gestelle dazu; pulster und küssen aber bestehen aus filz.
die häusliche arbeit liegt bloß dem weiblichen
geschlecht ob. die männer bemühen sich in nichts, als in
ausbesserung und verfertigung der hütten. ihre übrige zeit
bringen sie bei der heerde, auf der jagd, oder mit müßiggang und
lustbarkeiten zu. dahingegen muß das weibsvolk vor das melken
des viehes, vor die zurichtung der tierfelle, vor das
nähwerk und alle übrige häusliche geschäfte sorgen. das
weibsvolk muß die hütte abnehmen, alle sachen aufpacken, und
auch die hütte wieder aufstellen. sogar.muß das weib dem
manne das pferd satteln und vor die hütte führen, wenn er
verreisen will. sie haben demnach überhaupt so viel geschäfte,
daß man sie selten müßig findet, ohngeachtet sie auf den putz
und die reinlichkeit gewiß keine zeit unnütz verwenden.
im sommer haben die kalmücken bei ihren
zahlreichen heerden an milch einen ueberfuß, und selbige macht
alsdenn auch einen hauptteil ihrer nahrung aus. sie haben
durchgängig mehr pferde als hornvieh und die sie

1769. wonach august den 1sten bis izten 31.
ist ihnen auch die angenehmste, weil sie blos gesäuert schon so nachricht
geistig wird, daß zwei bis drei grosse schaalen voll hinläng ät 
ich sind einen kleinen rausch zu wege zu bringen. ihre ä
kühe sowohl als stuten geben nicht anders. milch, als wenn 
das kalb oder füllen gegenwärtig ist. sie halten deswegen die  
jungen tiere den ganzen tag über nahe bei dem gezelt, an
langen ausgespannten seilen nach der reihe angebunden, und
lassen sie nur des nachts frei saugen. die mütter weiden
in der nähe und entfernen sich nicht von ihren jungen, so
daß die eigentümerinnen nicht weit darnach zu gehen
haben. die stuten werden gemeiniglich alle stunden gemolken,
und geben jedesmahl auf andertalb nössel oder eine mäßige
flasche voll milch. denen kühen aber geschieht es nur den
tag über einige mahl. man bringt das muttervieh zu dem
ende bei sein junges und sobald dieses angesaugt hat, wird
es von einem gehülfen zurück gehalten, und das melken
geschieht wie gewöhnlich  doch muß man vorsicht, besonders
bei denen stuten gebrauchen, damit das vieh nicht stutzig
werde, und die milch versage. bei denen kühen ist es genug,
wenn man ihnen das kalb nur zeigt, und wenn ein kalb in
der geburt, oder kurz nachher verunglückt, so ist die milch
darum nicht verlohren; man stopft dessen fell aus so gut man
kann, und bindet es bei denen andern, oder am gezelt fest,
um es der kuh zu zeigen, so oft man ihr die milch
neh1nen will.
die frische pferdemilch ist viel flüßiger, als kuhmilch,
allein wegen eines geringen, lachhaften nebengeschmacks etwas
unangenehm. hingegen, bekommt sie bei, einer reinlichen
säurung einen überaus annehmlichen, weinsäuerlichen
geschmack. sie sezt kaum einige tropfen schmant, und kann
also nicht, wie man geschrieben hat, zum buttermachen
gebraucht werden. desto reichlicher führt sie, wie ich schon
gesagt habe, gährende und berauschende bestandteile. im
sommer bedient man sich daher der pferdemilch fast allein zum
gemeinen getränk und zum branntweinmachen. im winter
aber, wenn wenige stuten milch geben, behilft man sich mit
der kuhmilch, obwohl selbige, nach einmütiger versicherung
derer kalmücken, viel was geistiges entält, auch gesäuert
u 2 lim l 

sr  1769. monat august den 1sten bis irten.
snachrich einen viel unangenehmern und recht ekelhaften geruch und
ge en  deschmack annimmt.
nen
kalulicken.
die milch wird zum säuren nach und nach in grosse
lederneoderandere gefässe geschüttet, welche im winter nahe bei dem
feuerplatz, über oder in die erde gestellt werden. gemeiniglich sind die
unreinlichen gefässe allein hinlänglich, um die säurung zu
bewerkstelligen. sonst befördern einige dieselbe mit getrockneten aus
mehl bereiteten und scharfgesalznen sauerteig. die
hordenkalmückentun entweder etwas von dem rest einer vorigen
branntwein destillation, den sie selbst aufgehoben oder von
einen nachbar bekommen haben, oder auch etwas von der
geronnenen milch welche im magen geschlachteter lämmer
gefunden wird, hinzu. man nimmt von der zu branntwein
bestimmten milch keinen schmant ab, sondern mischt vielmehr von
zeit zu zeit alles mit einer art von butterstock wohl unter
einander; und weil sie die milch des sommers in ledernen
schläuchen sammlen, so dürfen diese nur täglich ein paar mal wohl
gerüttelt werden. die also gesäuerte pferdemilch wird auf
kalmückisch. tschigan, die gesäuerte kuhmilch aber arjän    
genannt, und teils also zum getränk verbraucht, teils zum
branntweinmachen gesammlet.
wenn eine hinlängliche masse solcher milch, um sich
lustig zu machen, beisammen ist, und man selbige zulezt noch
im winter einige tage im sommer aber wenigstens einen
tag hat durchsäuern lassen, so wird die uebertreibung des
branntweins, welche ganz allein denen weibern überlassen ist,
folgendermassen vorgenommen. auf den dreifuß wird der
gröste vorhandne eiserne kessel      über ein kleines feuer
esezt, mit etwas wasser oder zerlassenem schnee
ausgechwenkt und mit der nochmals recht durchgearbeiteten sauren
milch bis fast auf zwei finger breit vom rande, angefüllt.
solche kessel halten ohngefähr drei rußische eimer  
wust
    kumyß ist das tatarische wort. süsse pferdemilch nennen die
kalmücken gjuuhn ussun, und frische kuhmilch
ukirenuhr.
t    man siehet die ganze zurüstung in der 2ten figur der
bet nten platte,  

1769. wonach august den sten bis nten. 3rr
drüber. alsdenn wird ein paßlicher und etwas ausgehölter
nachrichdeckel, der aus einem oder zwei stücken holz besteht, und ten von
dezwei viereckigte oefnungen hat darauf gesezt, und am rande ä
jwohiass n denen fugen mit ton leim oder frischem 
kuhmist wohl verstrichen. die stawropolischen kalmücken
nehmen im winter, anstatt des tons, einen zähen teig von
groben mehl. darauf wird ein kleinerer kessel mit seinem
deckel, welcher nur eine grosse oefnung und ein kleines
luftloch haben muß, versehen, wohl verschmiert und in einen
trog,voll schnee oder eine krumme hölzerne röhre, welche aus
zweien mit einer rinne versehenen hälften genau zusammen
gepast und mit leder oder gedärm überzogen ist, mit dem
einem ende auf die oefnung des kleinen kessels, mit dem
andern aber auf die eine oefnung am deckel des grossen 
kessels fest angeschmiert, und nachdem noch ein kleiner
deckel aus ton oder teig, mit einer kegelförmigen spitze
verfertigt, und neben die andre oefnung des grossen kessels
gestellt worden, so wird frisch feuer gegeben. man giebt durch
die unbedeckte oefmung des grossen kessels acht bis man die
milch in demselben stark aufkochen, und einem starkriechenden
dampf, welcher sich bei. pferdemilch mit einer blauen
flamme leicht entzündet, aufsteigen sieht  alsdenn sezt man dem
obgedachten kleinen deckel auf die oefnung, klebt ihn fest an 
und mindert das feuer  die kleine luftöfnung hingegen in
dem deckel des vorlage kessels bleibt offen, ohngeachtet viel
entzündbarer dunst durch dieselbe verlohren geht; denn die
kalmücken sagen ohne diese oefnung gerate die destillation nicht..
nach weniger als andertalb stunden vermindert sich der
dunst, alsdenn ist der branntwein abgetrieben und man hat,
wenn kuhmlich abgezogen worden, ohngefähr zwei neunteil,
höchstens ein vierteil, von pferdemilch aber wohl ein
dritteil der ganzen quantität an schlechten branntwein oder
arara gewonnen, der aber selten, und von kuhmilch niemals, so
stark wird, daß er sich entzünden liesse, ausser wenn man ihn
nochmals überzieht  e  
sobald kein branntwein mehr übergeht; so wird die
röhre mit denen decken abgenommen und der branntwein
in eine grosse hölzerne es... einem guß aus dieser aber
uw. w3in

313 1769. monat august den sten bis iitei.
rachrich  in lederne flaschen übergegossen. alsdenn ist das erste, daß der
ten v n de inhaber des gezelts, bei welchem sich die nachbarschaft zum
f   gelag versammlet hat, etwas branntwein in eine schaake giest,
  einen teil davon aufs feuer schüttet, und das übrige gegen
das rauchloch fliegen läst; ferner bricht er die spitze des
kleinen tönernen deckels ab, und giest auch auf diesen einige
tropfen. alsdenn schenkt er volle schaalen, die ohngefähr eine
flasche halten, ein, und giebt nach dem alter, ohne unterschied
des geschlechts, das noch warme getränk herum. die
kalmücken bezeugen, daß ihr milchbranntwein nicht so geschwind und
in so geringer quantität, als der rußische rausche, wenn man
aber davon trunken wird, so bleibe man zwei tage lang närrisch
und habe noch länger daran auszuschlafen.
das ungemein saure ueberbleibsel der milch, welches
die kalmücken busah nennen, wird darum nicht weggeworfen,
sondern auf verschiedne art genuzt  teils wird es mit frischer
milch vermischt sogleich verzehrt, teils zum bereiten der schaaf
und lämmerfelle verbraucht, oder wenn man kuhmilch genommen
hat, so läst man diese neige so lange kochen, bis sie dick wird,
giesset die käsigte materie in säcke, und läst sie, nachdem sie
ausgedrückt worden, entweder in kleinen brocken, oder in
zusammengepresten runden kuchen an der sonne trocknen.
die erste art wird schunnyk , die leztere aber torossin
genannt. sie machen auch eine art von kleinen schaafkäsen,
die sie esgä nennen. alle diese arten verzehren sie
hauptsächlich im winter und zwar mit butter. von der
schaafmilch haben sie, weil selbige von allen kalmücken zur
bereitung des milchbranntweins für völlig untüchtig erklärt wird,
keinen andern nutzen, als diese käse, und die butter,
welche sie davon sowohl , als von der kuhmilch, folgendergestalt
verfertigen. sie lassen eine hinlängliche quantität frischer
milch im kessel lange kochen; darauf tun sie etwas von dem
schmant gesäuerter milch arjän hinzu, wodurch die ganze
masse in einem tage völlig versauert. alsdenn schlagen sie
diese milch mit einer art von butterstock und giessen selbige
endlich in einen trog oder schaale aus, da sich, denn die
loßgegangne butter oben darauf sezt, welche sie abschöpfen,
salzen und in ledernen geschirren aufheben. dünkt

r769. monach august den rsten bis 1rten. 3rgy
die milch noch nicht alle fettigkeit verlohren zu haben, so kochen
nachrichsie selbige noch einmahl und verfahren wie vorher. und diese ten von
debutter heist bei ihnen toasihn.     nen
kalim sommer fehlt es ihnen zur speise niemals an 
fleisch, welches sie teils durch die jagd, teils von ihren
verunglückten und verrecktem vieh alsdem im ueberfluß
bekommen. eignes vieh aber ohne not zu schlachten, ist ausser
bei reichen und vornehmen, oder bei grossen lustbarkeiten
etwas ungewöhnliches. hingegen sind wenige tiere oder
vögel, deren fleisch, besonders wenn es fett ist, ihnen nicht
eine beliebte speise sein sollte. besonders sind die dachse,
murmeltiere und zieselratten  susliki  ihnen ein besonderer
leckerbissen; und den bieber, ausser daß er sehr fett ist, halten
sie auch, als heilsam, sehr hoch. ausserdem sind wilde pferde,
wilde ziegen und schweine, ingleichen allerlei vögel die
grossen raubvögel nicht ausgenommen, nicht selten ihre speise.
hingegen verabscheuen sie das wolfsfleisch von welchem sie
sagen, daß es bitter sei, und essen auch den fuchs und die
kleinern raubtiere nicht anders, als mit wiederwillen. wenn
sie im sommer ueberfluß von allerlei fleisch haben, so
schneiden sie solches in schmale streifen oder riemen, und
trocknen es in der sonne, oder wenn regenwetter ist, in
ihren gezelten bei einem kleinen rauchfeuer, zum vorrat
auf den winter oder auf reisen. brodt und grützwerk
erstehen sie von denen russen, und machen davon keinen grossen
aufwand, cultiviren auch dergleichen selbst nicht. doch sollen
izt von denen ordinzischen kalmücken einige sich in der nähe a
des caspischen meeres festgesezt, fischerei zu treiben, und
tabak, den sie sehr lieben, zu bauen angefangen haben. sie
sammlen sonst noch einige wilde wurzeln zur speise, dergleichen
sind die knoten von der  phiomis tuberosa, welche sie bodmon
sok nennen, trocknen, pülvern, und mit milch zu einem brei
kochen; ferner die sogenannten erdnüsse   latyrus tuberosus 
welchen sie den nahmen schnok geben und mit fleisch kochen;
ingleichen die wurzel einer sonnenschirmblume   vmbellatta 
welche ich nicht habe zu sehen bekommen können. anstatt des
tees, den sie, nach mongalischer art, mit milch und butter
kochen, sammlen die gemeinen in der steppe das auf ä
    stellen

322 769 monach august den sten bis irren.
machrich. stellen wachsende kraut eines kleinen süsholzes mit knotigen
ten von de glatten schoten   glycirrhiza aspera appendtzt  .
nen kal  ich habe mich vielfältig nach der art erkundigt, wie
  die kalmückischen weiber verschiedne sorten von fellen und
lederwerk gerben und bereiten, und folgende behandlung fast
durchgängig üblich gefunden. wenn sie besonders seine
lämmerfelle     mit sorgfalt zubereiten wollen, so waschen sie
dieselben in lauwarmen wasser rein, und lassen sie darauf
an der luft ausgebreitet etwas abtrocknen. darauf krazen sie
selbige mit stumpfen messern an der fleischseite, teils um
das gröbste noch daran hängende fleisch und hautwerk
wegzubringen, teils um die haut zu öfnen, damit dieselbe von der
milch desto besser durchdrungen werde. wenn dieser zweck
erreicht ist, werden die felle an der luft auf eine filzdecke
 ausgebreitet, und drei tage nacheinander mit denen von
milchbranntwein übergebliebnen hefen, oder besser mit saurer
kuhmilch, welche etwas salz bekömmt, täglich dreimal bestrichen.
am vierten tage läst man sie völlig austrocknen und würkt
sie sodann zwischen den händen und auf dem schoß
in allen richtungen so lange durch, bis sie ganz weich sind.
alsdenn müssen die felle geräuchert werden damit sie dem
regen besser wiederstehen, und von der feuchtigkeit nicht verderbt
werden können. zu dem ende wird in einer kleinen grube
ein geringes feuer angezündet, und darüber faules trocknes
holz, getrockneter mist und dergleichen raucherweckende dinge
geworfen. am dienlichsten zu dem endzweck wird der
schaafmist gehalten. um die grube werden stöcke also eingesteckt,
daß sie eine art von pyramide ausmachen, welche mit fellen
ganz bedeckt werden muß, um den rauch beisammen zu halten.
von zeit zu zeit verwechselt man die lage der felle und
bringet die obern nach unten, damit alles gleichförmig
geräuchert werde. dieses wird ohngefähr eine stunde ä
die häute werden davon wieder etwas spröde, und müssen
also nochmals gewürkt und weich gemacht werden, worauf man
sie denn endlich mit gestossener kreide wohl einreibt, mit s 
e  
    dergleichen zarte lämmerfelle nennen sie churusha ,
erwachsener tjekg und schaaffelle skakßak.

1769. u7onat august den 1sten bis 11ten. 321
fen messern rein krazt und glättet, nochmals mit ganzer kreide
nachrichweisset, und endlich das haar reinigt und ausklopft. ken von
dewenn sie sich weniger bemühen wollen, so bestreichene
kalsie, besonders grobe felle, einige mahl mit einem breivon .
asche und salzwasser, welches nach der dicke der
hautschärfer oder schwächer gehalten wird. am folgenden tage wird die
fleischseite reingekrazt, einige mahl mit saurer milch bestrichen,
die man eintrocknen läst, darauf gewürkt und mit kreide
geweißt. einige pflegen solche felle, nachdem sie geräuchert
worden, ä waschen, und darauf einige mahl mit halbgekochter
ochsenund schaafsleber , die man einige tage in milch faulen läst,
bis sie zu einem brei wird, zu bestreichen, nochmals zu
krazen. die felle werden dadurch weicher, nehmen aber einen
unerträglichen geruch an. alles pelzwerk, welches sie zu ihrem
eignen gebrauch verarbeiten, wird von denen weibern mit
seingespaltnen sehnen von pferden, rindern oder elendtieren,
welche sie trocknen, klopfen und alsdenn auszasern, genähet, und
diese übertreffen alles nähegarn an festigkeit.
die pferde  und rinderhäute werden von denen
kalmücken hauptsächlich zur verfertigung vieler arten von
ledernen geschirren gebraucht und auf folgende art bereitet. man
brühet diese häute frisch mit siedendem wasser, bis die haare
ausgehen. ochsenhäute, besonders der rücken, geben die besten
gefässe. einige lassen die felle in asche liegen um das haar
los zu machen. in beiden fällen werden sie darauf mit
messern auf beiden seiten so glatt, wie möglich, gekrazt, und in
einem fliessenden wasser rein gewaschen. einige geben nach
diesem denen häuten eine bereitung, indem sie selbige eine
woche und länger in saurer, wenig gesalzener milch liegen
lassen; und auf diese art werden auch dünne tierhäute zu
stiefeln und riemen bereitet. allein um die besten und recht
hornartigen gefässe zu machen, werden die häute, so wie sie aus
dem wasser kommen, an der sonne hingebreitet, da denn
die weiber, welche damit umzugehen wissen, stücken von der
figur, die zu dem verlangten gefäß erforderlich ist,
ausschneiden, und selbige mit tiersennen frisch zusammen nähen,
alsdenn aber über einem rauchfeuer wohl trocknen. sie
verfertigen auf diese art nicht nur gefässe mit weiten oefnungen,
ss
we
322 1769. mjonat august den 1sten bis irten.
nachrich  welchen sie während des trocknens mit denen händen die
geten von de stalt geben können, sondern auch bauchigte schläuche und
satnen
kalmücken.
telflaschen, mit einem engen halse, die sie, um die gestalt zu
erhalten, teils über dem feuer unaufhörlich und mit vieler
gedult aufblasen, teils mit sand, oder asche füllen und
aussenher mit allerlei strichen und linien verzieren. sie
wissen sogar grosse lederne teekannen, mit engen röhren, die
zum ausguß, wie bei denen unsrigen angebracht sind, ziemlich
künstlich zu verfertigen. die also getrockneten gefässe können
zwar schon in der haushaltung gebraucht werden; um aber
u erhalten, daß das leder von keinerlei kalten oder siedenden
euchtigkeit erweicht werden könne, und denenselben auch keinen
üblen geschmack mitteile, so ist nötig, selbige noch weit
stärker und länger zu räuchern. weil aber die faulen wurzeln
und der getrocknete kuhmist, als ihre alleinige feurung in der
steppe, mühselig zu sammlen und also kostbar sind, so pflegt
man die gefässe so lange aufzuheben, bis deren aus der
nachbarschaft eine nahmhafte zahl zusammengebracht werden kann,
und also viele zu der erforderlichen feurung beitragen; da man
selbige denn auf die vorbeschriebne art, mit einer bedeckung
welche den rauch zusammen hält, einige tage nach einander
räuchern läft, wovon sie endlich so durchsichtig wie horn, und
fast unvergänglich werden. ich habe dergleichen schläuche bei
ihnen gesehen, welche fünf bis sechs eimer halten konnten,
in zusammenhaltung mit eben diesen weibergeschäften
haben die männer ein müßiges und erwünschtes leben; und
weil sie, bei ihrer verfassung, durchgängig als kriegsleute zu
betrachten sind, welche ihre haabe und familie beschüzen
müssen, so scheint ihr müßiges leben, auch nach dem beispiel gesitteter
nationen, nicht tadelhaft oder unbillig zu sein. doch bleibt
ausser denen waffen und der hauptsorge für die heerde, noch
die ausbesserung der hütte, oder die verfertigung neuer, vor
die auszustattenden töchter, ein geschäfte des mannes. auch
bei werfertigung der filze, deren sie teils grosse  tuurga 
zur bedeckung der hütte, teils kleine  ischigä  zu
teppichen und polstern verfertigen, hilft der mann, und alles was
nur helfen kann. sie verfahren aber dabei also. die wolle
ihrer schaafe, welche sie im frühling oder sommer ä
 
gechart
1769. monat angust den 1sten bis inten. 323
geschärften messern, so viel ihnen nötig ist, abscheeren, wird
nachricherst auf eine ausgebreitete alte filzdecke, oder matte
ausgeläu ädttert und von zehn bis zwölf leuten, die sich umher setzen, wohl ä 
ausgeklopft und vom staube gereinigt. darauf wird dieselbe 
ganz gleich und eben auf einen fertigen filz, welcher mit dem
verlangten von einer grösse sein muß, ausgebreitet, die etwann
verlangten zierraten mit buntfärbiger wolle darauf gelegt,
alles mit siedendem wasser begossen, und alsdenn nebst dem
untergelegten filz vorsichtig aufgerollet und mit stricken von
pferde haar umwunden. darauf setzen sich so viel leute, als
da sind, nach der länge in zwei reihen auf ihre hacken,
nehmen den aufgerollten filz zwischen sich und werfen selbigen
einer um den andern wechselsweise von der erde auf die knie,
und vom knie mit aller macht wieder auf die erde. wenn
hiermit einige stunden fortgefahren wird, so pflegt die wolle
genug in einander gefilzt zu sein; alsdenn löset man die rolle
auf und würkt den neuen filz noch hin und wieder mit denen
händen um die fehler auszubessern. e
  die waffen der kalmücken bestehen hauptsächlich in
spiessen, pseil und bogen, welche leztere sie aus
verschiedenem holz, besonders ahorn oder auch aus horn, welches die
teuersten und besten sind, verfertigt haben. von pseilen
führen sie verschiedene arten, nemlich, ganz hölzerne und kurze mit
einer kölbigten spitze, womit sie kleine tiere und vögel
schiessen; leichte pseile mit einem schmalen eisen; pseile mit
einem leichten, meisselförmigen, und grosse kriegs pseile mit
einem starken, spitzigen eisen. alle diese arten sind drei oder
vierfach mit adlers federn besiedert, die sie mur aus dem
schwanz dieser vögel nehmen, weil die schwingfedern dem
seil eine schiefe richtung geben würden. die verschiedenen
lrten stecken in besondern abteilungen des köchers, welcher
auf der rechten seite des sattels, so wie der bogen in
seiner scheide auf der linken seite hängt. wohlhabende
kalmücken führen lieber feuergewehr.   ein jeder
wohlgerüsteter kalmück hat auch seinen panzer, welcher nach
orientalischer art aus einem nezwerk von eisernen oder stählernen
ringen besteht. diese panzer kommen hauptsächlich durch den
handel mit den t ng unter sie. ich habe solche
pan  2 zer
.

324. 1769. yonat august den 1sten bis 11ten.
nachrichzer von persianischer arbeit gesehen, welche auf funfzig und mehr
ten von de pferde geschäzt wurden, und ganz aus polirtem stahl
bestannen
kalmücken.
den. man hat aber auch schlechte, die vor sechs bis acht
pferde eingetauscht werden. die volle rüstung pflegt zu bestehen aus
einem runden helm, von welchem rings um den hals bis
auf die schultern, vorn aber nur bis auf die augbraunen ein
eisernes netz herabhängt, einem panzerhemd mit aermeln,
welche bis an das handgelenke gehn und noch mit einem
zipfel die hand bedecken, welcher zwischen denen fingern
eingeklemmt wird, und endlich aus zweien stählernen armschienen,
welche vom ellenbogen bis ans handgelenk die äusere seite
des arms, an den sie fest angeschnallt werden, bedecken und
zum auffangen der hiebe im handgemenge dienen.
die kleine zu denen waffen und andern notwendigkeiten
erforderliche eisenarbeit wird unter denen kalmücken selbst
verfertigt, so wie es auch eine art von silberschmieden unter
ihnen giebt, welche kleinen weiherschmuck verfertigen,
teekannen von holz mit silbernen tierfiguren und reifen zieren,
und auch wohl auf eisen nach brazkischer art damasciren.
das handwerks zeug derer schmiede ist sehr einfach. ihr
blasbalg besteht blos in einem ledernen sack mit einer röhre,
und einer zwischen zwei glatten hölzlein gefasten oefmung,
welche sie mit der hand ergreifen, und indem der sack
aufgehoä öfnen, darauf schliessen und den sack zugleich
niededr.cfen.
die jagd wird von denen kalmücken auf verschiedne
art getrieben. meisterlich wissen sie die wilden tiere mit
allerlei fallen und schlingen zu fangen. sie schiessen aber
auch mit pseilen und feuergewehr sehr genau. und vornehme
belustigen sich gerne mit der falkenjagd, wozu sie
hauptsächlich den in dieser gegend häufigen schwemmer falken oder
balaban   falcolanarius   abrichten und sehr hochschätzen. sie
halten auch hunde, welche von der rasse der gemeinen
haushunde sind, in diesen südlichen gegenden aber sehr
schlank und gemeiniglich glat vom leibe, mit etwas behangenem
  ohren, schenkeln und schweif ausfallen, und zur jagd nicht
ungeschickt sind. d
sd 

1769. monat august den sten bis 1iten. 327
 .
       
der reichtum und die subsistenz der kalmücken
sind ihre heerden. ihr zahlreichstes vieh sind pferde und
schaafe; kamele und rindvieh halten sie in geringerer anzahl.
ihre pferde sind nicht viel kleiner als die kirgisischen, ziemlich
hoch und leicht von gliedern und zwar von keiner schönen
aber auch nicht von unansehnlicher gestalt. zu zugpferden
haben sie nicht kräfte genug und zu viel wildheit. an
flüchtigkeit aber geben sie, wie die kirgisischen, keiner art von
pferden etwas nach. da sie nie andres futter, als sommers
und winters die weide auf denen steppen gewohnt sind,
kann man sie, wie die kirgisischen und baschkirischen, übera
ohne futter fortbringen, ja sie gewöhnen sich schwer an die
ordentliche futterung und man läuft gefahr mit den kräfften
auch ihre wildheit zu vermehren. es giebt kalmücken, welche
einige tausend pferde besitzen, und das übrige vieh in pro
portion. den grösten teil derer hengstfüllen pflegen sie zu
wallachen zu machen, indem sie den hodensack am ende
wegschneiden, darauf die schnur der sammengefässe festalten,
die entblösten hoden zwischen denen nägeln abdrehen, und das
abgerissene ende der schnur mit einem glühenden eisen
brennen. auf eben diese art schneiden sie kälber und lämmer.
die hengste werden von denen stuten zu keiner jahrszeit
abgesondert, damit es ihnen niemals an saugenden stuten
und milch gebreche. .. . . . . . . . .
die kalmückischen schaafe sind mit denen kirgisischen
von  einerlei art, nemlich mit polsterförmigen, dicken
fettschwänzen oder kurdjuk; allein ungleich kleiner, und zwischen
denen kirgisischen und rußischen gleichsam in der mitten. sie
haben auch keinen so starken ramskopf , kleinere, obwohl
hängende ohren, eine minder haarigte wolle und sind seltner
gehörnt. die gemeinste farbe bei ihnen ist die weisse mit
seckigten gesichtern. die rasse erhält sich auch bei denen
stawropolischen kalmücken, und überall wo man bloß
kalmückische widder halten will, und die heerden in voller
frerbeit, zu aller jahrszeit grasen, auch im winter ohne alle
tränke schnee fressen läst.   die kalmücken haben unter
ihren heerden auch ziegen, aber in geringer anzahl; und
diese haben ebenfalls hängende ohren, sind oft ungehörnt,
gess 3
meinignachrich 
te   von
denen
kalmücken.

326 1769. wjonat august den 1sten bis iiten.
nachrichlin voh
denen
kal4mücken.
meimiglich buntfleckigt und mit langen haaren an den schenkel
artig behangen.      
kamele findet man minder zahlreich, weil sich diese
tiere langsam vermehren. es giebt aber bei denen kalmücken
sowohl ein, als zweibucklichte. sie haben deren nicht nur zu
ihrer notdurft genug, sondern können auch noch davon
verkaufen; und es werden aus der heerde nicht wenige nach
orenburg gebracht und an die bucharen vertauscht.
ueberä gedeien die kamele auf der izt von denen kalmücken
ewohnten steppe, wegen der vielen salzkräuter, vortrefflich.
man muß aber im winter vor dieselben etwas mehr
sorgfalt haben als vor das übrige vieh, und sie mit schilfmatten
oder alten filzen bedecken.   e  
mit diesen ihren heerden überwintern die kalmücken
in der südlichsten gegend der wolgischen steppe, und längst
dem caspischen meer, doch allezeit in einiger entfernung vom
jaik, den alsdenn die kirgisen, ihre abgesagten seinde besezt
halten. sie haben besonders an der see reichliche feurung
vom schilf, und der schnee fällt daselbst in so geringer
menge, daß es dem vieh nicht schwer wird, sein kümmerliches
futter zu suchen. mit anbruch des frühlings ziehen sie sich
nach und nach nordlich, und suchen bis zur zeit, da die
wolga in ihre ufer zurückgetreten ist und in ihren niedrigungen
reichliches futter darbietet, die hüglichten und quellenreichen
gegenden der mitlern steppe  worunter ausser dem ofterwähnten
steppen gebürge, besonderes die unter dem namen rinpeski
bekannte strecke von sandhügeln, wovon unten erwähnung
geschehen wird und die wegen vieler quellen von den kalmücken
son chudok   hundert brunnen  benannte gegend berühmt
ist. die kalmücken suchen zum lager solche quellenreiche stellen,
welche ihnen die daselbst wachsenden riedgräser und
hauptsächlich das kleine schilf anzeigen. daselbst schlägt es fast niemals
fehl, daß man nicht wasser finden sollte, wenn nur einige fuß
tief gegraben wird. in denen rinpeski soll das wasser fast
bis an den rand der brunnen oder gruben   ropani 
treten. man trifft aber auch stellen, wo man brackes oder
salziges wasser bekömmt. in gegenden, wo viele solcher alten
wassergruben schon vorhanden sind, welche die sam,
  w0

1769. monat august den sten bis itten. 327
wohl zu finden wissen, darf man selbige nur räumen und
nachrichein weniges tiefer graben um wasser zu bekommen. allein ten von de
dem ungeachtet giebt es in der steppe viele orte, wo
äldas vieh mehr als zwanzig und dreißig werste  muß .
getrieben werden, ehe es einen tropfen wasser zu sehen
dekömmt. e
wenn die kalmücken solchergestalt, um neue
futterplätze zu suchen, mit ihren heerden wandern, so sind ihnen
die kamele von ungemeinem nutzen. auf selbige wird nicht
nur alles zubehör der gezelte, sondern auch alles hausgeschirr,
kisten und säcke mit kleidungen und kleinigkeiten, kurz, was
sie haben, gepackt. die einbucksichten, besonders weissen
kamele, welche sie bucharische nennen, dürfen allein zu nichts anders,
als zur fortbringung der heiligen bücher, götzen oder
burehanen, und übrigen heiligen gerätschaft gebraucht werden.
man sezt diese heiligtümer eingepackt auf kleine wagen und
läst sie von solchen weissen kamelen fortschleppen. sie zieren
ihre bepackten kamele auch wohl mit schellen oder kleinen
glocken, und überhaupt ist nichts angenehmer, als wandernden
kalmückischen familien und gesellschaften zu begegnen. die
weiber und kinder welche die heerden treiben, singen fröhliche
gesänge und das mannsvolk schwärmt seitwärts herum und
delustigt sich mit der jagd. in der tat ist der gröste teil
des lebens bei diesem volk mit frölichkeit erfüllt, und so
elend uns ihre lebensart vorkömmt, so glücklich halten sie sich
selbst; ja so ungesund ihre nahrungs mittel und wohnungen
scheinen könnten, so kommen doch viele zu einem überaus
hohen, muntern und dauerhafften alter.
von ihren krankheiten weiß ich nicht viel zu sagen und
die zahl derselben ist auch natürlicher weise bei ihrer einfachen
lebensart weit geringer, als bei denen gesitteten völkern.
allein weil ihre nahrung gröstenteils in fleisch besteht,
welches sie noch dazu oft halb verdorben geniessen, so kann man
leicht denken, daß es bösartige, hitzige krankheiten unter ihnen
geben muß. es ist auch bei der kalmückischen heerde die
fürchterlichste und aefährlichste krankheit ein hitziges,
ansteckendes, den achten tag tödtliches sieber, welches sie
chatunabetschin nennen, und wodurch gemeiniglich, wenn es ä
mc 2

328 1769. monat august den 1sten bis irten.
nachrich  nachbars gesellschaft  aimak  oder familie einreist, aus
ten von de jedem zelt eine oder mehr personen aufgeräumt werden.
annen
kalmücken.
dre in der nachbarschaft campirende pflegen sich von solchen
angesteckten ungesäumt, so viel sie können, zu entfernen. .
die krätze ist ferner unter denen gemeinen kalmücken
eine sehr gewöhnliche krankheit, welche nicht weniger durch
ihre nahrungsmittel und durch das untätige leben im
winter veranlasset wird. noch vielmehr ist bei ihnen die
lustseuche eingerissen. die blattern aber geraten nur sehr
selten unter sie, und pflegen alsdenn mit vieler wut zu
graßiren; dieses wird auch bei denen stawropolischen kalmücken
bemerkt unter welchen die ansteckung doch häufiger geschiehet;
so daß wohl unstreitig die animalische nahrung den grösten
anteil an der bösartigkeit hat. wegen des rauchs der
hütten und des unausstehlichen brandes der sonne auf der
gelblichen, steppe sind nicht weniger die augen entzündungen
ihre gewöhnliche plage; und viele kalmücken pflegen, wegen
des leztern einen streifen flor quer vor die augen zu
befestigen.
ich bin vielleicht in beschreibung des persöhnlichen und
äuslichen bei denen kalmücken gar zu weitläuftig gewesen.
run komme ich auf ihre allgemeine verfassung. die
kalmückischen stämme sind von je her gewissen oberhäuptern
untertan gewesen, deren recht und gewalt über die
unterworfenen erblich fortgepflanzt wird, und noch izt ist die ganze
nation unter dergleichen kleinen fürsten verteilet, welche sich
den titel unojonn beilegen lassen, und dem über sie ernennten
chan wenig gehorchen. die haufen, über welchen sich die
herrschaft eines solchen nojons erstreckt, wird eine uluß
genannt, und ist in kleinere nicht weit von einander campirende
haufen oder aimaks abgeteilet, über welche gewisse edle,
deren titul saissang ist, gebieten. jeder aimak verteilt sich
wegen der viehweide wiederum in gesellschaften von 19 bis
zwölf gezelten, die einen sogenannten chatunausmachen;
chatun aber bedeutet eigentlich einen kessel und der namen zeigt
also eine gesellschaft an, die gleichsam aus einem kessel kochet.
auch über jeden chatun sind aufseher, welche dem obersten
saissang ihres aimaks, so wie dieser dem nojon, gehorsam 
schuldig

1769. monat august den 1sten bis irten. 329
schuldig sind. ein nojon bekommt von seinen untertanen
jährlich einen zehenten von allem vieh; er hat die macht seine
untersassen, um verbrechens willen, nach willkühr mit
schweren leibesstrafen zu belegen ; ja ihnen nasen und ohren
abschneiden oder die hand abhauen zu lassen, nur darf er sich
nicht öffentlich an dem leben eines menschen vergreifen. dieser
macht massen sich die nojons nur insgeheim an, um solche
ihrer untergebenen, die ihnen wiederwärtig sind, aus dem
wege zu räumen. die kinder eines nojons pflegen die ulusse
unter sich zu teilen, wenn nicht vom vater eine andre
verordnung gemacht und einige von der familie etwann in den
geistlichen stand getreten sind. gemeiniglich pflegt die
teilung ziemlich ungleich zu geschehen.   der gruß, womit ein
gemeiner sich bei seinem mojon einfindet, ist, daß er die
geschlossene rechte hand an seine stirn hält, und darnach die
hüfte des nojon damit berührt, welcher ihm etwann
dagegen auf die schulter klopft. gemeine begrüssen sich unter einander
nachrichkell uel
denen
kalmücken,
ohne ceremonien mit dem worte mjendu welches mit dem
lateinischen gruß   salue  einerlei bedeutung hat.  
rangordnungen und titel giebt es unter denen kalmücken, ausser
obgedachten, viele, die ich nicht alle kenne, und welche von
denen nojons und dem chan, als eigenmächtigen herrn seiner
uluß, vergeben werden. gemeiniglich pflegt in einer uluß
wenigstens ein oberster saissang zu sein, welcher tarchan
betitult wird.   ein andrer titel der, so viel ich habe verstehen
können, denen vornehmsten, welche um den cham und die
ersten fürsten sind, zukömmt, ist taischa. daitschin bedeutet
den anführer eines aimaks oder eines trups; argatschi ist
eine art gehülfen oder beisitzer, oder adjudanten; utairerschi
ein sekretär; daraga oder darga ein abgeordneter entweder
von einer. ulusse an die andere, oder nach denen
rußi  städten und befehlshabern, und was dergleichen mehr
ein mag.  
es ist gewiß merkwürdig, daß die kalmückische fürsten
schon vorlängst auf gesetze gedacht und solche anordnungen ge   
macht haben, welche diejenigen von denen europäischen
nationen, die sich vor die gesittesten halten, und die freien
asiatischen völkern mit einem affeerten eckel barbaren nennen,
t zu

33o. 1769. wonach august den sten bis iten.
nachrichten von
denen
kalmücken.
zu beschämen im stande sind. man hat ein gesezbuch in
mongalischer schrift     welches unter galdan chan von vier und
zwanzig mongalischen und uirätschen fürsten, in gegenwart dreier
kutuchten oder oberpriestergenehmigt und festgesezt worden. man spielt
darinnen nicht mit dem leben des menschen, man verordnet nicht
die ordentliche und ausserordentliche tortur, um unschuldige zu
dem geständniß eines verbrechens, an welches sie doch nie
gedacht haben, zu zwingen. aber es sind auf alle bei der
kalmückischen lebensart mögliche verbrechen strafen am
vermögen, und höchstens leibesstrafen verordnet und
verhaltungsregeln denen fürsten sowohk, als gemeinen, vorgeschrieben.
es sind in diesem gesezbuch verschiedene merkwürdige puncte,
welche verdienen kürzlich angeführt zu werden. den anfang
machen die strafen auf verräterei und seindseligkeiten der
fürsten und ulussen unter sich, welche mit einem völligen
verlust des vermögens oder so schweren bussen belegt sind, als
der reichtum derer fürsten erlaubt. ferner auf das
aussenbleiben bei gemeinschaftlichen kriegszügen. die strafe vor
anführer und gemeine, welche sich in einem scharmüzel
schlecht halten, ist ziemlich hoch, nach dem verschiedenen
vermögen der verbrecher angesezt und der besondre umstand
dabei, daß man ihnen die gewöhnlichen waffen wegnehmen und
sie in weibskleidern herum führen soll.   auf den
todtschlag sind grosse, aber weder leibes, noch lebensstrafen
gesezt; nicht einmal, auf die ermordung der eltern. wenn
leute mit einander zanken, oder kämpfen , und einer wird
erlegt, so sollen alle diejenigen, welche müßige zuschauer
abgegeben haben, ein pferd zur strafe erlegen. wird jemand im
spiel oder als angreifende partei getödtet, so muß der
täter die frau und kinder des verstorbenen zu sich nehmen.  
vor schläge und verwundungen ist nach dem rang der
beleidigten personen und der heftigkeit der verübten ä
mtig 
    die kalmücken bedienen sich im gemeinen leben durchgängig
der mongalischen schrift, und ihre sprache ist auch fast
mongolisch.   das angeführte gesezbuch ist nach ihrer art
im schlangenjahr, an denen fünf guten tagen des mittelsten
herbstmonats ratificiret.

1769. monat august den 1sten bis 1rten. 33r
tätigkeit die strafe so genau bestimmt, daß man sogar fest 
nachrichgesezt hat, wie viel vor einen zahn, ein ohr und einen jeden ten v n
definger an der hand soll gut getan werden. eltern oder ä
schwieger, welche ihre kinder ohne ursach schlagen sind
ebenfalls straffällig angesezt. ingleichen sind strafen auf
beschimpfungen; worunter die hauptsächlichste beim mannsvolk ist,
wenn man jemand am haarzopf oder bart zerrt, den quast
von der müze reisset, sand oder speichel ins gesicht wirft
und dergleichen, beim weibsvolk aber an denen zöpfen zu
zerren, nach denen brüsten oder sonst wohin zu greifen, und
dergleichen; im leztern fall sind die strafen nach dem alter der
person gemäßiget. ehebruch und hurerei, die mit
sklavinnen freiwillig geschieht, ingleichen bestialitäten sind mit
strafen, aber nur sehr mäßig belegt. kleine strafen auf die
störer der jagd, auf diejenigen, welche auf dem lagerplatz das
feuer auslöschen, welche ein aaß oder verlohren stück vieh
ohne anzeige zu sich nehmen, und auf unzählige andre kleine
fälle, wäre zu weitläuftig anzuführen. die schwersten
strafen an leib und gütern sind auf den diebstahl gesezt. ausser
der erstattung des gestohlnen und einer busse von vieh, ist
vorgeschrieben, daß man einem diebe auch um kleinigkeiten an
hausgerät oder kleidungsstücken, einen finger von der hand
hauen soll, wenn er sich nicht lieber mit fünf stücken grossen
wiehes loskaufen will. sogar auf entwendete nadeln und
nähegarn ist eine strafe gesezt. . ja in einem anhang,
welcher von galdan chan allein herrühret, ist befohlen, daß nicht
nur aufseher über hundert zelter oder einen aimack, vor die
diebstähle ihrer untergebenen haften sollen, sondern die aufseher
der chatuns sollen, wenn sie nicht gehörige anzeige tun, die
hand verlieren, gemeine aber in ketten geschlossen werden.
und wer sich dreimal eines diebstahls schuldig gemacht hat,
dem soll man alles, was er hat, wegnehmen. die strafen
bestehen sonst gröstenteils in einer nach dem vermögen und
verbrechen eingerichteten zahl grossen und kleinen viehes,
welches teils dem nojon, teils der geistlichkeit, teils denen
klägern zuerkannt ist; bei vornehmen auch in einer zahl
panzer, helme, und dergleichen. die höchste auf fürstliche
seindseligkeiten gesezte strafe ist von hundert panzern, ä
tt 2
mücken.

332 1769. yonat august den isten bis irten.
nachrichten von
denen
kalmücken.
dert kamelen und tausend pferden. die übrigen fürsten
sollen wieder einen solchen vor einen mann stehen, und wenn er
ganze ulussen oder grosse aimaks zu grunde gerichtet hat, ihm
alles nehmen, die hälfte unter sich teilen, und den rest dem
beleidigten teil geben. vor einige verbrechen soll der
täter auch von seinen kindern eins oder mehrere einbüssen. die
geringste strafe ist eine ziege mit ihrem böcklein oder eine
kleine anzahl pseile.
noch ist in diesen gesezen stipuliret, daß ein verlobtes
mädchen nicht unter vierzehn jahren und nicht später, als im
zwanzigsten ordentlich verheiratet werden soll, und nimmt sie
alsdenn derjenige, mit dem sie verlobt ist, nicht, so kann sie
mit vorwissen des nojon einem andern gegeben werden. die
zahl des viehes, welches ein vater vor seine tochter
nehmen soll, und die mitgift welche er dagegen schuldig ist, wird
nach dem rang bestimmt. es ist auch ein gesez darinn, daß
alle jahr unter vierzig kibitken wenigstens vier mann heiraten
sollen; man soll einem jeden aus dem gemeinen mittel zehn
stück vieh an dem preise der braut gut tun, und davor
schlechte kleidungsstücke aus der mitgift nehmen.
e ich kann nicht umhin bei dieser gelegenheit auch der
gewöhnlichen und gerichtlichen eidesversicherungen bei denen
kalmücken zu gedenken. der gemeine bekräftigungs eid ist,
daß sie entweder die oefnung ihres feuergewehrs vor den
mund setzen und gleichsam küssen, oder wenn ihnen dieses fehlt,
mit einem pseil die zunge berühren und sich die spitze
deßelben vor den kopf setzen. in wichtigen sachen wird die
feuerprobe gebraucht. es wird ein beil oder sonst ein eisen
glühend gemacht, welches der schuldige einige faden weit auf
denen spitzen der finger fortzutragen genötigt ist, um sich
von der beschuldigung zu befreien. man hat mich versichert,
viele können dieses so geschickt verrichten, daß sie die geschwind
bewegten finaer nicht verbrennen, welches denn von der
unschuld als die probe angesehen wird.
es ist zeit, daß ich auf die religion der kalmücken
und auf diejeniaen geist und weltliche gebräuche komme,
welche mit der religion einen zusammenhang haben. was
zuerst ihre glaubenslehre, welches die sogenannte lamaische ist,
 w 

1769. tonat august den 1sten bis itten. 333
anbelangt, so haben sie selbige mit ihren brüdern denen
nachrichmongalen, so wie die schrift , sprachen und lebensart ten von
degröstenteils gemein. man findet in dieser religion, wie beiä 
der indianischen oder sogenannten bramanischen, eine ganze lehre mücken.
von dem weltgebäude, dessen vergangnen und künftigen zustand
in ein grosses gerüste von fabeln und blendwerken
eingeflochten. man trifft darinnen die uralte lehre von der
seelenwanderung in so ausgebreitetem verstande an, daß sogar alle ihre
aus menschen vormals entstandene gotteiten, vor der
vergötterung diesem gesez nach aller strenge unterworfen gewesen,
und durch allerlei tierische körper gewandert sein sollen,
wenigstens glauben sie dieses von vielen ihrer hauptsächlichsten
götzen oder burchamen. zu bewundern aber ist, daß die
kalmückische religion in allem äuserlichen und ceremoniellen,
in denen meimungen von den veränderungen der welt und
vielen andern stücken, mit einigen christlichen sekten einen so
hohen grad der aehnlichkeit hat, daß die mutmassungen
von der verwandschaft der bramanischen und lamaischen, mit
der christlichen nestorianischen religion dadurch den grösten
grad der wahrscheinlichkeit erhalten. einige gottesdienstliche
ceremonien der kalmücken, welche ich beschreiben will, werden
diese dreist, scheinende meinung rechtfertigen helfen; ich will
aber, ehe ich dieselben erzähle, aus der lamaischen
pfaffenlehre selbst, welche in unzähligen schriften entalten und
zerstreuet ist, einige nachrichten mitteilen, welche ich zum teil
aus verschiednen uebersetzungen kleiner mongalischer
religionsschriften, die mir von einem der sprache vollkommen
kundigen manne, dem izigen protopopen der christlichen kalmücken
in stawropol andreas tschibofskoi mitgeteilt worden sind,
genommen habe. ich werde zugleich alles, was ich sonst von
dieser weitläuftigen fabellehre zu erfahren gelegenheit gehabt, mit
einflechten, wodurch, wie ich glaube, die bisherige kenntniß,
welche man von derselben besizt, erweitert werden, und auch der
anteil, den die bramanische religion daran haben mag,
erhellen wird    .
tt3  es
     man hat mich versichert, daß die indianer, deren es in
astrakan nicht wenige, und darunter auch brachmanen s  
o

334 1769. yonat august den 1sten bis iiten.
 
nachriches folgen also zuerst die weitläuftigen lamaischen
grilten von de jen vom weltgebäude. sie sagen von anfang sei ein
ungenen
kalmucken.
heurer raum oder chaos  chubi saggar   vorhanden
gewesen, dessen weite und tiefe sie auf sechs millionen,
hundert und sechzehn tausend ihrer meilen     bestimmen, und
keine zeit angeben, wenn selbiges entstanden sein soll. in diesem
raum zogen sich goldfarbige wolken zusammen, die einen so
häufigen regen ausgeschüttet haben, daß daraus ein
unermeßliches meer geworden. es hat sich auf diesem meer nach und
nach ein schaum, wie auf milch, erzeugt, wovon die
ungeheure grösse in ihren büchern gleichfalls ausgedruckt ist, und
aus diesem schaum sind alle lebendige creaturen, die
menschen und aus menschlichem geschlechte ihre burchanen oder
götter hervorgekommen. darauf haben sich aus zehn
himmels gegenden stürme über dem meer erhoben, wodurch in
der obern feste eine säule entstanden ist, welche sich tiefer als
der grund des grossen elementen meers erstrecken soll.
diese säule nennen sie ssumer sula und schäzen ihren
umfang auf einige tausend bere oder meilen. um dieselbe her
schweben die bewohnten welten.   wie aber die sonne,
der mond und die gestirne in der obern feste eigentlich
entstanden sind, davon findet sich in ihren vornehmsten
religionsbüchern keine nachricht. die sonne, sagen sie indessen,
besteht aus glas und feuer, und hat einige hundert bere im
umfange. glaß aber sezen sie um deßwillen unter ihre
bestandteile, weil es brenngläser giebt, die folglich im orient
vorlängst müssen bekannt gewesen sein. den mond nehmen
  sie
soll, nicht nur die kalmücken vor ihre brüder erkennen,
sondern auch einigen kalmückischen burchanen, und zwar
namentlich dem burchan asuschä und dem dschakdschimnuni
göttliche ehre erweisen. auch die schrift der indianer soll
eine grosse aehnlichkeit mit der tangutischen haben. wenn
das alles gewiß ist, so konnte es einen unwiedersprechlichen
beweiß vor den indianischen ursprung der lamaischen religion
und derer kalmückisch mongalischen stämme abgeben.
    bere auf deren jede etwan acht werste können gezählet
werden.

 .
1769. monat august den 1sten bis iiten. 33
  sie etwas kleiner, als die sonne an, und lassen ihn aus
nachrichc
glas und wasser bestehen. die zahl der sterne ist bei ten von
deihnen auf zehn tausend millionen festgesezt, worüber sich die ä
kalsternkündiger vergleichen mögen.   die sonne hat in 
dem kalmückischen weltgebäude um die grosse mittelsäule
oder are  ssumer sula  einen kreislauf. diese säule
aber zeigt uns vier seiten von verschiednen farben, eine
silberne, eine himmelblaue, eine goldene, und eine dunkelrote
seite. wenn die sonne ihre strahlen auf die silberne seite
wirft, so bricht der morgen an; wird nach und nach die blaue
seite erleuchtet, so geht es gegen mittag, wenn es aber
vollkommen mittag ist, so scheint die sonne auf die goldne seite,
und wenn sie sich endlich gegen die rote wendet, so entsteht
das abendrot, bis sie sich hinter der säule vor unsern
augen verbirget, und folglich nacht wird.
um diese säule nun schweben überhaupt vier grosse
welten, und dazwischen sind paarweise die kleineren, folglich
deren acht, befindlich. unter denen grössern, sagen sie, steht
unsre welt   ich weiß nicht in was vor einem verstande  
zur rechten und wird von ihnen sambu tup genennt ,
weil eine art bäume, jasambu bararcha, die sie selbst
nicht kennen, häufig darauf wachsen soll. dieser gegenüber
ist eine welt, wo lauter riesen wohnen  ulyumschibiytu tup .
auf denen seiten heist die eine welt ukir edlektschi tup,
weil darauf nichts als kühe wohnen sollen; die andre aber
muu do utu tup. auf dieser wohnen menschen, die keine
seelen haben; sie leben aber tausend jahr, und ohne alle
krankheit, und wenn die zeit ihres hintritts kommt, so läst
sich sieben tage vorher eine stimme hören, welche ihren
namen ruffet und ihnen den tod verkündigt, da denn diese
leute ihre verwandten und befreundte zusammen fordern und von
ihnen abschied nehmen.
  . . alle diese welten geben sie sehr groß an, und kein
geschöpfe, als die burchanen kann, nach ihren grundsätzen,.
aus der einen in die andre übergehen, ausser diesen welten aber
setzen sie noch sieben andre wohnplätze, acht kleine meere, und
viele wolken, auf welchen ihre luftgeister wohnen, in dem weiten
raum, ich weiß nicht wohin; und das ganze system ä
  mulut.

336 1769. monat august den 1sten bis irten,
nachrichäuserst mit einem ungeheuren eisernen ring umgeben und
ten von de  gleichsam befestigt.   von allen diesen hirnlosen dingen
hanen
kalmücken.
ben sie umständliche erzählungen.
auf unsrer welt sollen aus vier bergen oder
gebürgen vier hauptflüße entstehen, welchen sie die bedenkliche
namen  ganga, schilda, baktschu und aipara geben.
zwischen denen gebürgen weidet vier monate im jahr lang ein
elephant, von welchem sie viele wunder erzählen und ihn
gasar sakikjin rowen, oder den beschützer der erde nennen.
derselbe ist einige meilen lang und hoch schneeweiß, und hat
drei und dreißig rote köpfe, an jedem sechs rüssel, an einem
rüssel sind sechs brunnen, auf denen brunnen sechs sterne,
welche jeder mit einer gezierten jungfrau, aus dem geschlecht
derer luftgeister , besezt sind. auf dem mittelsten kopf des
elephanten pflegt der grosse schutzgeist der erde,
churmustutengri genannt, zu reiten, wenn er sich von einem ort zum
andern begeben will.
gleich nach entstehung unserer welt gelangten, nach
der kalmückischen lehre, die menschen zu einem schönen alter,
denn sie lebten bei achzig tausend jahre lang. sie waren voll
heiligkeit, wurden von unsichtbaren gnadengaben  
rid dianar  genährt und hatten die wunderbare kraft sich jen
himmel zu erheben. zu dieser zeit war die seelen wanderung
allgemein, und alle menschen waren chubülgans oder
wiedergeborne    . wie denn auch in diesem ersten weltalter die
tausend burchanen, welche die kalmücken verehren, zum
himmel gegangen sind.
hierauf ist ein unglücklicher zeitpunkt gefolgt. die
erde hat ein gewisses, süß wie honig schmeckendes gewächs
hervorgebracht, welches in ihren büchern schime genannt wird.
da fand sich ein gefräßiger mensch, welcher davon st
  u 
    die wiedergeburt in menschlichen cörpern ist dermalen uach
der lamaischen lehre, nicht mehr so allgemein unter denen
sterblichen, sondern ein seltnes vorrecht, welches nur der
höchsten geistlichkeit, einigen wenigen personen, die den
geruch der heiligkeit haben und denen nojons oder fürstlichen
personen zugestanden ist.

1769. monat august den 1sten bis irten. 337
und es denen übrigen bekannt gemacht hat. hiedurch ist alle
nachrichbisherige heiligkeit, und die kraft jen himmel zu fliegen un  ten von das
ter denen menschen verschwunden, ihr alter und ihre
riesen äalgrösse hat angefangen abzunehmen, und sie haben eine lange .
zeit in finsterniß gelebt, bis endlich die sonne und die
gestirne am himmel entstanden sind.  
nachdem die menschen eine zeitlang dieses gewächs
genossen, hat es zu fehlen angefangen, und man ist genötigt
worden sich mit einer art von erdbutter, welche rötlich
ausgesehen hat und sehr süß soll gewesen sein, zu erhalten. auch
diese aber hat nach und nach abgenommen, und die menschen
haben eine art schilf  graß  sala semis  zur notspeise
gewählt. damahls haben sie angefangen sich von diesem
gewächs einen vorrat zu sammlen; anstatt aber daß sich
dasselbe hätte vermehren sollen, ist dieses endlich auch unglücklicher
weise ausgegangen; und das ist der zeitpunkt gewesen, da
alle tugenden von der welt abschied genommen, hingegen
ehebruch, todtschlag und unrecht unter die menschen
geraten sind. sie haben das feld zu bauen angefangen und den
klügsten unter sich zum befehlshaber gemacht, der das land
und die übrigen güter unter ihnen austeilen müssen und
endlich chan geworden ist.    
in diesem zustand lebt nun nach ihrer meinung das
gegenwärtige weltalter. während der seit dem ersten oder
goldenen alter verstrichenen zeit sind schon verschiedene von
denen tausend burchanen dieses glücklichen weltalters wieder
auf erden erschienen, um die menschen zu bessern. zu der
zeit nehmlich da das alter der menschen schon auf vierzig
tausend jahre abgenommen hatte, ist ebderschi burchan  der
zerstöhrer  in dem enednäischen  vielleicht mogolischen  reiche
erschienen und hat den glauben gepredigt. zur zeit des
dreißig tausendjährigen alters ist ihm altan dschidakti burchan
 der goldne , unverwesete  gefolgt. da die menschen noch
zwanzig tausend jahr lebten, ist gerel sakiktschi burchan
 welt  bewahrer      und nach ihm noch ein burchan
u u  
maf    man möchte von diesem oder dem vorhergehenden namen
mutmassen, daß eine dunkle und verunstaltete tradition von ä
we

338 1769. mjonat august den sten bis itten.
nachrichmafsiuschiri auf die welt gekommen. endlich, da die
sterbten von de lichen nur noch hundert jahre zu leben pflegten, ist der grosse
nen
kalmücken.
burchan und stifter der heutigen lamaischen sekte
dhadshimununi herabgekommen und hat denen ein und sechzig
nationen des erdbodens gepredigt. zum unglück hat eine jede
nation die lehre mit andern organen gehört und in einem
andern verstande genommen und daraus sind so viel
religionen und sprachen, als es völker giebt, entstanden.
nun folgt die lamaische apokalipse über die zukunft.
  das alter wie auch die grösse der menschen und aller
geschöpfe wird von unserer zeit an nach und nach dergestalt
abnehmen, daß die pferde endlich nicht grösser wie haasen,
und die menschen kaum einer elle hoch sein und nur zehn
jahre leben, aber schon im fünften monat nach der geburt
ur ehe schreiten werden. alsdenn wird ein sterben und
grose krankheiten unter sie kommen und den grösten teil
derselben aufreiben. ehe aber die welt ausstirbt, wird eine
stimme von denen luftgeistern erschallen, worauf es allerlei
tödliches geschoß regnen soll. einige wenige von denen noch
übrigen und erschrocknen zwergen werden auf sieben tage
nahrungs  mittel zu sich nehmen, und in finstre höhlen flüchten.
die erde aber wird voll todter körper und mit blut
überschwemmt sein. darauf soll ein mächtiger regen fallen, welcher
alle leichname und unreinigkeiten in den entfernten ocean
schwemmet; ein anderer wohlriechender regen wird die erde
säubern, und endlich soll es allerlei kleidungen, dann speisen,
u. s. w. vom himmel regnen. die menschen werden wieder
anfangen tugendsam zu leben, und so muß eine lange zeit
vergehen, während welcher die sterblichen sich wieder bis zu
dem achzig tausend jährigen alter erheben sollen. wenn
.diese epoche erfüllt ist und das alter wieder abzunehmen anfängt,
so wird ein von heiligkeit glänzender, wiedergebohrner bä
m 
erlöser darunter verborgen liege. man hat einen
kalmückischen burchan  s. platte 10. fig..  welcher mit
aufgeschnittenen händen und fußsohlen vorgestellt wird, und vielleicht
einen von denen hier benannten ausdrücken soll.

1769. monat august den 1sten bis nten. 339
maidarin     auf die welt kommen, dessen grösse und
nachrichschönheit wunderbar und unaussprechlich ist. die menschen ten von
dewerden über ihn erstaunen und nach der ursach seines wuch ä
ses und seiner schönheit forschenind wenn er sie belehrt, 
daß er durch tugenden, ueberwindung aller leidenschaft und
entaltung von allerlei art von todtschlag so vollkommen
geworden; so werden sich die menschen wieder grundaus bekehren
und durch ausübung aller tugenden zu einer gleichen
vollkommenheit gelangen.   man siehet hier die kalmückisch eingekleidete
wiederbringung aller dinge. von diesen veränderungen und
epochen unsrer welt aber, die noch zum teil zu erwarten sind, ist
ihre lehre sehr weitläuftig und verworren, so daß ich selbige aus
denen mir mitgeteilten nachrichten nicht vollkommen deutlich
einzusehen bekennen muß. sie nennen die epochen der welt, deren
dauer sehr ungleich ist, mit einem allgemeinen namen galahp und
zwar von dem worte gal  feuer  weil die meisten mit feuer
beschlossen werden sollen. sie nehmen siebenmal sieben epochen an,
welche sich durch feuer endigen werden, nach jeden sieben feurigen
epochen soll eine sein, welche mit einer wasserflut ausgehet, und
über diese alle zum beschluß noch eine, deren ausgang mit einem
orkan sein wird. alle diese kleine abschnitte teilen sie in vier
hauptperioden, welche achu galap, ebdereku galap,
choasim galap und toktochu galap genennet worden sind.
der erste abschnitt begreift die zeit in sich, während welcher
das leben der menschen von dem schon vergangnen achzig
tausendjährigen alter bis auf zehn jahre herunter kommen wird.
in diesem ersten abschnitt sollen der kleinen epochen zwanzig
vorfallen. in dem zweiten abschnitt wird das menschliche
geschlecht aussterben, deswegen bekommt derselbe den namen des
zerstörenden  l bdereku galahp , darauf wird eine zeit kommen,
da die erde wüste liegt, und heist der wüste zeitpunkt
 choasim galap . endlich soll ein sturmwetter oder orkan
  rimandral   die seelen aus der hölle wieder bringen, und
das ist der lezte abschnitt. zeit und ort ist bei diesem allen
nicht genau und deutlich bestimmt.
  uu2 zu
    man sehe auf der zehnten platte, in der ersten figur, wie
derselbe vorgestellt zu werden pflegt.  

543 r769. u7onat august den 1sten bis rten.
nachrichzu welcher zeit die burchanen oder götter der
kalten von de mücken aus dem sterblichen haufen sind erhöhet worden, habe
nen
kalmücken.
abida.
ich schon oben gesagt. ihre zahl ist so groß, und von jedem
oll so viel zu erzählen sein, daß man folianten davon
schreien könnte. allein die erzählungen sind so verworren und der
gröste teil der kalmückischen geistlichkeit ist so unwissend, daß
man, wo nicht durch uebersetzung und zusammenhaltung vieler
von ihren schriften, ohnmöglich etwas zusammenhängendes
herausbringen kann. so viel ist gewiß, daß diese burchanen
teils aus heiligen menschen oder heiligen betrügern, die
ihrem vorgeben nach durch alle staffeln der
seelenwanderung bis zur wiedergeburt gekommen waren, teils aus
erdichteten personen oder verunstalteten götzen andrer, älterer
religionen entstanden sind. ob die kalmücken, außer diesen
burchanen noch ein höhers ewiges wesen annehmen, oder ob
sie die ursprünglichen würkungen epikurisch erklären, habe ich
nicht ausdrücklich erfahren können, doch scheint aus dem
obenangeführten das leztere zu erhellen. die itzigen guten und
böen zufälle werden von denen burchanen und von guten und
übeltätigen luftgeistern regieret. es scheint unter denen
burchanen eine gewisse rangordnung zu sein, wenigstens sind sie
in macht und beschäftigung gar sehr unterschieden. es hat
mich gedünkt, daß sie dem abida burchan     eigentlich
die vornehmste stelle anweisen, obgleich der vermeinte
stifter des lamaischen aberglaubens dshakdshimmuni       
allgemeiner verehrt und bekannt ist. man hat auch dessen
vorstellung am häufigsten unter denen götzenbildern der kalmücken.
es ist merkwürdig, daß fast alle burchanen den
dalai lama        und einige andre dem ansehen nach priesterliche
bilder ausgenommen, in weiblicher gestalt, mit langen
durchlöcherten ohrlappen und ziemlich indianischen zieraten fast alle
mit unter sich geschlagnen füssen, oder sonst sitzend vorgestellt
werden. doch habe ich auch einige stehende bilder ä
ett
    siehe dessen gewöhnliche vorstellung auf der zehnten platte
in der zweiten figur.
     auf eben der platte, fiaur 3
      eben daselbst in der zehnten figur.

oz 7 ,
 
ttc zupc a
 paz 
 
32
g
  z3,3
 
g7 
az. 3 zo, 3 zo,
79.  2  ca z.  zz,
    
   
2 .
äg gemä
w
ä
w
ä
ss ä
w
  
  
     
zz



























        t
öhnliche vorstellung auf der zehnten platte
in der zweiten figur.
     auf eben der platte, figur 3
      eben daselbst in der zehnten figur.

1769. mjonat august den 1sten bis 11ten. 34i
hen    . auf diese weise wird auch der kalmückische höllen 
nachrichgott      oder erlik chan, wovon gleich ein mehreres soll ge ä  ä 
sagt werden, abgebildet. die meisten götzen werden auch mit ä 
derjenigen schärfe   orkindshi  welche das ehrenzeichen der s
lamaischen geistlichkeit ist, viele auch mit derjenigen glocke und
zepter, welche die priester bei dem gottesdienst in den
händen zu haben, oder vor sich hinzulegen pflegen, verzieret. denen
wohltätigen burchanen scheint allezeit eine seine und
angenehme gestalt, und denen bösen eine fürchterliche beigelegt zu
werden. die zwei grimmigsten vorstellungen, welche ich
gesehen habe, sind auf der zehnten platte unter fig. 6 und 7
abgebildet. einige burchanen habe ich mit etwas abgewechselten
stellungen gesehen, allein die meisten hat man nur auf einerlei art.
ich habe eine starke sammlung solcher götzen in jaizkoi
gorodok anzutreffen das glück gehabt, welche alle aus
kupfer hohl gegossen, im feuer stark vergoldet, und von so
sauberer arbeit waren, als die hier mitgeteilten abbildungen nur
immer sind. besonders war die kleine zum teil von silber
künstlich ausgearbeitete figur, welche auf der platte die
siebende, und in ihrer ganzen grösse abgezeichnet ist, anmerklich.
der hohle fuß aller burchanen pflegt mit einer eingepasten
kupfernen platte verschlossen zu sein, und man findet in jedem
einen aus asche verfertigten, in ein streifchen papier oder
oberbast von bircken, worauf tangutische schrift steht,
eingewickelten kleinen cylinder, oder wenigstens einen zettel mit
tangutischer inschrifft. die aschen cylinder sind unstreitig
als reliquien derer heiligen cörper anzusehen, unter welchen
die burchanen vormals sichtbar sollen gewesen sein. ich
werde unten noch erwähnen, daß auch izt die asche solcher
personen, von welchen man die wiedergeburt glaubt , vielleicht
gleichfalls um dereinst zu reliquien zu dienen, nach dem
tibet an das oberhaupt der abgeschickt zu werden e
u3s
    von dieser art ist das merkwürdige götzenbild mit vielen
aermen und unzähligen gesichtern, welches auf der zehnten olatte
in der 4ten sigur vorgestellt wird, dessen namen mir aber
nicht bekannt.
     eben daselbst in der 5ten figur.

342 1769. monat august den 1sten bis 1rten.
nachrich. es ist auch gewiß, daß sobald der deckel von einer
götzenten von de figur geöfnet ist, die kalmücken solche vor enteiligt halten
nen kal  und nicht mehr kaufen wollen, da sie sonst die bei zerstöhrung
mücken.
der sungorischen macht durch die kirgisen häufig geraubte
und auf denen rußischen gränzmärkten vertauschte burchanen,
denen rußischen kaufleuten begierig wieder abnehmen und zu
hohen preisen erstehen, so lange das innere unberührt
geblieben ist.  
ausser denen gegossenen götzen, hat man auch teils
auf chinesisches papier, teils auf zeugern gemahlte und
gezeichnete figuren davon, deren ich einige von
bewundernswürdiger seinigkeit gesehen habe. ingleichen in ton abgedrückte,
die wie siegelerden aussehen und mit roter farbe oder
goldblättern überzogen sind. dergleichen pflegen sie in schlechten
kupfernen capsuln zu verwahren, oder auch wohl in besonders
dazu verfertigte pyramiden     aufzustellen.
von denen wohnungen der verschiedenen burchanen,
weiß ich nichts bestimmteres zu sagen, als daß solche ihnen
teils auf denen welten und gestirnen, teils in andern
gegenden des kalmückischen weltgebäudes und himmlischen raums
angewiesen sind. dschakdshimmimi, soll noch izt auf der erde
wohnen. erlik chan hat seinen palast in der hölle, von
welcher er der mächtige regent ist. unzähligen andern sind in
der obern feste oder dem himmel wohnplätze angewiesen, zu
welchen ein goldner weg über einen hohen bergführet. oben
auf diesem berge schwebt eine wolke, welche aus jaspis zu
bestehen scheint und auf welcher dem luftaeiste adabasch sein
wohnplatz angewiesen ist. am fusse des berges hält sich eine
menge füchse auf, welche die ruchlosen seelen anfallen und von
diesen glücklichen wohnungen, als dem vornehmsten
paradiese, abhalten müssen. unter dem goldnen weg ist noch ein
silberner , welcher sen aufgang der sonnen zu demjenigen
besondern wohnplatz führt, wo abida burchan einer
vollkommenen ruhe geniest. dann folgt ein kupferner weg zu
deuen
    ein solcher obelisk, in dessen höhle, die mit einem stückchen
glaß verschloßen wird, der tönerne götze stehet, ist auf
der zehnten platte achten figur vorgestellt.

r769 monat august den sten bis mten. 343
nen wohnungen, der gleich zu erwähnenden drei und dreißig nachrich,
wohltätigen luftgeister, bei welchen das paradis vor die nicht ten von
desehr verdienstvollen und vor kindische seelen sein soll. ganz zu
älunterst am berge aber liegt ein eiserner pfad, auf weichen 
man zur hölle kommt.
ich will, ehe ich weiter gehe, hier zwei erbauliche
legenden anführen, welche eine idee von der kalmückischen
göttergeschichte geben können. von dem burchan
dschakdshirnmuni wird erzählt, daß als seine seele noch in dem körper
eines haasen gewohnt, und ihm ein mensch aufgestossen,
welcher die äuserste hungersnot litte, er ihm freiwillig in die
hände gelaufen sei. der schutzgeist der erde hat diese schöne
tat so bewundert, daß er zum ewigen andencken vor die
nachkommenschaft die gestalt eines haasens in den mond
ge  ä , welche die kalmücken noch itzt darinn zu sehen
glauben.        
die andre geschichte ist darum merkwürdig, weil man
in den briefen der jesuitischen missionarien, so viel ich mich
erinnern kann, eine ganz ähnliche götzenlegende aus der
indianischen religion erzählt findet. vorläufig muß ich sagen,
daß die kalmücken sich einbilden     als schwärmten
beständig gewisse böse geister und abgesandte ihres höllengottes in
der luft herum. sie glauben um dieses beiläufig zu
erwähnen, daß ein gewisser wunderbarer drache den sie luu chan
nennen, den winter hindurch im wasser seinen aufentalt
habe. im frühling erhebt sich dieses ungeheuer in die luft
und alsdenn reitet ein solcher höllischer abgesandter auf
demselben; wenn es blizt, so meinen sie dieser drache sperre den
rachen auf, wenn es aber donnert, so peitsche ihn der böse
geist dergestalt an, daß er vor schmerzen brülle.   nun soll es sich
zugetragen haben, daß als einstmals die drei burchanen
un7afsinschiri, dschakdshirmnuni und maidarin bei einander
sassen, und in tiefer andacht mit geschlossenen augen, wie es
die kalmückische gewohnheit ist, beteten, der übeltätige s 
 
    ich rede von dem gemeinen haufen, und der niederen
geistlichkeit. es giebt aber auch freidenker unter denen
kalmücken, welche dergleichen possen nicht glauben.

344 1769. yonat august den 1sten bis irten.
nachrich  sich herbei gemacht, und in die heilige schaale, welche
geistten von de liche personen, wie unten wird gesagt werden, bevm gebet
nen
kalmücken.
vor sich stellen, seinen unflat habe fallen lassen. sobald es
die heiligen personen bemerkten, haben sie miteinander überlegt,
daß wenn sie diese giftige materie in die luft ausschütteten,
alle wesen davon vergehen müsten, sollten sie aber die
schaale über die erde ausgießen, so würde alles was leben hat
darauf umkommen ; endlich sind sie unter sich eins geworden
alles selbst auszutrinken. die reihe hat dem dschakdsbimmuni
zulezt getroffen, und er soll von der kraft dieser lezten hefen
ganz blau im gesicht geworden sein, weshalb er noch izt in
gemälden mit einem blauen antliz, in gegossenen figuren
aber mit einer blau verlakten mütze vorgestellt wird.
ich habe schon oft die luftgeister erwähnt, welche in
der lamaischen fabellehre eine grosse rolle spielen, und
überhaupt mit dem namen tengri belegt werden. man könnte
selbige phngefahr mit engeln vergleichen. einige derselben sind
wohltätige, an re aber böse geister beide werden, denen
burchanen bei weitem nicht gleich geschäzt, und sind auch nicht
unsterblich. man teilt selbige in verschiedne arten ab, die
ich nicht alle kenne, und weiset ihnen bei und auf denen
welten, oder auch im weiten raum, allerlei wohnsitze an.
von allen weiß man die grösse und wie lange sie leben.
unserer erde am nächsten wohnen vier dergleichen luftgeister
welehe macharasa genennt werden, und nur hundert und fünf
und zwanzig faden hoch sind. ueber diesen wohnen die
obgenannten drei und dreißig luftgeister, deren grösse hundert
und funfzig faden betragen soll; einer darunter tejus bias
chulantu wird noch grösser angegeben. eine andre art
chubilgaksam edlekschi genannt, sind gegen vier werste hoch,
und leben zehn millionen zweihundert und sechstausend jahr.
es giebt andre, deren barbarische namen ich nicht anführen
mag, welche auf neun millionen und acht und zwanzig
tausend werste hoch sind. ein tag ist bei diesen geistern so
viel, als funfzig menschen jahre, und zu solchen tagen g  
rechneter jahre sollen sie fünfhundert durchleben. so
wunderbar diese eigenschaften sind, eben so merkwürdig ist die art,
wie sich diese geister fortpflanzen. einige zeugen blos  
m

1769. ujonat angust den 1sten bis nten. 34
daß sie einander umarmen und küssen, andre, daß sie einan nachrich
der anlächeln, ja einige blos durch holde blicke, die sie sich ä
zu werfen. so viel ich aus denen reden der kalmückischen ä 
geistlichen habe schliessen können, so glauben sie, daß alle böse 
  wetter unglückliche begebenheiten, worunter auch, die
oberwahnten bösen epochen der welt gehören, von übeltätigen
luftgeistern herkommen, welche jedoch der krafft gewisser
tangutischer gebete und erorcismen unterworfen sind und weichen
müssen. dagegen nehmen sich die guten geister, welche
schneeweiß und glänzend von antliz sind, und die burchanen, der
welt und des menschen an.
ein wichtiger punkt und man möchte sagen, die
hauptsache der lamaischen religion, welche auch auf das moralische
den meisten einfluß haben muß, ist die lehre von dem zustand
der seele nach dem tode, von der hölle und denen
belohnungen. ich habe darüber viele nachrichten gesammlet, aus
welchen ich das zuverläßigste mitteilen will.  
die hölle befindet sich in der mitte zwischen himmel
und erden  eine ziemliche unbestimmte geographie. das
folgende aber ist desto specieller. in einer großen, mit weissen
mauren umgebnen stadt, woselbst beständig auf grossen
pauken geschlagen wird, hat erik chan    , ein mächtiger
burchan, der unumschränkte beherrscher der hölle und
richter der abgeschiednen seelen seinen pallast. diesseit desselben
ist ein weites meer, welches aus lauter urin und unflat
besteht und der erste aufentalt der verdammten ist. ueber dieses
meer nemlich führt der obgedachte eiserne pfad, welcher diese
wunderbare eigenschaft hat, daß, wenn ruchlose seelen,
welche die drei hauptstücke ihrer reliaion, oder das gurban
lerdeni      verachtet und die geistlichkeit nicht geehrt b ,
 ls
    ä sehe die schon obenerwähnte 5te figur der zehnten
atte,  
     gurban erdeni kommt in denen lamaischen
religions büchern häufig vor, und bedeutet wörtlich die heilige
dreifaltigkeit, sie erklären es aber vor die drei hauptstücke
ihrer religion die lama, die burchanen und den festen
glauben,  
3. r

346 1769. u7onat august den sten bis iiten.
nachrich  darüber wandern, so wird er unter ihren tritten so dünne
ten von de  wie ein haar, zerreisset endlich und die verbrecher werden
nen
kalmücken.
sogleich, und ohne alles weitere verhör, an diesen ort ihrer
bestrafung hinabgestürzt.   weiterhin siehet man ein
blutmeer, in welchem viele menschenköpfe schwimmen. es sind
diejenigen, welche im leben zwietracht und blutvergiessen unter
freunden und verwandten gestiftet haben.   ferner siehet
man noch eine abgelegne strecke weisser fester erde, wo viele
sverdammten mit ihren händen nach nahrung und wasser
wühlen, ohne es zu finden; nach und nach fallen, ihnen die
vom graben zerfleischte hände und aerme bis an die
schultern ab, und wachsen wieder, zu einer neuen qual. dieses
sind menschen, welche in jener welt denen priestern weder
speise, noch trank, noch kleider gereichet haben.   alle
übrige abteilungen der hölle, deren in allem achtzehn sein
sollen, liegen rund um den pallast des erlik chan her. in
jeder leiden die verdammten die auf ihre sünden gesezte
besondre strafen, in jeder sind absonderliche höllenwächter,
 lesed  und teufel zum plagen der verdammten bestellt, des
ren gestalt mit allerlei fürchterlichen gestalten, schwarz, mit
ziegen, löwen, einhornsköpfen und dergleichen vorgestellt
werden. an einem ort der hölle kriechen viele, welche die lehren
der geistlichkeit verachtet haben ohne füsse herum. an einem
andern orte sizen reiche, welche im ueberfluß gelebt haben,
ohne denen armen allmosen mitzuteilen; sie sind in ungeheuer
verwandelt, deren kopf und leib so groß wie berge, der hals
aber so dünne, wie ein haar ist.   in einer der bittersten
höllen, wo unaufhörliches heulen ist, werden diejenigen geplagt,
welche ihre eltern, oder andre menschen, vieh und sogar
insekten getödtet haben. denn es ist nach der strengsten
lamaischen lehre eine sünde auch nur das kleinste ungeziefer,
welches die menschen plagt, mit vorsatz zu tödten. und sie
meinen, daß alle seelen der tiere, die man tödtet, wenn sie
durch die wanderung in andre körper versezet sind, wieder
rache auszuüben suchen werden.   in einer andern
abteilung hält sich ein haufen von gewesenen religionsspöttern auf,
welchen kleine teufel ohne unterlaß die ohren mit brennendem
ruß füllen, damit sie, so gern sie auch wolten, sich nicht
unter

1769. yonat august den sten bis rrten. 347
ter einander verstehen könnten. ruchlose, welche die heilige
nachrichhütte der burchanen beraubt, geistliche bücher verbrannt, ten von
deund stolz gelebt haben, werden in einer besondern abteilung
älin siedende kessel geworfen, die mit schlangen angefüllt sind. 
an andern stellen werden die verdammten auf dem rost
oder am spieß unaufhörlich gebraten.   noch ist ein ort,
wo an einer wolke von unsiat hundert und acht haken
befestigt sind, an welchen die sünder aufgehänkt werden, und
wenn sie der wind abwirft, so fallen sie auf andre darunter
befindliche spitzen bis sie ganz zerfleischt sind; alsdenn erschalt
eine stimme, die ihnen das leben wiedergiebt, dem
ungeachtet aber währt ihre strafe einige hundert millionen jahre
fort, und sie werden abwechselnd, bald in stücken zerhackt,
an allen gliedern zerschlagen, oder in mörsern zerstampft.  
ferner giebt es eiserne, finstre und doch ganz glühend heisse
höllen. hinwiederum wird eine kalte hölle vorgegeben, wo
die sündigen menschen vor aufgang der sonnen erfrieren und
von denen höllischen geistern herumgeschleift werden, bis sie zur
erneurung ihrer strafe wieder aufleben. weiter ist ein ort
bestellt, wo man die, welche stolz in kleidungen getrieben und
üppig gelebt haben, züchtiget. eine menge kleiner teufel machen
daselbst eiserne stangen in einer schmiede esse glühend und
reiben damit die rücken der schuldigen. endlich ist noch ein
ort, wo verbrecher zwischen eisernen platten wie mühlsteine,
zerschmettert, und immer wieder lebend gemacht werden, und
eine gegend, wo das vieh, welches gesündigt hat, damit
gestraft wird, daß es ohne unterlaß frist und sauft, ohne
jemals satt zu werden. man darf sich nicht wundern, daß dem
vieh ein platz in der lamitischen hölle angewiesen ist, da es,
nach dieser religion, auch in das paradies der burchanen
und luftgeister einzugehen berechtiget ist.   nur vor die
lustsünden ist in dieser wohl policirten hölle kein strafort
angewiesen, welches sich mit der entaltsamkeit der lamitischen
geistlichkeit schlecht reimen läst.      
die begebenheiten einer abgeschiednen seele sind
eigentlich folgendermassen angeordnet. grosse und heilige lamen
oder priester, welche eifrig in ihrem amt und über alle
leidenschaften meister gewesen s  fahren ohne umstände, du   
      2 pmft

242 769. monat august den sten bis iten.
nachrich. kraft ihrer gebete, worunter das vornehmste die sogenannten
ten von de sechs wörter  om ma wie pad, me cbm  sind jen
himäa mel zu dem burchanen sitz, wo sie mit andern frommen
mücken. seelen einer vollkommnen ruhe geniessen, und sich mit
gottesdienstlichen uebungen beschäftigen, bis die zeit ihrer
wiedergeburt kömmt.
gemeine seelen nimmt der teufelische abgesandte,
wovon ich oben geredet habe, auf und führet sie vor erlik chan.
daselbst müssen sie sich durch anführung ihrer guten taten
rechtfertigen. sind es so fromme seelen, daß kein zweifel
zu machen ist, so werden sie mit ehren nach der
burchanengegend abgefertigt, indem erlik chan einer schwebenden wolke
mit einem goldnen tron, diese seelen aufzunehmen, gebietet.
  finden sich solche ein, welche viel gutes, aber auch zugleich
viele sünden auf ihrer rechnung haben, so vertritt ein guter
burchan, welcher sich mit eingefunden hat, die
advokatenstelle, und um den streit zwischen diesem und dem teufelischen
bevollmächtigten auszumachen, läst erlik chan ein grosses buch,
bealtan toali genannt, bringen in welchem die guten und bösen
taten aller sterblichen aufgezeichnet stehen. wird alsdenn
der fall noch zweifelhaft befunden, so nimmt erlik chan seine
wagschaale zur hand und vergleicht darauf die verdienste und
sünden der seele, worauf er endlich sein urteil fället. die
seelen werden alsdenn nach befinden der umstände entweder
zu denen burchanen und guten luftgeistern abgelassen, oder zu
der vor sie bestimmten strafe denen wächtern selbiger abteis
lung übergeben  oder sie werden auch wohl mit einem paß
nach der oberwelt versehen. denn erlk chan hat die macht,
die leichname, durch zurücksendung der davon getrennten
seelen, wieder zu beleben, und bedient sich solcher, wegen einiger
guten eigenschaften auferweckter sünder, um denen noch
lebenden menschen heilsame lehren zu geben. und dergleichen vom
tode erstandnen hat man alle die zuverläßigen nachrichten
von der hölle und jenem leben zu verdanken.
die höllenstrafen dauern jedennoch, nach der
lamaischen meinung nicht ewig; die zeit ist vor eine jede bestimmt,
aber fast so gut, als unendlich. indessen geschieht es offt, daß
der allwissende burcham chomschin bodi sada, welcher  
        mm ß

1769. monat august den 1sten bis 11ren. 319
nahe wie dshakdshirmmuni abgebildet wird, sich über gewisse
nachrichverdammten erbarmt, oder ein abgeschiedner heiliger lama sichten von
dein die hölle verirrt und durch die kraft gewisser tangutischer
äggebete einen teil der geplagten seelen befreet und in die  
glücklichen gegenden ablässet. man kann aber leicht denken,
daß dieser ablaß sich nur auf solche erstreckt, welche sich nicht
an dem geistlichen stande oder denen burchamen, versündigt
haben. denn diesen wird die strafe niemals verkürzet.
es giebt gewisse wunderbare bücher, deren kraft auch
ruchlose seelen von denen verdienten strafen befreit, wenn
sie dieselben in ihrem leben fleißig gelesen oder abgeschrieben,
oder auch bei. sich getragen haben. von dieser art ist eine
gewisse unverständliche offenbahrung, dordshe dshodbo oder
das geheimniß des dshodbo betittelt, deren inhalt ich zwar
nicht weiß, man hat mir aber eine legende, von denen
wundertaten dieses buchs mitgeteit, nach welcher es krankheiten
vertreiben, das leben verlängern, übeltätige luftgeister
bändigen und von den schwersten höllenstrafen befreien soll.
man sieht aus allen diesen auszügen und gesammleten
nachrichten, die mich vielleicht zu lange beschäftigt haben, die
aber auch alles wesentliche der weitläuftigen lamaischen
fabellehre befassen, daß selbige, wie so viele andre arten von
aberglauben, ein gemächte der pfaffen und ein blendwerk sei,
um sich den unwissenden haufen untertänig zu machen. es
ist auch, dank dem aberglauben, der allen unwissenden
menschen gemein ist, der geistlichen zunft bei dieser religion
vollkommen gelungen, sich sogar die vornehmen und fürsten
unterwürfig zu machen, und die dem priesterlichen stande aus
der geistlichen oberherrschaft zuwachsenden vorteile haben die
zahl der pfaffen bei allen anhängern der lamaischen
religion ansehnlich vermehrt.
man kann die verfassung dieser abgöttischen
geistlichkeit, welche mit einem allgemeinen ehren namen chubrak
gemennt wird, nicht besser, als mit der römisch catolischen
vergleichen. das oberhaupt derselben, der sogenannte
dalailama ist wie ein pabst zu betrachten, dessen seele aber man
immer aus einem menschlichen körper in den andern wandern
läst, und den man würklich vergöttert. die residenz dieser
zer3
berühmt
3fo 1769, u7onat august den 1sten bis ten.
 
nachrich  berühmten person, welche von einfältigen kalmücken als ein
ten von de auf erden lebender burchan angebetet wird, nennen die
meiä  sten barain tala, andre pontal oder batalai lassau. nach
  dem zeugnis derer noch izt zuweilen, in geistlichen angelegen,
heiten, aus der kalmückischen horde nach diesem hoflager
abgefertigten, oder aus heiligem eifer dahin reisenden
pilgrimme, soll das kloster des dalai lama, in welchem keine
weibs person gelitten wird, auf einem hohen berg liegen,
den man dergestalt durchgraben hat, daß ein strom mitten
durch denselben seinen lauf nimmt. es sollen sich darinn bis
sieben hundert pagoden oder götzen capellen befinden.   von
der kleidung des dalai lama wird man sich aus der
mitgeteilten abbildung     , welche nach gegossenen vorstellungen
deßelben verfertigt ist, eine bessere idee als aus einer weitläuftigen
beschreibung machen können. die spißige kappe ist eigentlich, wie
eine mönchskappe, an das äusere gewand festgenähet und kann
also herunter gelassen werden. die farbe der kleidung ist bei
dieser heiligen person allezeit gelb, denn diese wird, nebst der
roten, bei ihnen vor die heiligste gehalten.
unter denen torgoutischen kalmücken befindet sich ein
lama oder verweser des dalai lama, dessen stelle allezeit  
aus der gegenwärtigen hohen geistlichkeit besezt wird. als die
sjungorischen ulussen ankamen, war bei ihnen gleichfalls ein
lama befindlich, ob aber noch izt zwei solcher patriarchen bei
der unter rußischem scepter vereinigten horde vorhanden
sind, habe ich nicht mit gewisheit erfahren können. die
kleidung dieser lamen ist von der vorigen in nichts verschieden,
ausser daß das oberkleid mit aermeln versehen ist, welche bei
kaltem wetter angezogen werden. sie werden von einfältigen
ebenfalls vor burchanen gehalten, und durchgängig von
vornehmen und geringen mit offen vorausgestreckten händen wie
die burchanen verehret. der seegen, den ein lama erteilt,
soll bloß in auflegung der hände bestehen. und gleichwohl
habe ich viele gegossene bilder des dalai lama selbst gesehen,
welche wie das abgeschilderte mit derjenigen action der
hände vorgestellt waren, mit welcher die zordshi s  b  
scl    s. zehnte platte die zehnte figur.

1769. u7onat august den 1sten bis riten. 371
seegen zu begleiten pflegen. der lama hat seine eigne, aus
nachricheinigen tausend gezelten, und zwar gröstenteils aus geist  ten von
delichen bestehende ulusse und empfängt noch überdies von aller
älniedern geistlichkeit einen jährlichen tribut an pferden oder  
camelen. . .
die nächste ordnung der geistlichkeit nach dem lama,
ind die eben erwähnten bordshi, welche man durch bischöfe
übersezen könnte. ihre kleidung pflegt gelb oder rot zu sein
und sie haben an denen unterkleidern aermel. doch tragen
sie, wie die lamen, beständig den geistlichen roten orden
  orkindshi  und gehen auch wie jene, ohne beinkleider, um
sich nicht bei verrichtung ihrer notdurfft, durch berührung
des leibes, zu verunreinigen.
die gemeinen priester, welche die untere classe der
ordentlichen geistlichkeit ausmachen, werden gellung genannt
und leben durch die ganze horde zerstreut, so daß ohngefähr
auf 15o oder 2oo gezelte einer gerechnet werden kann, der bei
seinem aimak die gottesdienstlichen handlungen verrichtet. ein
gelung hat kein eigentum , als was ihm die gemeinde,
besonders an fest  und bettägen, durch kleine geschenke
zuwendet. uebrigens sind diese priester, so wie auch die
niedrigsten zur geistlichkeit gehörigen personen, von allen weltlichen
lasten und abgaben frei. ein gellung begrüst auch seinen
fürsten nicht anders als mit blosser aufstreifung des
knebelbarts, welches ein ziemlich sonderbarer gruß ist.
ein jeder gellung hat einige, ja oft sehr viele
schüler, wandshi genannt, welchen er in der tangutischen sprache
und geistlichen gelehrsamkeit unterweisung giebt, und deren
geschäfte, es ist, teils bei dem götzendienst mit zu singen,
teils die dabei gebräuchlichen instrumente gebrauchen zu lernen.
  nächstdem pflegt jeder gellung auch einen gehülfen  
djatschok   oder diakon zu haben, welcher gädsüll genannt
wird. ein pfaffe kann zwar aus seinen schülern gädsülls
machen, aber von diesen kann keiner anders, als bei dem
hoflager des lama, zum gellung geweihet werden; und das
geschiehet nicht ohne ceremonien.    
noch einer kleinen geistlichen bedienung muß ich
gedenken, welche mit unsern küstern kann verglichen werden und
  dln

372 1769. unjonat august den 1sten bis irten.
nachrichten von de
nen
kalmücken.
s
den namen ghepkü bekömmt. man findet selbige nur bei
der hohen geistlichkeit, allwo vor die schaar der
versammleten burchanen eine besondre, prächtig gezierte filzhütte
 2burchan uergö   aufgeschlagen zu senn pflegt, worüber diese
küster die aufsicht und vorsorge haben.   alle diese niedre
geistlichkeit, vom gellung an, ist in der kleidung von
gemeinen kalmücken in nichts unterschieden, als daß sie den kopf
ganz glatt scheeren, und den sonst gewöhnlichen schopf,
welcher denen schülern bei ihrer aufnahme mut einigen
ceremonien gemommen wird, nicht wachsen lassen, ingleichen daß sie
keinen qast auf der mütze tragen. uebrigens müssen alle diese
personen, sowohl als die hohe geistlichkeit, das gelübde der
keuschheit und entaltsamkeit beobachten; jedoch kann ein
mandshi mit erlaubniß seines pfaffen den geistlichen stand
verlassen und sich verehelichen. e
weil der götzendienst bei denen kamücken durchgängig
in tangutischer sprache verrichtet wird, welche kein
ungelahrter kalmücke versteht, so müssen die pfaffen selbige
wenigstens lesen können, und mit allen beim dienst fast auf jede
gelegenheit, tage und stunden nötigen gebetern und
gesängen versehen sein. ausserdem findet man bei allen
geistlichen eine menge mongalischer schriften, in welchen die
ceremonien des götzendienstes und die, so bei andern
gelegenheiten z. b. begräbnissen, krankheiten und dergleichen vorkommen,
beschrieben sind. denn sie haben gewisse ceremonien und
tangutische beschwörungen  tarni wie sie es nennen  welche die
cur dieser oder jener krankheit bewürken sollen. ja sie kennen
fast keine andre arznei, als solche gebete und gewisse formuln
und figuren, welche als amulete angehängt werden. bei jeden
kalmücken sieht man ein solches aufgerolltes und in leder
eingenehtes amulet an einer schnur, auf der blossen brust
hängen, welches sie von ihren pfaffen bekommen. ich habe
grosse stücken baumwollenzeug gesehen, auf welchen allerlei,
gemeiniglich nichts bedeutende figuren gedruckt und mit farben
bunt gemacht waren. bei jeder ist eine tangutische formul
oder carni und die beschreibung wofür solche dienlich ist, auf
mongalisch beigefügt, dergleichen fetzen werden von denen
kalmücken bu genannt und in hohem wert gehalten. ä
  a ms 

1769. monat august den 1sten bis 11ten. 373
pfaffen haben ausgeschnizte hölzerne formen, womit sie solche
nachrichfiguren oder 2.bu abdrucken. te   von
d   kein pfaffe kann auch ohne die astrologischen bücher
äseiner religion sein, aus welchen er die glücklichen tage und 
stunden vor jede verrichtung oder vorfallenheit bestimmen
muß; weßfals sich ein jeder gläubiger kalmück, ehe er etwas
unternimmt, bei seinem geistlichen rats erholet. man sagt,
daß sie auch ein buch haben sollen, aus welchen sie nach dem
flug gewisser vögel weissagen. so viel weiß ich zu verläßig,
daß die auf denen steppen wohnende weisse eule stryx
nyctea  welche die tataren tumanah, die kalmücken aber
fachan schubho nennen, und zu tödten vor ein verbrechen
halten, als ein grosses glücks oder unglücks zeichen gehalten wird,
je nachdem sie zur rechten oder zur linken, fliegt. ja wenn ein
solcher vogel sich auf die linke oder unglückliche seite wendet,
so tun sie ihr möglichstes, um ihn auf die glückliche seite
herüber zu jagen, und glauben damit ihr schicksal zu bessern.
. . . das wichtigste und weitläuftigste buch, welches die
kalmückischen pfaffen haben, und worinnen die geschichte ihrer
götzen ausführlich entalten sein soll, führet den titel
2bodimer. ein kurzer auszug aber von der ganzen lamaischen
fabellehre ist mir unter dem namen ertjunzjun toali
angerühmt worden.
. . . die gemeinen pfaffen haben gemeiniglich ihre götzen
bei sich in ihrer wohnung, und leben deswegen durchgängig
unter weissen filz zelten, weil die burchanen, nach der
ordnung in keinem andern wohnen müssen. anstatt daß bei,
gemeinen kalmücken dem eingang gegen über die schaafstätte
ist, so findet man bei denen pfaffen an diesem ort einige
kleine kisten, worinnen die religions bücher und die götzen
selbst aufgehoben werden. die besten burchanen stehen auch wohl
oben darauf in besondern futteralen; vor denen kisten aber ist zu
allen zeiten ein kleines tischlein oder altar gesezt, worauf acht bis
neun kupferne oder silberne schälchen  takilin  zogazä  und eine
lampe oder laterne stehen. ueber dem ist noch auf dem
feuerplatz eine schaale, welche auf einem langen eisernen stiel
fest ist, in die erde gesteckt. in dieser schaale   fogäzä 
giest der gellüng von allem getränk, dessen er sich bedienen
. . .    2  y     will,

3s4 r769. monat august den rsten bis 1rten.
s achrich will, etwas als ein opfer aus und geniest niemals dergleichen
ten von de  besonders wenn es aus fremden schaalen kömmt, ohne die worte
nen
kalmücken.
omachum auszusprechen; welches nach ihrer auslegung
bedeuten soll  es werde alles dieses rein, gott gebe fülle,
wohl gedeihe der trunk. sie haben aber dergleichen
lakonische gebetsformeln noch mehrere. in eben derselben hütte mit
denen burchanen pflegt der gelüng, und sein gädsüll oder
einige schüler ohne viele bequemlichkeit, auf der platten erde
mit einigen filzen ihr nachtlager zu nehmen. nur pflegt
  gellüng allezeit die stelle zur rechten des eingangs zu
ehaupten.
die kalmücken seiern gewöhnlicher weise drei tage
in jedem monat. weil sie sich nach dem mondenlauf richten,
und den monat mit dem neumond anfangen, so fällt ihr
erster allgemeiner bettag, welchen sie taka nennen, am achten
tage nach dem neumond, der zweite  lu  den funfzehnten,
und der dritte  choim   den dreißigsten. an diesen tagen
geniest kein eifriger kalmück, ausser milchspeisen und
milchgetränk das allergeringste, und alle bringen ihre meiste zeit bei
dem gezelt ihres pfaffen zu, wohin sie des morgens durch das
lerm der pauken, oder gewisser hölzerner oder kupferner
trommeten, welche denen kuhfüssen der schweizerischen hirten gleich sind
und bürä heissen, zum gottesdienst eingeladen werden. die
vornehmen und schriftkundigen allein wagen sich in das zelt;
der einfältige haufen beiderlei geschlechts aber sizt umher,
und läst von dem rosenkranz  arkin  welchen es in der
hand hat, eine coralle nach der andern fallen, indem es bei
einer jeden die obgedachten sechs worte mit geschlossenen
augen ausspricht und etwann eine andre kurze formel, die es
ohne verstand auswendig gelernet hat, still vor sich betet.
desto mehr geräusch machen mit ihrem götzendienst die
geistlichen personen selbst. sie lassen zum ueberfluß lange
streifen von baumwollen zeuge, welche mit tangutischen gebeten
beschrieben sind vor dem zelt an langen stangen wehen, weil
sie glauben, daß die bewegung dieser geschriebnen gebete
völlig so gut und würksam als das hersagen derselben sei. vor
denen burchanen brennt ein licht; die obgedachten kleinen
schaalen des altars aber sind teils mit wasser, teils mit
etwas von dem getrocknetem fleisch, käse oder andern
eßwaa  tel ,

1769. monat august den 1sten bis irten. 3 
ren, welche die gemeine zum opfer bringt gefüllt, und grosse
schaalen mit allerlei dergleichen dingen. grüzwerk, milch,
oder was sonst nur gebracht wird, sind noch auf der erde vor
des burchanen tisch hingesezt. es ist ein verbrechen bei
denen kalmücken über eine solche schaale zu schreiten, und
ich habe sie darüber einige mahl sehr erzürnt auf mich gesehen.
die reichen pfaffen stellen kleine von weirauch gemachte
rauchkerzen   rükschi  auf den tisch vor die burchanen. aermere
aber begnügen sich auf einem brennenden kuhfladen, welcher
von einem kleinen eisernen dreifuß unterstüzt wird, etwas
weirauch beim anfang der gebeter, welche fast den ganzen
tag fortgesezt werden, zu streuen. die burchanen stehen an
diesen tagen in ihrer vollen pracht auf denen kleinen kisten
über dem altar ausgesezt, und haben die kleinen fetzen von
grünem, roten oder gelben seidenzeug worinnen man sie sonst
einwickelt, wie mäntel über denen schultern hängen. noch
überdis sind alle heilige papier gemählde, welche der pfaffe
benachrich 
ken von
denen
kalmücken.
sizt, an dem zelt inwendig, wie fahnen der heiligen
aufgehängt.
der pfaff selbst, welcher den gottesdienst verrichtet
sitzt an seiner gewöhnlichen stelle, mit entblöstem haupt und
blosser brust, mit der geistlichen roten schärfe  orkimdschi 
über der schulter, und um den hals einen rosenkranz
habend wie ihn das gemeine volk zum beten gebrauchet. diese
rosenkränze  aerkin  sind aber mit denen christlichen, das
mangelnde creuz ausgenommen, völlig einerlei. vor den
pfaffen steht eine kleine bank, worauf noch ein schälgen mit
wasser , die zierliche metallene glocke,   choncho   mit einem
stiel und der kleine scepter  otschirr  womit die
burchanen abgebildet werden, auch wohl ein paar kleine teller
von glockengut   dengdschä  ausgelegt sind. bei ihm sitzen
und stehen nach der reihe sein gedsüll und die chorschüler,
alle mit entblöstem haupt und roten binden über die
schulter; und diese helfen teils aus vollem halse nach denen ihnen
vorgelegten blättern singen, teils sind sie zum gebranch
derer instrumente, welche den lärm des gesangs vermehren,
abgerichtet. diese jän sind nur hauptsächlich grosse
pauken  kengergä  welche entweder im zelt aufgehängt
oder auf gestelle gesezt, und mit krummen gepolsterten s 
y2geln

36 1769. yonat august den 1sten bis 11ten.
nachrich geln gerührt werden. ferner janitscharen teller   föig 
welten von de  che, in ermanglung eines gehülfen auch wohl der pfaffe selbst
nen
kalmicfen.
zur hand nimmt; ingleichen eine art von schalmeien
 bischkurr   welche aus einem menschlichen schienbeine verfertigt, mit
einem kupfernen windfang und mundstück versehen sind, und
einen schreienden. laut geben. man kann sich leicht vorstellen,
was vor eine fürchterliche harmonie dieses alles hervorbringen
müsse, zumal wenn dergleichen instrumente, wie bei dem hoflager
des lama, in menge vorhanden und unzählich um ihn her stehende
pfaffen  welche ihre kleine glocken und geistliche scepter
alsdenn jene in der linken und diese zwischen denen zwei mittelsten
fingern und dem daumen der rechten hand halten,   ihre
stimmen vereinigen. ich habe noch gewisse bei diesen
gelegenheiten gebräuchliche metallene glocken gesehen, an welchen
ein lederner, mit sand gefüllter sack den schlägel vorstellte
und einen ausserordentlich starken klang hervorbrachte. der
lama soll bei einem solchen gottesdienst unbeweglich, mit seinen
bischöfen umgeben sitzen, welche den seegen mit der rechten
hand so erteilen, wie man es an dem götzenbilde welches die
9te figur der sten platte vorstellt, sehen kann.
diese lärmende gesänge sind zuweilen mit stillen
gebetern unterbrochen, welche der pfaff mit ofnen vor sich
ausgestreckten händen, geschlossenen augen, und öfterer verbeugung
herplaudert. sie haben noch mehrere veränderungen des
vermeintlichen gottesdienstes, welche vermutlich vorgeschrieben sind
und ihre ursachen haben. allein eine so weitläuftige religion
in allen kleinigkeiten kennen zu lernen, würde viel jahre,
und eine kenntniß der tangutischen sowohl als mongalischen
sprache erfordern, welche darauf zu verschwenden die mühe
kaum lohnen möchte.
ausser diesen bettagen, welchen ich beizuwohnen
gelegenheit gehabt habe, seiern die kalmücken noch drei grosse
feste, die mit allen lustbarkeiten, von welchen ich an einem
andern orte eine kleine probe beschrieben habe, begangen
werden. der erste und vornehmste, mit welchem sie ihr neues
jahr anfangen, wird fachan sara   der weisse tag  oder
auch chabürün turn   sara  der erste frühlingstag  
genannt und fällt auf den neumond des aprils ein. mit dem
neu
z777f
a lc zygtz
sis
q
s ss sos
fs
äss
s
s
7.7     336


  , llll en
jahr anfangen, wird zachan saracder weisse tag 
auch chabürün turn   sara  der erste frühlingstag 
nannt und fällt auf den neumond des aprils ein. mä.

r769. un7onat august den 1sten bis irten. 37
neumond des junius fällt ein geringerer festtag, den sie nachrich 
ssaga ssara oder auch süni turun   sara   sommers ten von
deanfang   nennen. an diesem feste bringen die kalmücken.  kal
vierzehn tage lang ihrem pfaffen mehl, so viel ein jeder wer mäcken.
mag, und lassen daraus von festen teig kleine runde kuchen
mit einer conischen spitze abformen, zu welchem ende ich bei
denen gellüngsmeßingne, auf einem hölzernen stiel befestigte
formen mit einigen nichts bedeutenden charactern gesehen
habe. eine solche form heisset sezängkäpp und die
abgeformten kuchen, welche einige zeit vor denen burchanen stehen,
und darauf von einem jeden ins wasser geworfen werden,
mennet man zazä. dieser namen aber wird weiter ausgedehnt.
wenn ein mensch nemlich auch zu andern jahrszeiten krank
  wird, so läst er nach anweisung gewisser heiliger bücher und
des gellüngs, die figur eins rindes, hundes, menschen
oder was für ein bild sonst auf seine krankheit
vorgeschrieben ist, von teig abformen einige zeit vor die burchanen hinstellen,
und wirfft sie darnach ins feuer oder ins wasser, um den
übeltätigen geist, welcher die krankheit verursacht hat, zu
besänftigen, alle solche figuren nennen sie ebenfalls zazä.
das dritte grosse fest fällt im november oder auf
den neuen decemberschein und hat den namen
uwilin turunsara   winter anfang   oder auch sulain sara, weil an diesem
fest eine art heiliger kerzen die sie durch pilgrimme aus
dem tibet erhalten und sula nennen, vor denen burchanen
gebrannt werden. von denen besondern ceremonien, deren
viele an jedem dieser feste vorgehen sollen, bin ich nicht
unterrichtet. ich will aber noch einige merkwürdige umstände des
gewöhnlichen gottesdienstes erwähnen.  
  nichts ist sonderbarer und bedenklicher in dem
kalmückischen gottesdienst, als der gebrauch eines kleinen, wie
unsre caffeekannen mit einer langen röhre zum ausguß
versehenen gefässes  2bumba , welches an einem jeden tage
wann götzendienst gehalten wird, mit einer weissen binde
verschiedenemal umwunden, und mit pfauen oder fasanen federn
gezieret, auf den burchamen tisch, neben der lanterne
hingestellt wird. dieses kännchen ist blos mit zuckerwasser gefüllt
welchem die kalmücken eine wundertätige kraft zuschreiben.
a  y3man

38 1769. monat august den 1sten bis irten.
nachrich  man hat mir gesagt, daß an denen fest und bettagen ein
  äde jeder gläubiger und zu der zeit nicht verunreinigter kalmück
ä  der da wi, sich einige tropfen von diesem wasser in die
hohle hand giessen lasse, und solches andächtig, als ein
bewahrungs  mittel wieder viele uebel, auflecke. einem
kranken pflegt man davon täglich durch den gelüng etwas
eingeben zu lassen. ein gellüng ist durch ein kleines geldopfer auf
den burchanen tisch einmal so guterzig geworden, auch mir
davon, mit der beigefügten versicherung, die er mir ver .
dolmetschen ließ  daß es meiner gesundheit zuträglich sein würde,
zu kosten zu geben. er wollte aber in die dazu hergegebne schaale
nicht eher dieses heilige wasser giessen, bis solche vor seinen
augen war ausgewaschen worden. ueberhaupt ist alles was auf
dem burchanen tisch steht, heilig, und darf besonders an
denen bettägen nicht berührt werden. wenn ich einen
burchan zu genauerer besichtigung in die hand habe nehmen
wollen, so hat mir der gellüng zuerst den seidnen fetzen,
worinn sein götze eingewickelt war, auf die hände ausgebreitet,
  und wenn er vorher etwas gegossen oder getrunken gehabt,
sich vorher die hände gewaschen und den bart aufwärts
gestrichen, ehe er den burchan berührte.
  noch bedenklicher ist eine art von heiligen pillen
  schalirr   welche aus dem tibet gebracht werden. nur
reiche und vornehme erhalten selbige von denen pfaffen, und
führen sie beständig bei sich, um davon in schweren krankheit
ten, wenn der tod fast unvermeidlich scheint, gebrauch zu
machen. sie sollen die seele von dem zeitlichen zu entfernen
und zu heiligen dienen. diese pillen sehen schwarz aus und
haben ohngefähr die grösse einer erbse. ich bildete mir ein,
daß sie vielleicht ein opiat entalten möchten. allein man hat
mich versichert, daß diese pillen die würkung einer purgan 
verrichten sollen.
4bei einigen alten pfaffen habe ich eine art von g 
betrad   kurudu   gesehen, welches einen bunt überzog 
cylinder mit einer eisernen achse vorstellet, worinn geschrieb ä
gebete entalten sind. es wird auf einem kleinen höä
gestell befestigt und mit einer darum gewickelten schmur chr 
bewegt, weil, wie ich schon oben gesagt habe, eine jede bä
gu1

r769. monat august den 1sten bis 11ten. 39
gung geschriebner gebete so gut als das hersagen derselben
nachrichbei ihnen ist. ten von de.
dergleichen kleine, mit einem gewicht versehene und
äldurch dessen schwung um ein stöckchen, das man in der mücken.
hand hält, bewegliche capseln mit gebeten werden von denen
ä an gewisse fanatische, und aus heiligkeit närrische
eute ausgeteilt, welche sich eine pilgrimschaft, oder eine
heilige, einsame lebensart vornehmen. solche abergläubische
eremiten und pilger, werden sjusukta, genannt, und dürfen
nichts, als milch und grützzwerk oder wurzeln geniessen.
sie bringen ihre lebenszeit, nach vollbringung der
angelobten wanderschaft in beständiger heiligkeit zu, lassen an ihrem
zelt eine blaue, mit tangutischen gebeten beschriebene flagge
wehen, und drehen so oft sie beten wollen ihre büchse oder
kurudu eine zeitlang herum. bei jedem kreißlauf des
rades müssen die obgedachten sechs gebetsworte  om mat
wi pad me chu  ausgesprochen werden.   e
es ist auch bei denen torgouten nichts ungewöhnliches.
daß ehemänner, welche aus frömmigkeit narren oder des
weltlichen lebens müde sind weib, kinder und vermögen
verlassen und sich in den geistlichen stand begeben; da sie denn
eine art von noviciat auszustehen haben ehe ihnen die
tonsur gegeben, d. i. der haarschopf abgeschnitten wird und sie
zu gädsülls, geweihet werden, alle dsungoren, welche ich
gefragt habe, versicherten, daß dieses bei ihnen nicht erlaubt
sei. hingegen haben mir viele torgouten oft mit einem
heiligen eifer dagegen bezeugt, daß es eine gottgefällige
sasei.
die kalmücken haben unter sich auch eine art
zauderer oder schamanen, welche aber nicht unter die geistlichen
oder heiligen personen gehören, sondern vielmehr verabscheuet und
die ausübung ihrer verbotmen. künfte sogar geahndet zu
werden pfleget. es sind gemeine leute teils weiblichen, teils
männlichen geschlechts; jene werden uduguhn, diese aber böh
genannt. sie sollen nur alle monate einmal zaubern und
zwar in derjenigen nacht, in welcher der neumond antritt.
sie bedienen sich keiner zaubertrommeln, sondern lassen eine
schaale mit wasser dringen, tauchen ein gewisses kraut ä
f 

360 1769. monat august den sen bis iiten,
nachrich ein und besprengen zuerst damit die hütte. darnach haben
ten v n de sie gewisse wurzeln, welche sie in jede hand nehmen,
anzünnen ka
mücken.
den, und mit ausgestreckten armen allerlei geberden und
gewaltsame leibesbewegungen machen, wobei sie beständig. die
silben dshi eje jo jo singend wiederholen, bis sie in eine
art von wit geraten, da sie denn auf die vorgelegte
fragen, wegen verlohrnen sachen oder zukünftiger begebenheiten,
antwort geben.  
ich komme nun endlich auf die mit der religion im
zusammenhange stehende weltliche gebräuche. wenn ein
gemeines weib gebähret, so wird ein geistlicher gerufen, welcher
die gehörigen tangutischen gebete bei dem zelt verlesen muß.
der mann der gebährerinn spannt indessen um sein zelt ein
netz auf und muß, bis das kind gebohren ist, mit einem
knüttel in der hand ein beständiges luftgefecht um das zelt
her machen und rufen gart tschetkirr  fort teufel  um
nemlich den satanischen boten abzuhalten. bei vornehmen
werden so viel betende pfaffen auf die hut gestellt, daß diese
wacht schon hinlänglich ist, um die bösen geister zu vertreiben.
sie haben bei, der geburt nicht nur wehemütter, sondern
es giebt auch männliche geburtshelfer, welche das kind fangen
und abwaschen. die wöchnerin siehet man oft schon den
zweiten tag nach der geburt ausreiten und alle geschäfte
abwarten; sie darf sich aber im anfang nicht anders, als mit
verä haupt zeigen, und kann auch vierzig tage lang nicht
eim gottesdienst erscheinen. 
dem kinde geben gemeine kalmücken zum namen das
erste denkwürdige wort, welches sie hören, oder die
benennung des ersten menschen, oder tiers, welches dem vater
nach der geburt zuerst in den wurf kömmt. bei
vornehmen und die es verlangen, studieret der pfaff aus
gewissenheiligen büchern einen namen hervor, der aber, falls er dem
vater nicht anständig wäre, wieder verändert werden kann.
wann ein knabe vier jahre alt ist, so soll eine art von
firmelung vorgehen, indem er zum gellüng gebracht wird, der
einige gebete über ihn verlieset , und ihm etwas vom
kopfhaar abschneidet, welches die mutter sorgfältig aufzuheben und
wohl gar bei ihrem amulet eingewickelt auf der brust ä
  gel10

769. wonat august den 1sten bis itten. 36r
gend, zu tragen pflegen. ich weiß aber die bedeutung dieser
nachrichceremonie nicht. ten von
devon denen hochzeiten der kalmücken weiß ich wenig
nachricht zu erteilen, weil ich dergleichen selbst mit anzusehen
keine gelegenheit gehabt habe. man hat mir folgende
umstände davon erzählt. viele kalmücken pflegen ihre kinder
nicht nur in der ersten kindheit, sondern sogar schon in
mutterleibe bedingungsweise zu verloben, nemlich auf den fall,
wenn von den contrahirenden parteien der einen ein knabe
und der andern ein mädchen gebohren werden sollte, und
diese frühzeitige verlobungen werden heilig gehalten. die jungen
leute werden aber gemeiniglich erst im vierzehenten jahre oder
noch später zusammen gegeben. indessen sind dem bräutigam
ä zwei jahr vor der verlobung kleine freiheiten bei der
raut erlaubt, doch muß er, wenn vor der hochzeit eine
schwängerung erfolgt, es bei denen brauteltern durch
geschenke gut machen.   eine verlobung mag nun so lange
vorhergegangen sein oder nicht, so muß man sich vor der
hochzeit mit der braut eltern über die als kalun zu liefernde zahl
von pferden und anderm vieh vergleichen, wogegen die eltern
zur ausstattung der braut mit kleidern, hausgerät, gezierten,
mit baumwollenen und seidnen zeugern verbrämten oder
überzognen filzpolstern und decken zum bette, ingleichen einem
neuen und gemeiniglich weissen filzgezelt, anstalt machen. man
erkundigt sich vor der hochzeit bei dem gellüng nach einem
dazu glücklichen tage. wenn die ceremonie vorgehen soll, so
reiset die braut mit ihren eltern und verwandten zum
bräutigam. das neue filzgezelt wird aufgestellt und der gellüng
liest darinnen, bei einer versammlung der befreundeten, über
das brautpaar einige tangutische gebete, nach welchen auf
dessen befehl die haarflechten der braut losgemacht und nach
weiberweise in zwei zöpfe geflochten werden. der . gelüng  
läst sich alsdenn die mütze der braut und des bräutigams
geben, entfernt sich mit dem gädsüll etwas in die steppe und
räuchert selbige, unter einigen gebetsformeln, mit weihrauch,
worauf sie denen hochzeitsschaffnerinnen oder freiwerberinnen
wieder gegeben, und dem brautpaar aufgesezt werden. die
gäste werden alsdenn  ts wozu auch der bar 
f  , mb
 

362 1769. monat august den 1sten bis 11ten.
nachrichdas vieh herzugeben pflegt; und wenn sich die gesellschaft
ten von de  entfernt, so bleibt die braut im zelte bei dem bräutigam
nen
kalmücken.
zurück. die braut darf auch einige zeit nicht aus dem zelt
und niemand zu ihr kommen, als die mutter und verwandte
weiber.   bei fürstlichen hochzeiten sollen grosse
lustbarkeiten vorgehen. es wird ein grosses gastmahl angerichtet,
wobei diejenigen, welche die speisen in grossen hölzernen
geschirren auftragen, durch einen herold oder vorschneider angeführt
werden, welcher auf einem fuchsfärbigen pferde reitet,
prächtig gekleidet ist, über die schulter eine lange schärfe von
seiner weisser leinwand. und an der mütze einen schwarzen
fuchs oder otterbalg hängen hat. an dem
hochzeittagewerden von allen geistlichen der ulusse gebete verrichtet und viele
schauspiele mit pferderennen, ringen, bogenschiessen und
dergleichen gegeben. . . .
nach der kalmückischen religion ist die vielweiberei
unerlaubt. man ist aber in beobachtung dieses gesetzes nicht
so streng, daß nicht vornehme und befehlshaber zuweilen zwei,
ja wohl drei frauen nehmen sollten. doch sind diese
beispiele selten. eben so wenig ist die ehescheidung berechtiget,
obwohl sie öfters, besonders unter denen vornehmen geschehet.
wenn ein kalmück ursach hat mit seiner frau unzufrieden zu
sein, oder diese verlangt selbst die scheidung, so steht es ihm
frei selbige ganz auszuziehen und allenfalls fortzupeitschen.
will er aber ihrer mit ehrenloß sein, so ladet er ihre
verwandten zu einem gastmahl, giebt der frau ein gesatteltes
f. und so viel vieh, als er will oder vermag, und läst
ie mit diesem eigenturn gütlich von sich.
in dem augenblick da ein kranker den geist aufgeben
will, muß solches dem gellüng angezeigt werden. dieser
urheilet alsdenn in welcher derer zwölf stunden, in die sie den
tag und die nacht einteilen, der kranke ohngefähr
gestorben ist, und nach der todesstunde wird aus denen büchern
die art bestimmt, wie mit dem leichnam verfahren und gegen
welche himmelsgegend vom lager er getragen werden soll.
man schlachtet alsdenn vieh, schmauset und trinkt und die
verwandten bringen den todten zu seiner bestimmung. ihre
begräbniß arten sind sechserlei. die eine und gemeinste
m

i769. monat august den 1sten bis iiten. 363
daß man den leichnam in die ofne steppe, mit dem kopf
ge nachrichgen osten, ohne alle kleider so hinlegt, daß er mit dem kopfen von
auf dem einen arm gleichsam schlafend ruhet. am kopf ä 
zu beiden seiten und an dem fuß ende, werden vier stäbe 
in die erde gesteckt, an welchen zu oberst viereckigte, mit
tangutischen gebetern schwarz beschriebene stücken von blauen
kitaika angebunden sind und wie flaggen wehen; wovon die
meinung eben diejenige, als bei denen oben erwähnten
gebetsfahnen ist. die zweite begräbniß art ist, daß man den
cörper in ein benachbartes gehölz, oder buschwerk trägt;
die dritte, daß man ihn ins wasser wirft; oder er wird,
viertens, in die erde begraben, oder fünftens mit einem
steinhaufen bedeckt, oder sechstens verbrannt. in allen denen fünf
erstern fällen, welches die begräbniß arten derer gemeinen
und auch der niedrigen geistlichkeit sind, steckt man die
obgedachten fähnlein so nahe zum leichnam als man nur kann.
ausser diesen todten gebetern aber lassen die verwandten auch
durch die geistlichen eine art von seelenmessen vor die
abgeä lesen, welche nach der tageszeit, an welcher der
todte den geist aufgegeben hat, eingerichtet ist. diese
gebeter pflegen ordentlicher weise 49 tage zu dauern; und
alsdenn erhalten die verwandten noch drei gebetsflaggen von dem
pfaffen, welche sie gleichfalls bei dem todten aufstecken und
sich gemeiniglich weiter nicht um ihn bekümmern. doch
können sie die seelmessen auch noch länger fortsezen lassen. sie
urteilen überhaupt aus der todesstunde ,, ob der mensch
fromm oder ruchlos gewesen. vor ein sehr übles zeichen
halten sie es, wenn die blos hingeworfenen cörper von denen
wilden tieren nicht berührt werden.
das verbrennen der leichname ist allein denen
oberclassen der geistlichkeit oder lamen, denen nojons oder
fürsten, von welchen man gleichfalls die wiedergeburt der
seelen glaubt und einigen wenigen heiligen personen
vorbehalten. die asche wird von solchen cörpern sorgfältig
gesammlet, mit weihrauch vermischt und nach dem tibet zum
dalai lama abgeschickt. man hat mir noch ein besonders
begräbniß einer kalmückischen dame erzählt, welches ich zum
beschluß anführen will. eg noch izt lebender sani
z2u
 

364 76 . monat august den 2ten.  
nachrich  fürst ondon hatte eine truchmenische gemahlin. diese bat
ten v n de bei ihrem absterben, daß man sie, nach der gewohnheit ihrer .
ä  väter, in die erde begraben möchte. um ihr gesuch zu
er  füllen und zugleich die klmückischen gebräuche zu beobachten,
soll ihr leichnam auf befehl ihres gemahls bis an die
schulter verscharrt worden sein, über den entblösten kopf aber
hat man ein filzgezelt aufgeschlagen und den cörper also
verlassen. ich erzähle diesen sonderbaren umstand, wie er mir am
jaik von leuten, die davon augenzeugen wollen gewesen sein,
erzählt und von kalmücken bestätigt worden ist.
jaizkoi die einsammlung dieser und andrer nachrichten, und
gorodok die notwendige aufzeichnung vieler bis hieher gemachten
bemerkungen verzögerte meine fernere reise bis auf den 12ten
august, da ich endlich mit hinterlassung des schweren gepäkes
von jaizkoi  gorodok nach gurjef, und also nach einer von
denen südlichsten und an natürlichen merkwürdigkeiten
vorzüglich ergiebigen gegend des rußischen reiches abreisen
konnte.    
gleich ausserhalb der stadt geht man über den
ansehnlichen tschaganfuß, vermittelst einer auf ausgehöhlten
bäumen schwimmenden brücke, welche durch pächter gegen
einen gesezten kleinen zoll unterhalten wird. darauf aber fährt
man hart am jaik hin, wo auf dem leimigten ufer
messerschmidia, dipsacus laciniatus, atriplex tatarica und patula
gemeine pflanzen sind.    
ueberhaupt ist sehr ammerklich, daß. von dem
tschaä durchgehends von dem steppengebürge südwärts das
rdreich und die pflanzen sich ansehnlich verändern. die
steppe, welche hier ganz offen und je weiter je ebner wird,
zeigt  ausser in einigen gründen und der kräuterreichen, auch
mehrenteils buschigten niedrigung des jaiks   keine oberlage
von schwarzem erdreich mehr. man sieht hier nichts, als
einen gelblichen mit sand vermischten, trocknen leim,
worin nen man nicht einen kiesel oder stein, der auch nur einer
nuß groß wäre, finden kann. diese erdart herrschet durch
alle südliche ebnen dies und jenseits des jaik und vielleicht
durch den grösten teil der grossen tatarei. man trifft auch
auf viele faden tief beim graben kein andres er mn.
     
frei
1769. monach august den raten, 36
freilich wird auch hier, obwohl sparsam, von denen zerstreut jaizko
wachsenden kräutern etwas schwarze erde erzeugt. allein weil gorodok.
die sommerstürme den staub besonders aus denen mehr
sandhaften gegenden beständig über diese ebne führen, so wird
diese schwarze erde von zeit zu zeit verwehet, und man
sieet zerstreute dünne lagen davon, im graben oder an denen
abgerissenen ufern bis fast auf einen faden unter der
oberfäche. es fehlt wenig oder diese ganze brennende steppe,
welche überall drei bis vier faden über dem jaik erhöht ist,
hat eine salzige beschaffenheit, obwohl nicht überall in einem
so merklichen grade, daß man sich anders, als durch die
pflanzen, weiche sie trägt, davon versichern könnte. diese
beschaffenheit und die von der farbe des erdreichs vermehrte
hitze muß natürlichrweise die flor merklich verändern; und
da man in dem steppen gebürge selbst noch immer die längst
der samara gewöhnliche pflanzen antraf, so bemerckt man
nunmehr eine menge andrer, gröstenteils einen salzigen
boden liebender und auch wohl dieser weltgegend ganz
eigentümlicher gewächse. auch unter die wiesenpflanzen der
niedrigungen mischen sich viele arten, welche nur vor die wärmern
gegenden von europa und asien gehören und bisher nicht zu
sehen waren. bei einer so veränderten scene muste mir
notwendig die strahlenbergische meinung einfallen, welche das
grosse vom eißmeer anhebende quergebürge bis an die
äusersten aerme des urals mit gutem grunde als die natürliche
gränze zwischen europa und dem nordlichen asien festsezt.
das steppengebürge, als eine unmittelbare fortsetzung des
abnehmenden und sich zerteilenden urals, welche zwischen dem
jaik und der samara durch, südwestlich gegen die wolga
ausstreicht, scheidet hier die nordlichern, einen hüglichten, und
fruchtbaren boden mit europäischen pflanzen zeigenden
gegenden, von der asiatischen steppe ganz natürlich ab.
drei werste von jaizkoi gorodok ist bei einem
stehenden wasser, wo ein viehhof angelegt ist, noch eine und
fast die lezte merkliche anhöhe dieser gegend. sie besteht
teils aus einem kreidigten mergel, teils aus kalkigter, oder
auch milder und weicher kreide. in dieser findet man
zerstreute noduln von einem ferruginösen ansehen, welche von
zz 3     innen

366 1769. wonach august den 12ten.
mjelowie innen teils ganz aus einem marcasitischen kieß bestehen, hells
gory gestrahlt und ferruginös sind. versteinerungen siehet man hier
nicht.   das süßholz, welches stachligte kolben trägt  
glcyrrh. echinata anhang n. i18.  kam mir daselbst zuallererst
vor. weiter abwärts am jaik sieht man es hin und wieder,
aber allzeit viel sparsamer, als die allgemeine rauchschotige
art   gl. hirsuta n. 119. . auch die gypsophila altissima wuchs
hier, aber kaum eine spanne hoch und mit einem besondern
ansehen.  
von hier an folgt noch eine ungleiche, mit gründen
durchschnittne strecke, ehe man die ganz ebne steppe bei
dem kleinen tschagan erreicht. auf den niedrigen stellen
wächst viel stabwurz, dem allhier der namen stepnaja
tschiliga gegeben wird. man berührt auf dieser strecke
besonders einen sehr weitschweifigen und starken buschigten grund,
wiäsowoi wjäsowoi roßysch     genannt, ohngefähr sieben werste
roßysch. von jaizkoi gorodok. die gemeinsten straucharten in
demselben sind die wilden rosen, der kleine erbsenbaum, und die
spirea welche man wohl mit mannshohen ruten aufschiessen
siehet und wegen ihrer ungemeinen zähigkeit und biegsamkeit
zu gerten gebraucht. von pflanzen blühte nichts
anmerkiches; ein merkwürdiges insect aber hatte dieser ort an dem
häufigen tenebr  variabilis. häufig war, auch hier ein
kleines erdmooß     , welches die leimigte oberfläche der
steppe stellenweise wie mit einer weißgrauen rinde überzieht, die
in viele stücken gebrochen liegt, wenn der boden trocken
geworden ist. die kasaken nennen diese materie semlänoi
chleb   erdbrodt  und erzählen, daß sich zuweilen leute,
welche auf der jagd in die weite steppe verirrt gewesen, durch
den kümmerlichen genuß dieses unschmackhaften moosses das
leben gefristet haben. man soll sich desselben am jaik  
c
 
   einen jeden grund oder defilee , welcher im frühling
über  schwemmt wird und wohl begrünt ist, heisst man am jaik
roßysch.
     dieses mooß kömmt völlig überein mit dem lichen tartareum,
tinctorium , candidum, tuberculis atris dillen. his. mys. a.
128. tab. 18. f 8.

1769. u7onat august den 12ten. 367
 
als einer arznei bedienen; daß aber damit gefärbt werden wissowoi
könne, ist hier nicht bekannt. ueberall wo es wächst, findet roßysp
man auch einen kleinen gallert schwamm  tremella  auf der
erde, welcher bei regenwetter aufschwillt und sich vermehrt
   . beide lieben vorzüglich die kahlsten und etwas
hüglichten gegenden der steppe und werden auch auf allen südlichern
bergen des steppengebürges angetroffen.
jch langte gegen die dämmerung in dem ersten vor  ä
posten an, welcher gleich unterhalb dem zum jaik fliessenden ä
kleineren tschagan nur mit einem faschinen wall und spani äs.
schen reutern ins vierek befestigt ist. in der niedrigung
am tschagan, der nur einen ziemlich starken bach vorstellt,
fing senecio paludosus, an zu blühen.
sobald die pferde nur verwechselt werden konnten
fuhr ich unverzüglich weiter, weil die gegend nichts
sehe würdiges zeigte. die steppe ist ziemlich flach und eben. in
denen erdhölen dieser dürren gegend versteckt sich über tages
eine art von buntfleckigten kröten  rana stibunda anhang
n. 16. , welche sich auch gern in die wohnungen einschleicht
und in jaizkoi gorodok selbst, in denen häusern bemerkt zu
werden pflegt. ich hörte auch hier noch die stimme der
obengedachten kleinen erdhaasen, aber zum lezten male, weil
dieses tier in der folgenden dürren steppe sich nicht
aufzuhalten scheint.
roschjaizkoi vorpost liegt an einem nebenkanal des vorposten.
jaik, welcher wiederum den namen koschiaik führt. schon k s  o
zwölf w rse oberhalb dem vorposten ächt der ja eine   
grosse krümmung gegen westen und ist daselbst durch eine
insel geteilt. auf dem niedrigen boden zwischen dem
koschjaik und jaik selbst, sind einige erhöhungen des erdreichs
merkwürdig, welche obenher ganz eben, bis auf eine halde
werste lang sind und vom wasser mögen entstanden sein.
die kasaken nennen solche stellen gorodistsche, und zählt
man deren in dieser gegend bis auf sechse. vielleicht hat diese
bekei 
4   diese scheint tremella terrestris, simuosa, pinguis   fugax
dille . . c. p. 5a. tab. zo. f. 14  zu sein.  

368 1769. myonat august den 12ten.
vorposten
koschjaizkoi.
vorposten
budarin
23. w.
  gefunden wird  mytulus polymorphus anhang n. 85.  .
nennung zu der erzählung anlaß gegeben    , als wenn
auch an diesem ort die jaikischen kasaken sich vormals
ansäßig gemacht und davon noch izt die verschanzung zu sehen
sei, wovon ich doch aller nachfrage ungeachtet nichts habe
erfahren können; dahingegen ich ganz gewiß weiß, daß weiter
am jaik abwärts, vier werste unterhalb einem ort, den die
kasaken kolowertnoi nennen, wall und graben von der
allerersten, sehr geringen anlage des jaikischen städtchens
noch izt zu sehen und dieser ort auch unter denen kasaken
wohl bekannt ist.
ich sezte die nacht hindurch meine reise auf
budarin fort. dieser vorposten ist nach einem in der nähe
befindlichen defilee   budarin awrag   benannt. in diesem
aher soll, nach einer alten sage unter denen kasaken, zur
zeit ihrer väter ein kleiner kahn  budar   voll geld
verscharrt worden sein, den man bisher noch nicht hat
ausfündig machen können; und von dieser begebenheit hat der awrag,
ein wasserarm  2budarin jerik   an welchem der vorposten
liegt, und der posten selbst den namen. der izt gedachte
wasserarm war mit anbruch des tages voll allerlei
federwild und auch die immenvögel  merops   hielten, sich in
dieser gegend häufig auf. die wasser schildkröten werden
hier ausserordentlich groß; ich sahe eine, deren durchmesser
bei nahe eine halbe elle betrug, und diese grösse soll gar
nichts seltnessein. man glaubt von diesem tier unter dem
gemeinen volk dieser gegenden daß dessen bis vergiftet sei
und daß es badende personen besonders an denen heimlichen
teilen zu verwunden pflege. es gerät oft in die
fischreusen und stellnetze, in welchen man es lebendig findet. sonst
bemerkte ich in diesem see, ausser denen gemeinen
schlammund mahler muscheln, auch eine besondre kleine muschelart,
welche sich in bündel aneinander hängt und meines wissens
nirgend als in der wolga, dem jaik und der caspischen see
lagen
    grenburg, topographie 2ter teil s. 71. 79.

1769. monat august den 13ten. 369
lagen auch schaalen von kamm muscheln am ufer herum, vorposten
die man bis jaizkoi gorodok herauf zerstreut, ja auch wohl budarin.
im graben auf der steppe findet, obgleich ich selbige im flusse
nicht lebendig habe antreffen können. diese schaalen pflegen
ganz weißgelblicht und ziemlich abgenuzt, aber nicht im
geringsten calcinirt zu sein und werden in der caspischen see fast
überall. unter den seegrund gemischt, nebst einigen andern
schaalen gefunden.  
auch eine pflanze hatte dieser schlammigte
budarinjerik mit der caspischen see gemein, nemlich die naias
maritima, an dessen steilen ufern aber wuchsen meist alle diejenigen
kräuter, welche man auf dem niedern jaik gemeiniglich an
denen ufern aller gewässer findet. darunter sind die
besonder  blitum virgatum, astragalus contortuplicatus, der bald
kriechend, bald mit aufgerichteten stengeln wächst; eine
schmalblättrige melde  atriplex salicina anhang n. 113. , die
gemeine garten  melde, chenopodium rubrum und botrys, das
auch an der wolga bemerkte kriechende rokengraß  secale
reptans , der kriechende fuchsschwanz, panicum crusgalli,
u. s. w. auch die bettlers  klette ist an solchen stellen ein
gemeines unkraut.
von budarin hat man nur etwan zwei tagereisen,
westlich in die steppe, nach dem ursprung dreier, bäche die
den namen tschashi führen und sich in einen bach altatai
vereinigen. zwischen, denen quellen dieser bäche sagt man,
daß auf einem grabhügel, der bereits aufgegraben und sehr
reich befunden worden sein soll, eine mehr als mannshohe
steinerne säule zu sehen sei, welche in gestalt eines menschen
ausgehauen ist.   man hat auch von budarin am nächsten
zu dem in der kirgisischen steppe gelegenen salzsee gräsnoi;
so wie hingegen der see, welchen die kasaken morzo nennen,
dem vorposten koschjaik am nächsten und nur etwan 8o
werste davon entfernt ist.
hinter budarin folgt eine etwas niedrige gegend und
gründe, welche im frühling der jaik überschwemmt; und diese
ueberschwemmung soll sich alsdenn, durch einen niedrigen, mit
sümpfen und pfützen versehenen strich, schräg südwestlich
weit in die steppe, bis answeiter unten zu mar 
m m. see

37o 1769. un7onat august den 13ten.
kolowertez see kamysch  samara erstrecken. die kasaken reisen
zuweikoi  jar.
len längst dieser strecke, wo an wasser kein mangel ist,
nachgedachtem see.   die ganze gegend ist, gleich von
budarin ab, ein salziger boden  überall wächst darauf salola
prostrata und statice tatarica in menge, und ganze strecken
sind mit dem rauhschotigen süßholz bedeckt. ich habe aber  
auf diesem wege, besonders bei einem orte, der den namen
trolowertezkoi jar führt, auch das süßholz mit glatten
schoten  glicyrrhiza laeuis anhang n. 120.  welches eine
süssere und bessere wurzel hat, angetroffen; ja an eben diesem
orte, wo jene beide arten untereinander wuchsen, stand in dem
buschigten grunde auch die dritte art mit stachlichten kolben,
und hatte wurzeln eines guten arms dick, die mit
mannshohen ruten aufschossen. in diesem grunde wuchs eine
menge am niedern jaik gewöhnlicher wiesenkräuter und alles
sehr wuchernd. vorzüglich verdienen unter denen hiesigen
futterkräutern angemerkt zu werden  die sogenannten erdnüsse
 latyrus tuberosus , das burgundische heu oder luzern
ömedicago.fatiua . welches je weiter abwärts am jaik desto
vorposten
koshacharof 22 w.
häufiger wächst und lugowoi wässell von denen kasaken
genannt wird; ferner vicia syluatica, lotus corniculata, welcher
in dieser gegend an blumen und blättern ausserordentlich
groß wird; eine wuchernde und auf allen feuchten wiesen
dieser gegend höchst gemeine art von wegbreit  polygonum ,
mit weissen blumen und saamen, die ein gutes grützwerk
abgeben könnte; inula britannica und serratula aruensis, welche
das gemeinste kraut auf denen heuschlägen zu sein pflegt.
solche gründe und hohe ufer wechseln hier längst dem
jaik ab, bis koshacharof, welch r, wie die meisten
vorposten, in form einer redute von hölzernen balken ziemlich
geraum befestigt und vom jaik etwas entfernt ist. von hieraus
bekömmt man ein hohes und weißgelbliches trocknes erdreich,
wo die pflanzen sehr zerstreut wachsen und die anabass aphylla
häufig wird. man kann selbige als das gemeinste unkraut
dieser dürren steppe ansehen. es wächst mit starken holzigten
wurzeln buschweise und sieht von fern wie kleine
tamariskensträuche aus  itzt stand es eben in der blüte. wenn es im
frühling noch zart ist, pflegt das rindvieh solches, ä
   n
 
1769. monat august den 13ten. 371
seines salzhaften geschmacks gern zu fressen und sehr darnach vorposten
zuzunehmen. denen kamelen ist es zu allen zeiten ein ange 
koshacyanehmes futter. einige leute halten einen davon gekochten  f
trank in dem oben beschriebnen aussatz vor dienlich. man
belegt es hier mit dem namen karagasin, dessen tatarische
bedeutung ich nicht kenne.
der vorposten sundaef liegt an einem see wovon vorposten
der name herrührt. dieser see hat um sich her eine weite ä
niedrigung bis an den jaik, und, so wie hier und bis unter 2 werte.
halb mergenef der fluß selbst, ziemlich viele und hohe holzung
von weiden, aespen, weissen und schwarzen pappeln, u. d. gl.
hier ist das rechte vaterland des sogenannten remes, eines
sehr kleinen vogels, dessen wunderbare nester hier in gröster
menge angetroffen werden; obgleich es auch überall am jaik
und der wolga nicht daran fehlt.
p von dem sundawischen mayak pflegen die kasaken
gemeiniglich nach denen usenischen, jenseit der flüsse dieses
namens gelegenen salzseen zu reisen, weil sie in diesem strich
in der steppe überall wasser finden. es soll aber eigentlich
am nächsten, und nur etwan zwei starke tageritte von der
festung sacharnaja dahin sein. von sundawa reist man
nach diesen seen und zurück mit fuhren in acht tagen. es
sollen eigentlich zwei nicht gar grosse pfützen sein, deren die eine
einen sandigen boden hat, aber nur eine geringe salzrinde
anzusetzen pflegt. man kann hinein fahren und das salz ganz
gemächlich aufschaufeln. die andre ist viel salzreicher, aber
dabei sehr schlammigt, weßhalb man mit der einsammlung des
salzes mehr mühe hat. eigentlich kommt denen jaikischen
kasaken das recht nicht zu, aus diesen seen salz zu heben,
weil selbige schon zum astrakanischen gouvernement und zu
denen salzwerken der hohen krone an der wolga gehören.
hinter sundaref sahe man fast kein kraut, als die
obaedachte anabass und das gemeine rauchschotige süßholz,
dessen saamen denen hier allerwärts sehr häufig wohnenden
hamstern zur nahrung dienen. alsdenn folgen einige sehr
feuchte gründe mit denen oberwähnten wiesenkräutern und dem
häufigen dipsacus laciniatus. fä kommt ein höherer strich,
  m   2 wo

372 1769. monat august den 14ten.
berposten wo keine salzkräuter, sondern nur fast lauter wermut
mergenef wächst, bisuergenef
23 werste. allhier brachte ich die nacht zu. der vorposten ist
wie die vorigen angelegt, und steht auf einem hohen ufer des
jaik, welches die kasaken mergenef  jar nennen und den
namen von einem kalmücken ujergen, der hier sein lager zu
nehmen pflegte, herleiten. auf dem felde um die
wohnungen her standen, ausser der inula foetida, lauter gemeine
europäische schuttkräuter. allein hinter dem vorposten folgt eine
buschigte, mit kleinen pfützen bestreute niedrigung, welche
verschiedne eigne pflanzen zeugte. darunter waren
hauptsächlich häufige tamariskensträucher  tamarix gallica 
merkwürdig, welche oft mit armesdicken stämmen einige faden hoch
aufschossen. die jaikischen kasaken nennen diesen strauch,
welcher von nun an bis an die see ein getreuer begleiter
es jaiks ist, grebenschik und kochen einen trank von dessen
lumen oder der wurzel, vor leute welche geschlagen oder
schwer gefallen sind, wobei sie aus denen grünen blättern
oder ruten eine äuserliche salbe mit dachsfett oder butter
machen. auf denen ufern kam cynanchum acutum, senecio
inifus und tribulus terrestris vor; unten am fusse aber
breitete sich die schöne riccia crystallina auf dem feuchten
sande häufig aus. die trocknen stellen um die niedrigung
bedeckte die oben schon berührte, hier ganz adgeänderte spielart
des gemeinen kali  anhang n. 10 8.  , welche von denen
kasaken werbljushje trawa   kamelkraut   geheissen wird,
weil die kamele solches, nebst andern stachlichten und salzigen
pflanzen, als ihr liebstes futter wählen. zwei pflanzen
habe ich hier, und nachher am jaik nicht wieder beobachtet;
dieses waren lorantus europaeus, der hier auf einigen
weiden wuchs, und clematis orientalis , welche teils auf der
erde herumrankte, teiss ganze bäume überwachsen hatte und
mit ihren federhaften saamenbüscheln bedeckte. an denen
abhängigen stellen war das süßholz mit stachlichen kolben
häufiger als bisher und lag ungewöhnlicherweise mit denen
stengeln auf der erde. ich habe nehmlich in diesen heissen
gegenden überhaupt bemerkt, daß pflanzen, welche sonst
aufrecht wachsen, an feuchten stellen, wo sie dennochävolle
onn 

1769. mjonat a.gast den ren. 3 3
   
sonne haben, durch die hitze gleichsam niedergedrückt werden, vorposten
sich mit ihren stengeln auf die feuchte erde anlegen und die mergenef
untere seite der blärter, durch welche sie feuchtigkeiten ein   
saugen, gegen den grund kehren.  
hinter mergenef hat der jaik eine weite niedrigung,.
welche mit einigen gründen gegen die steppe ausläuft.
einige werste von der festung trifft man in der niedrigung
einen see unrgenskoi jlmen     genannt, an. wir sahen
auf selbigem, am jaik zum ersten mahl die sogenannten
kropfgänse   pelecanus onocrotalus  , welche man hier baba  alt
weib   mennet. dieselben waren mehr als zwanzig stark, im
fischen begriffen. es ist zwar eine schon bekannte sache,
verdient aber doch wiederholt zu werden, wie diese ungeheure
vögel sich in gesellschaften in die seen und wasserbusen
versammlen, eine lange reihe machen und mit gemeinschaftlich
ausgebreiteten flügeln die fische zusammen treiben, welche sie mit
ihren schnäbeln vor sich her aufschnappen. man kann sie
besonders in der morgendämmerung und um mittag mit dieser
fischerei beschäftigt finden, und es läst sich leicht denken, wie
ein schwarm dieser vögel ein fischreiches wasser entvölkern
müsse. aus ermanglung derer seen, in welchen sie am
liebsten fischen, kommen diese vögel nicht sehr hoch am jaik
herauf; da sie hingegen an der wolga sich zuweilen bis kasan
wagen. die hiesigeu pflegen von 18 bis 25 pfund zu wiegen und
messen von der spitze des schnabels bis zum schwanze
ohngefährf fs, s  arr  flügeln aber  beinahe
neuntalb fm.
h der vorposten karschofskoi liegt mit einigen guten vorposten
wohnhäusern auf einem hohen boden, an dem sogenannten karschofs
rarschofskoi jerik, der ein wasserarm des jaiks ist. kar ko 18 w.
sche heist in der hiesigen landessprache ein ausgerissener
holzstamm der im wasser liegt, und von einem solchen stamm,
der aber nicht mehr vorhanden ist, hat dieses wasser den
aaa3namen
    so wie man einen langen stehenden wasserarm, der mit dem
fluss gemeinschaft hat, allhier jerik zu nennen pflegt, also
werden stehende seen, welche gar keinen abfluß haben,
ilmeny genahmt.

374 1769. monat august den 4ten.
vorposten
karschofskoi.
namen erhalten. einige werste oberhalb ist noch ein andrer
solcher wasserarm, der tief geht, aber wenig wasser führt,
unter dem namen werchnoi sacharnoi   jerik, anzutreffen.
  bei diesem vorposten fing izt eine neue art von
rotgeflügelten heuschrecken häufig zu werden an  gryllus miniatus
anhang n. 49.  , da bisher seit orenburg von insecten
wenig auf der ausgedorrten steppe zu sehen gewesen war. ich
habe mich hier und überall am jaik nach denen
zugheuschrecken, deren vaterland die asiatischen wüsteneien eigentlich
sind, erkundigt, und erfahren, daß ihre züge nicht alle jahr
krepost
in diesen gegenden bemerkt werden. sie halten auch keinen
gewissen strich, sondern kommen bald von den kirgisischen,
bald von der kalmückischen oder westlichen seite, ziehen am
jaik herauf nordwärts und auch oft auf demselben wege
wieder zurück. sie  pflegen, um die zeit der heuerndte
anzukommen und viele heuschläge zu verwüsten. in diesem jahre
waren sie nirgend bemerkt worden, und ich habe sie nur
einzeln in dem unten zu beschreibenden inderschen salzsee
ersäuft gefunden.
bis nach sacharnaja kam von pflanzen nichts neues
sacharnaja vor. die steppe ist noch bis zu der unten folgenden
posti16 werste. rung kotelnoi hoch, und an einigen orten so trocken, daß
fast nichts, als die anabasis aphylla darauf wächst. die
festung sacharnaja ist ein viereck mit batterien auf denen
ecken, von liegenden balken erbaut, dessen besatzung in
sechzig mann kasaken, wobei ein jessaul, ein sotnik und zwei
chorunschen sind, bestehet. der ort hat keine kirche und liegt
an dem hohen ufer des tiefen, einen weiten bogen machenden
alten kanals, durch welchen der jaik vormals würklich seinen
lauf gehabt hat, bis er denselben seit ohnaefähr sieben jahren
gerade durch die niedrigung an der kirgisischen seite
genommen und dieses flußbette, welches izt sacharnaja stariza
genennt wird, völlig verlassen hat. solche veränderungen in
dem lauf des flusses sind bei dem leimigten erdreich der
steppe weder selten, noch wunderbar. etwas oberhalb der
festung hat der sogenannte nishnoi sacharnoi jerik, von
welchem der ort den namen hat, mit dem jaik
gemeinschaft. der

1769. monat august den 15ten, 375
,,der nächste vorposten liegt an einem arm des allhier vorposten
noch überdies eine insel formirenden jaik, den man kalonnoi kalennoi
oder vielmehr kalonn i erk zugenahmt hat. in diesem3werste.
stehenden wasser war die schon oberwähnte muschel  mytulus
polymorphus  ungemein häufig, und von kräutern das
ceratophillum und najas maritima, am ufer aber inula foetida,
und einige schöne melden anzutreffen.
ich fuhr die nacht hindurch auf antonofskoi, welcher vorposten
posten von einem benachbarten hohen ufer des jaik  anto  antonoffkoi
nof jar , dieses aber von einem fischer ataman vormals den 24 w.
namen erhalten hat.  es liegt an einem tiefen wasserarm
ohne namen. die nacht war sehr schwül, welches
vermutlich von dem vorhandnen, zwar sehr entfernten, aber starken
und bereits seit zehn tagen anhaltenden brand auf der
kirgisischen steppe herrühren mochte. ehe der mond aufgieng
sahe man im osten den schein von diesem brande, welcher
sich über tages mit einer säule von rauch, auf welcher eine
länglichte wolke zu ruhen schien, gezeigt hatte.
gegen morgen erreichte ich den vorposten kotelnoi. vorposten
daselbst fingen einige tamerisken gesträuche auf dem ufer kotenoi.
anzumzweiten mahle in blüte zu gehen. ich würde ge   4
wersemutmasset haben, der name des vorposten sei von einer
kesselförmigen krümmung; welche der jaik gegen denselben
macht, hergenommen; allein man berichtete mir, daß zwar das
ufer dieser krümmung kotelnoi jar, aber nicht von seinem
ansehen, sondern weil daselbst im jaik einstmals ein kessel
aufgefischt worden, beigenahmt worden sei.
es wird in dieser gegend auf der salzigen steppe,
besonders an denen orten, wo das süßholz gern wächst, ein
andres nüzliches kraut  serratula amara anhang n. 124. 
allgemein, welches man hier unter dem namen gorkaja
trawa   bitterkraut  kennt. es ist auch würklich von einer so
starken und zugleich angenehmen bitterkeit, daß man es in der
arznei unfehlbar anstatt des tausendgüldenkrauts, ja vielleicht
vorzüglicher, gebrauchen könnte. es haben mich kasaken
versichert, daß man mit tränken von diesem kraut die kalten
ieber geschwind und gründlich unter ihnen zu genesen pflege.  
och ein anderer gebrauch den man selbigem zueignet, ist, daß
mmw

376 1769. unyonat august den 15ten.
vorposten man es gepülvert auf böse wunden des viehes streut,
welkotelne che von denen dachsen, einem am jaik häufigen und
schädlichen raubtier, oder von wölfen ud rasenden hunden,
gebissen worden. am jaik wächst diese panze nicht viel über
eine spanne hoch, mit kleinen oft ganz ungeteilten blättern,
und sieht überhaupt ganz grau und sehr mager aus    , so
daß man sie fast vor eine von der bekannten sibirischen pflanze
ganz verschiedene art ansehen sollte.
  hinter kotelnoi folgen einige schöne wiesengründe,
wo unter die bisherigen wiesenkräuter sich die ganz fremde
sida abutilon häufig einmischt und von denen kasaken
stepnoi podsolneschnik oder auch grudnika      genannt wird.
etwan 1o werste von dem vorposten erhöht sich der boden
und da läst sich hedysarum alhagi häufig sehen. diese
dornigte und fast strauchende pflanze ist denen pferden furchtbar
und wohl bekannt, so daß sie selbiger, so gar zur nachtzeit,
sorgfältig ausweichen, um sich nicht die füsse daran zu
zerstechen. hingegen ist sie eins von denen gewächsen, welche
das liebste futter der kamele ausmachen und hat auch an sich
einen angenehmen geschmack. die kalmücken heissen es
tschagerak und die kasaken kolkaja trawa  stachelkraut . es
hatte izt überall verblüht und trug reife schoten. mit diesem
zeigt sich fortan auch die atraphaxis spinosa häufig und zwar
auf denen dürresten stellen.
krepostkal  nur andertalb werste von kalmykowa geht der weg
mykowa zwischen zweien mit kleiner holzung umwachsenen, stehenden
 7 werste. wassern durch. das zur linken ist ein kleiner stehender see oder
ilmen. dieser hat zur zeit der ueberschwemmung mit dem jaik
gemeinschaft, wird aber alsdenn von denen kasaken gesperrt,
um die eingetretenen fische darinn zu behalten; weil in solchen
kleinen nebenwassern denen auf der linie dienenden kasaken
das fischen erlaubt ist. der see ist daher voll sasane, s 
er,
    buxbaum. cent. r. tab. 15. scheint sie in diesem zustand,
unter dem namen jacea erecta, minor, latioribus foliis
beschrieben zu haben.
     man giebt allen kräutern im rußischen diesen namen,
welche der brust zuträglich gehalten werden.

1769. yonat august den r ten, 37
ber, zingelbarsche  2berschiki die hier besonders schön fallen
kreposikaund andrer fische. in einigen halb ausgetrockneten pfützen um mykowa.
den see her steckte es so voll schleien und karaussen, daß in
meinem beisein ein kasak bloß mit denen händen und ohne
viele bewegung mehr als sechzig stück in weniger als einer
stunde heraus fing.  
das wasser, welches zur rechten des weges liegt
ist von einer alten krümmung des jaik übrig, welche der fj
verdem gleich oberhalb der festung machte, vor nicht gar
vielen jahren aber auch hier seinen lauf verändert und eine
gradere richtung genommen hat. diese stariza führt fast keine
fische, weil der boden am ufer überall gesalzen und das
wasser selbst etwas brak ist. desto häufiger sind daselbst die
schlamm muscheln, wegen deren sich ganze schaaren von
löffelreigern   atalea ruß. ä dabei einzufinden pflegen.
wenn solche verscheucht werden, so gehen sie sogleich hoch in
die lift und ziehen in langen, überzwerg geordneten,
wallenden linien, kommen auch wenn man gleich öfters auf sie schiest
nicht in verwirrung. die weisse dieser vögel ist, besonders
wenn man sie fliegen sieht, recht blendend, und obgleich sie sich
auch von fischen nähren, so ist doch ihr fleisch sehr
wohlschmeckend.   die kropfgänse finden sich bei diesen seen
gleichfals täglich ein, und von kleinerem wasserwild giebt es
eine unbeschreibliche menge, worunter auch eine anderwärts
seltne art von schwarzen sichelschnepfen  tantalus niger 
bemerkt wird, die man gegen die see zu nun immer häufiger
sieht und am jaik karawaiki nennt. wegen dieses
wasserwildes ist hier auch ein erwünschter aufentalt vor raubvögel
und besonders adler, welche fast auf allen hohen bäumen
nester haben. es sind mir hier dreierlei arten davon
vorgekommen  der gemeine fischahr  skopa , der grosse schwarze
adler  aquila ossifraga  und eine noch unbeschriebne kleine art
  aquila leucorypha anhang n. f.  mit weißgeflecktem kopf.
auf der salzigen und feuchten niedrigung bei dieser
stariza krochen alle pflanzen an der erdeädie sonst
mehrenteils mit aufrechten stengeln zu wachsen pflegen ; zum
beispiel die gemeine süßholzarten, ein elymus, plantago
latifolia, serratula aruensis, verschiedene melden, picris
hieracioib bb des

378. 1769. u7onat august den 15ten .
krepostkal, des die in kleiner rauher gestalt war, polygonum
diuaricatum,mykowa... salsola sedoides, und hyssopifolia ja auch die gemeine, sonst grade 
aufschiessende salicornia herbacea, hatte hier eine ganz besondre
bildung gewonnen und lag mit vielen zweigen auf dem boden
ausgebreitet  anhang n. 89 3. . das gemeinste kraut in
diesem feuchten salzboden war die messerschmidia , voll reifer
zweiteiliger saamen. dodata orientalis allein hatte sich aufs
recht erhalten, vermutlich, weil sie fast blätterloß ist.
jch erreichte kalmykowa gegen mittag und weil die
gegend an  merkwürdigkeiten reich schien und ich von hier aus
verschiedne kleine reisen in die steppe vornehmen wolte, so
machte ich anstalt einige tage daselbst zu verbleiben. der
ort ist ins vierek mit einer wand von liegenden
balken und hölzernen bastionen oder batterien befestigt und stellt
eine kleine festung vor. die kirche steht an der ostlichen
seite und die häuser sind nichts, als elende, anstatt des
daches oben mit leim beschüttete hölzerne hütten. man
glaubt in diesen südlichen gegenden keine bessere dächer nötig
zu haben, weil im sommer nur wenig regen fällt und alle
feuchtigkeit geschwind wegtrocknet, so daß der festgeschlagne
leim schutz genug giebt und auch die beliebte bauart in
denen untersten postirungen am jaik ist. aber in diesem nicht 
allein, sondern in vielen andern stücken  lebt man hier ziemlich
asiatisch. die besatzung des orts besteht aus 80 kasaken,
worüber der an dem ganzen obern teil der linie befehlenden und
unter dem ataman in kulagina stehende kasaken obriste das
kommando, unter sich aber einen jessaul, einen sotnik,
chorunshei, kanonier, dessätnik und pissar hat .
kalmykowa liegt sehr vorteilhaft auf einer hohen
landecke, um welche der jaik vordem einen bogen machte. an
der nordlichen seite ist der ebbeschriebne, bewässerte grund;
an der ostseite das steile ufer des jaik, welches hier. krasnoi
jar genannt wird; an der südseite eine buschigte niedrigung
und westlich die flache steppe. der jaik ist hier sehr tief.
das erdreich, welches er von dem hohen ufer nach und nach
abreist, legt er auf dem aegen über liegenden flachen ufer ab.
vermitlich sind die ueberbleibsel von elefanten und
büffelgerippen, welche man hier im jaik unterweilen aufs ä
ly

1769. u7onat august den 15ten. 379
dem erdreich des ufers in den fuß gestürzt worden. man kr pos kal,
hat die merkwürdigen gebeine dieser tiere an verschiednen mykowa.
orten mit denen netzen aus dem jaik hervorgezogen, und ich
werde noch einige solche spuren von uralten veränderungen
des bewohnten erdbodens weiter unten anzuführen gelegenheit
haben. in kalmykowa hatte man ein calcinirtes stück von
einem grossen elfenbeinzahn, einen ungeheuren hüfftknochen
vom elefanten, der an gewicht andertalb pud und in die
länge eine arschin und 12 werschok hatte; das oberteil von
einem ausserordentlich grossen büffelsschädel, mit beiden
hörnern, und einige stücke von dergleichen kleineren aufgehoben.
der grosse büffelsschädelmaß zwischen denen grundstücken
der hörner, quer über die stirn, 9 werschok   1 fuß, 3
zoll paris, maß 2; am hinterkopf, aber war er nur sechs
und ein viertel werschok  ohngefähr 10 .  .   breit; der
umfang derer kernknochen des horns betrug am grundstück
über neuntalb werschok. man konnte aus der
beschaffenheit der knochen urteilen, daß es der schädel eines sehr
alten tieres gewesen sein müsse.  
unterhalb kalmykowa ist die ganze niedrigung, mit
weiden und tamarisken  gesträuch ziemlich dicht bewachsen.
das steile ufer der steppe gegen die niedrigung ist mit
einigen seltnern kräutern, achillea odorata , gallium saxatile,
atraphaxis u. s. w. versehen. gegen den flus sind niedrige,
sandige, ganz mit corispermum hysopifolium bewachsene
strecken, wo die ameisenspinne  formicaleo   ihre gruben häufig
gemacht hatte. das niedrige ufer des flusses war mit
schnekenschaalen   cardium trigonoides u. mytulus polymorphus
anhang n; 8. 86.  häufig bedeckt und eine art
wasserschlangen  coluber scutatus anhang n. 17.   deren biß schädlich
sein soll, lag hin und wieder an der sonne. . .
auf der salzigen steppe um kalmykowa sind die
allgemeinen kräuter  spinacia fera  anhang n. r4. , salsola
prostrata, salsa, hyssopifolia und kali in sehr kleiner gestalt, anabasis
aphylla, camphorosma monspeliaca, an welchem man aber nicht den
geringsten geruch spüren kann, und einige kleine wermutarten,
besonders der weisse wermut  anhang n. 127.  den man auf diesen
asiatischen steppen überall f   wohl dieser, als das
kampfer2
kraut

380 r769. wonat august den r6ten.
 krepostkal kraut bedeckt mit kriechenden und dicht ausschlagenden wurzesi;.
mykowa.
oft ganze stellen, wie mit einem niedrigen, moeßänhlichen
rasen. und diese beiden pflanzen sind es hauptsächlich, womit
sich die zahlreichen schaafheerden der kirgisen und kalmücken
im winter unterhalten. denn diese kräuter bleiben grün
unter dem schnee, welcher ohnehin in diesen gegenden sparsam
fällt und nicht von langer dauer ist; so daß die schaafe
selbige leicht hervorscharren können und davon leben, obgleich sie
beide pflanzen im sommer fast gar nicht fressen mögen. die
kirgisen geben diesen grauen steppenkräutern den
gemeinschaftlichen namen juschann und suchen zum winterlager
hauptsächlich gegenden, wo diese gewächseäsind    .   auf
einigen stark mit salz ausschlagenden stellen um kalmykowa
habe ich auch die sogenannte anabasis foliosa gefunden, welche
mach allen fruchtteilen und der ganzen gestalt eine wahre
salsola ist. die etwas feuchten oerter bringen das hedysarum
alhagi, euphorbia segetalis, die hier kura heisset, weil die
hüner, nach den genuß der saamen davon, blind und krank
werden sollen; ferner das süßholz, das obgedachte
bitterkraut und die statice tatarica in menge hervor.
ich hatte schon vorlängst gehört, das rhapontik sei
hiesiger orten ein gemeines kraut ; allein bisher hatte ich mich
noch immer vergeblich darnach umgesehen, und würde es
vielleicht nicht gefunden haben, wenn mir nicht die kasaken dessen
spuren gezeigt hätten. auch bei guten jahren grünt diese
schöne pflanze nur im frühjahr und verdorrt mit der grossen
hitze, da denn der wind gar bald die abgetrockneten grossen
blätter verwehet. die heurige dürre hatte dieses, und
vielleicht viele andre kräuter dieser gegend, gleich im keimen
erstickt, und man konnte davon über der erde nichts, als einige
schwarze, verdorrte herzblätter sehen, welche der wind  
dip
    der hier erwähnte kleine wermut ist auch noch
deßwegenmerkwürdig, weil dessen blüten mit dem wurmstamen
 der in apoteken gebraucht wird, nicht nur in geruch und
geschmack sondern auch dem ansehen nach so vollkommen
überinkommt, daß man beide vor einerlei pflanze halten würde  ,
wenn nicht der wurmsaamen der apoteken mit giatten
stettgekn rermischt zu sein pflegte..

r769. liyonat august den 16ten 381
schon bei denen meisten wurzeln weggenommen hatte. allein käkak
ein unfehlbares kennzeichen dieser verborgenen wurzeln waren mykewa.  
runde stellen der steppe, einige spannen in durchmesser,
worauf nicht ein kräutchen wuchs, weil die pflanze den raum
mit ihren blättern zu bedecken pflegt  und diese stellen sind,
fo kahl die steppe auch ist, leicht zu unterscheiden. daselb
findet man im graben ohnfehlbar die versteckte stammwurze,
mit ihren tief in die erde gehenden, zolldicken aesten, welche
eigentlich zum arzneigebrauch der tüchtigste teil wären. nach
diesen kennzeichen habe ich die pflanze auf der rückreise, von
gurjef bis fast nach jaizkoi gorodok, auf allen trocknen hohen
steppen bemerkt. oberhalb dieser stadt fehlt selbige, und
man bedient sich davor der gelben wurzeln des rumex alpinus,
welchen man da ebenfalls, wie am jaik das rhapontik,
rewenn heisset, obwohl dieser name beiden wurzeln nicht
zukömmt. mutmaßlich ist das rhapontik auf denen weiten
kirgisischen und kalmückischen steppen überall zu hause; denn
ich habe auf denen inderskischen bergen, und wo ich sonst an
der kirgisischen seite gewesen bin, überall die stellen davon
gesehen. und daß es westlich bis an die wolga, ja auch an
der ilawla und am don zu finden sei, weiß ich aus
glaubzwürdigen nachrichten.  die jaikischen kasaken halten die
swurzel davon vor ein köstliches medicament, setzen selbige auf
branntwein, welcher davon hochgelb wird, und, nach ihrer
sage, sehr heilsam, und bei verschiedenen krankheiten dienlich,
sein soll. in gurjef ist der wichtigste und beste nutzen, den
man davon zieht, dieser, daß man im frühling die jungen
blätter hohlt, und in kohl oder grünsuppen isset, um den
daselbst zu selbiger zeit allgemein herrschenden schaarbock
abzufrischen. man kocht daselbst auch die wurzel und hat an
dem trank davon ein gesundes purgiermittel. und weil es
in der sumpfigen gegend um gurjef nicht wächst, so schickt
man von der garnison, um es zu sammlen, weiter aufwärts
in die steppe und bringt es auch in menge mit, wenn man
nach denen dasigen salzseen reiset. die kirgisen bedienen
sich derer wurzeln des rhapontiks, um damit, wie unten soll
gesagt werden, leder gelb zu färben; und gewiß kann man mit
derselben die ausländische kurkumawurzel der apoteken völlig
entbehren.  bbb 3. den
.

382 n769. wonat august den 76ten.
barchani
den 16ten nachmittags fuhr ich westlich, nach einer
2o werse ohngefähr 20 werste von kalmykowa angehenden strecke von
barchani
fl.
bogyrdai.
sandhügeln, die man auch hier 25archani nennt. wir
fanden in einigen abstand von der festung lauter verdorrte steppe,
wo man nichts, als trocknes graß und wermutstengel sahe.
das schon öfters erwähnte, hier besonders groß erwachsende,
graue steppenmooß, und eine dem oben beschriebnen
sogenannten erdbrod  senlänoi cheb  ganz ähnliche, aber gelbgrüne
mooßrinde     bedeckten diesen dürren boden desto reichlicher.
man kreuzt hier über mehr als dreißig parallel laufende wege,
dergleichen überall, bei, gelegenheit der frühlings fischerei
von unzähligen wagen befahren werden, und immer von einem
ziel  rubesch  zum andern gehen.
ueber zehn werste von der festung kömmt man
endlich wieder an gründe, welche begrünt sind, und darinnen zu
einem schilfigten, aber ausgetrockneten canal, welcher
bosyrdai genannt wird. im frühling bei hohem wasser stellt
derselbe einen ziemlichen fluß vor, welcher etwas unterhalb
antonowa, wo einige niedrige gründe das ufer des jaiks
durchschneiden, von diesem fuß abgeht, einige kleine, im sommer
versiegende steppen wässer aufnimmt, und oberhalb dem
vorposten grebenschikof wieder in den jaik fällt. izt war
er voll schiff und allerlei kräuter, worunter artemisia dr 
 cunculus sehr häufig und überaus wohlriechend wuchs. auch
die ufer desselben sind schilfigt und zeigten von kräutern nichts
neues. zwischen dem schilf waren die gemeinen vipern un
glaublich häufig. wenn man selbige auf ein messer beissen
ließ, so blieben starke tropfen von dem gelblichen, etwas
öhlhaften gift daran hängen. es wird auch deren biß hier
durchgängig vor gefährlich gehalten. noch soll es sowohl hier,
als in denen schilfaten gründen der weiterhin folgenden sand
hügel, diejenige gefährliche scorpionspinne  phalangium
araneoides anhans n. 80.  geben, welche alle kalmücken unter
dem namen bychorcho oder wandschi bychorcho kennen ä
   nu  
    diese scheint mir völlig mit dem lichenoides leprosum  
crusta cinereo virescente, tuberculis nigerrimis dillen. hi f.
mus. p. 126. tab. 18. fg. 3. überein zukommen,

r769. yponach aiguf den 16ten . 383
äiserst fürchten, weil der biß davon nicht nur einen unleidli barchani
chen schmerz, sondern auch einen, gräßlichen geschwulst
verur flbosachen, und zwar langsam, aber ohnfehlbar tödtlich werden soll. 3 .
dieses insect hält sich zwar in erdlöchern anf, läuft aber
doch zwischen dem schilf herum und erweckt nicht selten
schlafende menschen, welche sich in einer solchen gegend
unvorsichtig hinlegen, mit seinem gefährlichen biß. die kalmücken
und alle die es lebendig gesehen haben schreiben ihm eine grosse
geschwindigkeit zu; ja sie sagen, daß es längst einem stock,
den man ihm vorhält augenblicklich hinanlaufe und den
menschen in die hand beisse. vermutlich hat hierbei die furcht
die einbildungs kraft würksam gemacht. indessen ist  
viel ausgemacht, daß dieses insect ein gefährliches gifft
bei sich führe. ich habe ein dergleichen aus taganrok am
asowschen meere gebrachtes gesehen, welches dem von mir barchani.
am inderskischen see gefundenen völlig gleich war, und sich
auch dort, bei der dahin abgeschickten besatzung sogleich durch
seinen schmerzhaften und gefährlichen biß bekannt und
fürch terlich gemacht hat. es soll, in der daherum sehr schilfigten
gegend häufig  sein und auch mit dem schilf, welches zur
feurung gebraucht wird, , in die  hütten gebracht werden.  
man hat die bisse desselben aldort mit dem allgemeinen
gegengift, nehmlich süssem qehl glücklich genesen  die
kalmückenhaben dawieder abergläubische mittel, welche ohngefähr eben
darauf hinaus laufen... sie sagen,  man müsse die wunde 
mit der milch einer jungen frau, die vor der ehe keusch
gelebt hat und im ersten kindbette  ist, bestreichen; oder, wenn
dieses mittel nicht zu bekommen ist, müsse man irgend ein
schwar zes tier, es sei ein hund, oder schaaf, oder sonst ein
vieh, lebendig aufhauen, das warme herz mit denen
lungen heraus reissen, und auf die wunde legen. ich habe einen
alten kalmücken gesehen, welcher auf der brust zwei stärke 
n7ärben von denen beiden zängen dieser scorpionspinne
auf weisen könnte, und bezeugte, daß er durch deren biß unter den
eftigsten schmerzen vom schlaf erwacht sei. die
kalmüen fürchten dieses insect auch dergestalt, daß sie sich gern
ts der gegend, wo sie eins davon erblickt haben, entfernen 
 h, habe es vormals5 von dem vörgebürger der guten
hof  mfg 3
 

384 1769. yonat august den 16ten.
barchani.
nung zu erhalten gelegenheit gehabt, niemals aber dessen
heftige eigenschaften gekannt. die kalmücken versichern, daß es
noch ein dergleichen ganz schwarzes insect gebe, welches in der
erde, mit einem ausgespannten gewebe wohnt. von diesem
aber weiß ich keine nähere nachricht zu erteilen.
die ufer des bogyrdai waren von gewissen mäusen
ganz durchwühlet, es war aber nicht möglich davon nur eine
einzige zu bekommen. diese tierchen schienen sich hier
hauptsächlich von denen zwiebeln der häufig wachsenden wilden
tulpen, oder rujan tablak wie es hier die tataren nennten,
zu nähren. man sahe überall die kleinen gruben, wo diese
zwiebel ausgescharrt worden, und die herumliegenden schaalen
davon. auch die hungrigen krähen wissen diese kost
meisterlich zu finden und hervor zu graben.
von dem bogyrdaiädie gegend an hüglicht zu
werden, und erhebt sich nach und nach bis zu obgedachten
sandhöhen  2barchani  , auf welchen die camphorosna
monspeliaca das allgemeinste kraut ist. ich fand hier auch hin
und wieder, obgleich das erdreich kaum merklich gesalzen ist,
nitraria mit grossen auf der erde ausgebreiteten sträuchen.
wegen ihrer schwarzen, süßlich schmeckenden früchte ist sie
beidenen kasaken wohl bekannt, und wird von ihnen samanicha  die
anlockende   genennt; auf teutsch könnte man es den
salzbeerstrauch nennen, denn die beeren sind würklich, wie die ganze
pflanze etwas salzhaft. ich fand hier auch eine wunderbare art
von ungeflügelten graßpferden   gryllus pedo anhang m. fr. ,
dieselbe war aber izt höchstselten, dahingegen sie zur zeit der
 heuerndte, auf denen graßplätzen häufig zu sehen sein soll.
zwischen denen sandhügeln sind gründe, worinnen
an vielen orten schilf, als das zeichen verborgner quellen,
wächst. allein bei der itzigen allgemeinen dürre war es
verlohrne mühe darnach zu graben, und dieser wassermangel
verhinderte mich sowohl die usenischen salzseen, als auch den
auf der höhe von kalmykowa weit in die steppe abgelegnen,
schilfigten see kamyschsamara zu besuchen. ich will aber von
diesem leztern, weil er in denen bisherigen karten nicht
angetroffen wird, alle nachrichten mitteilen, welche ich von leuten,
die daselbst gewesen, habe einsammlen können.
kamysch
s 
  1769. monat august den 16ten. 385
kamysch samarskoe osero ist ohngefähr zwei starke see
kaw  tagereisen zu pferde von dem jaik entfernt, und ein weitläuf 
myschsatiger, viele sümpfe und einbuchten machender see, welcher  ara.
 , w 
we keinen abfluß hat. an der nordlichen seite fallen in selbigen
    zwei mittelmäßige mit holzung ziemlich wohl versehene
flüßchen, der grosse und kleine usen genannt; von süden her aber
z  erhält der see einen kleinen bach tukul, welcher nur etwas
    über eine tagereise von der inderskischen festung  entfernt
ä.. fesset. die ufer des sees sind schilfigt und voll wilder
  schweine, die sich von schilfwurzeln nähren. auf dem see
sollen sich acht bis zehn aus allerlei wurzelwerk, schilf und
  weidengesträuch zusammengeflochtene, schwimmende inseln
her  umtreiben, die gleichfalls von wilden säuen, ingleichen von
schwanen und allerlei wasserwild bewohnt sind. westlich
hat man etwan eine halbe tagereise von dem see bis an die
hüglichte strecke, rinpeski genannt; hinter welcher noch mehr
westlich gegen die wolga nichts als salzige gegenden, mit 
vielen salzpfützen und kleinen seen, bis zu dem grossen
jeltonsee folgen sollen. die ganze ostliche seite des sees
umgeben die oberwähnten barchani, welche in der allgemeinen
beschaffenheit von denen rindeski wenig unterschieden sind.
  ich kam gegen die nacht wieder in die festung zu  krepost
rück. den folgenden 17ten nahm ich eine kleine fahrt auf
kalmykodie ostliche seite des jaik, zu denen in dieser gegend ganz  20 w.
nahe gelagerten kirgisen, vor. es wurde nachmittag ehe man
mit beitreibung und ueberschwemmung der pferde über den
hier ziemlich breiten jaik fertig wurde. das jenseitige flache
und niedrige ufer war reichlich mit dem kali, corispermo
hyssopifolio und squarroso  anhang n. 97. 98. , astragalo
contortuplicato , artemisia santonico, ja auch dem luzern und
andern schönen kleearten bewachsen. alle diese schöne kräuter
wucherten hier, obwohl im blossen sande; ja alle niedrigung
auf dieser seite, welche grossenteils sandig ist, giebt dennoch
die treflichsten heuschläge, welches der ueberschwemmuna und
denn in ganz aeringem grad gesalzenen boden muß
zugeschriehen werden. denn daß diese beide umstände ein aanz taubes
srdreich fruchtbar machengdaran ist kein zweifel. ä
c c  w 
r

336 r769. mjonat august den 17ten.
kirgisische
steppe.
her geben hiesiger orten alle gründe, wenn es nur an
feuchtiakeit nicht fehlt, den schönsten graßwuchs.   in dieser
niedrigung waren die hier gewöhnlichen tamarisken und
weidengesträuche auf das angenehmste vermengt. nachher hatten
wir ziemlich weit über hohe trockne steppe zu reisen, wo fast
allein atraohaxis spinosa und aphylla die blösse der erde
bedeckten. beide pflanzen und besonders die leztere, waren hier
ausserordentlich voll gallengewächse, deren einige hopfenförmig
gestaltet und die gewöhnlichen, roten würmchen entielten;
andre sind nur wie holzigte knoten und entalten grössere
würmer. hin und wieder hatte das frühlingswasser schwarze
erde über die steppe geführt, welche von der hitze grosse
spalten hatte; allein die laimigte steppe pflegt sich nicht zu
spalten. sie scheint von der natur vor ein heisses und
trocknes clima eingerichtet zu sein.   bei untergehender sonne
kamen uns hin und wieder die sogenannte springhaasen  mus
jaculus  vor, welche mehr zu fliegen als zu springen scheinen.
die flüchtigen pferde unserer kasaken bedeckung konnten diese
kleinen tiere in vollem sprunge nicht einholen. mit einem
saz legt es mehr als andertalb faden zurück und erreicht
kaum die erde, da man es schon wieder in der luft sieht; bis
es sich in seine höhle stürzen kann.  
nachrichten. der tag neigte sich, da wir unsre kirgisen erreichten,
von denen die mit grossen filzhütten in einem angenehmen grunde
gelakirgisen.
gert standen. die steppenvölker zeigen gemeiniglich in der
wahl ihrer lagerplätze einen guten geschmack, und geniessen
in diesem stück der vorteile ihrer unstäten lebensart aufs
beste.   die kirgisen schienen mehr furcht vor uns, als wir
vor ihnen zu haben. es war ausser einigen alten weibern
und nackenden kindern, welche bei einem kleinen kochfeuer
herum liefen, niemand bei denen zeltern zu sehen, weil sich das
junge weibsvolk versteckt hatte, das mannsvolk aber mit
zusammentreibung der zerstreuten herden beschäftigt war. sobald
sie sich dieser versichert hatten, versammleten sich herren  und
sklaven um uns, welche, da sie uns friedfertig fanden, ganz
freundliche gesichter machten, und uns mit sehr s 
  ul t

1 f t, 1769. monat august den 17ten. 387
ste säuerlichen, aus pferdemilch bereiteten kumyß     bewirteten, nachrichten
5.     dessen man gewiß nicht ein maaß ohne einen kleinen rausch von denen
wimrs  austrinken konnte, wie ich davon an einigen meiner begleiter
kirgis ärz die probe zu sehen gelegenheit hatte. bei aller dieser
freundei, s  ichkeit unsrer wirte, war es nicht ratsam unter ihnen zu
össe ms übernachten; weßhalb wir bei einfallender dunkelheit,
nachs  jdas jrdigste ihrer wirtschaft betrachtet haj,
ä abschied nahmen und wieder nach der festung zurückkehrten;
tr  da ich denn zum erstenmahl den in diesem jahr so unerwartet
r  erschienenen cometen zu erblicken gelegenheit bekam, nachdem
 r  ihm die luchsaugen der kasaken schon drei nächte zuvor, also
den iten august, etwas unterhalb der hyaden entdeckt hatten.
r jch bin noch alle bisher eingesammlete nachrichten von
    denen kirgisen schuldig, und dieses verleitet mich bei dieser
gelegenheit eine abermalige ausschweifung zu machen.   dies
ses volk legt sich selbst den namen bergis chasak bei,
unter welchem es auch seinen nachbarn denen russen und
kalmücken bekannt ist. die kiraisen haben mir aber von dem
ursprung dieses namens folgenden bescheid erteilt. vormals
hätten sie mit denen türken gemeinschaftlich gewohnt, und sich
bis an den euphrat ausgebreitet; daselbst sein sie von
absonderlichen beherrschern regiert worden, unter welchen in dieser
gegend der lezte jasyd chan gewesen. dieser habe sich vom
türkischen tron meister machen wollen, weßwegen er zwei
enkel mahomets von dessen tochter fatma, ramens
chasan und chussain, heimlich umgebracht     . nachdem aber
ecc2die
    wenn dieses getränk, wie bei denen wohlhabenden kirgisen,
in reinlichen geschirren bereitet ist, so hat es nicht die
geringste unannehmlichkeit, sondern eben den weinsäuerlichen
geruch, als wenn man molken lange mit dem weinstein  
cremor hat säuren lassen. der kumyß von kuhmilch pflegt
jedoch allezeit etwas unangenehmer zu sein, als der von
pferdemilch, da doch diese frisch einen wiederlichen,
lauchhaften nebengeschmack verrät; ohngefähr wie die milch einer
  kuh, welche lauch oder alliaria gefressen hat.
     ich bin in der türkischen historie wenig bewandert; und wenn
ich es wäre, so würde ich doch diese erzablung, wie sie ist,
herfetzen; dieselbe mag nun wahr oder falsch befunden werden.
es ist eine kirgisische urkunde.  

388 1769. monat august den 17ten.
nachrichten die tat offenbar worden, hätten die türken denselben, sammtt
von denen allen kirgisen aus ihren wohnsitzen mit gewafneter hand
ver kirgisen,
trieben. darauf sein sie nachbarn von denen nagayschen
tataren gewesen; aber auch von diesen endlich bekriegt, und
aus der steppe, welche sie izt inne haben, vertrieben worden.
darauf habe sich ihre horde unter den schutz eines gewissen 
kergis  chan begeben, dessen untertanen mit denen
dsson garen und chinesern  vielleicht. mongalen  nachbarn gewesen,
und von diesem sein sie bloß zu kriegsdiensten gebraucht
worden. aber auch ihm seien sie untreu worden und wieder weg
nach ihren itzigen wohnsitzen gezogen, wohin sie den namen 
  kergiß  chasak mitgebracht, welcher einen kriegsmann des;
kergiß  chans bedeuten solle; ja sie glauben daß alle rußische
ä den namen und die kriegsart von ihnen überkommen
haben.  
. die kirgisen wohnen, nach art andrer nomadischer 
völker asiens, in filzgezelten, welche sich von denen
obbeschriebnen kalmückischen in nichts unterscheiden, als daß sie viel
geraumer und reinlicher zu sein pflegen, so daß in einem
fölchen gezelt oft mehr als zwanzig menschen ganz gemächlich zu
sitzen raum haben    . ueberhaupt sind die kirgisen in
ihrem geschirr und am leibe viel reinlicher, als die kalmücken.
weil sie durchgängig wohlhabend sind und viel. vieh haben,
so leben sie nach ihrer art sehr gut, und sind auch ziemlich
wohl bekleidet. fast alles, was sie dazu an gewürktem zeuge
und manufacturirten kleinigkeiten nötig haben, müssen sie von
denen russen oder asiatischen karawanen, oder durch
räubereien anschaffen; doch stehen sie von letzteren immer mehr 
ab, und fangen an sich auf den tauschhandel zu
le gen. unter ihnen werden keine zur bequemlichkeit und
kleidung erforderliche dinge verfertigt, als pelz und
lederwerk, eine art grober camelotte oder armak, filzdecken
von schaafwolle, welche sie mit bunter. wolle artig zu. ä
  wl en,,
    wenn es heiß ist, so nehmen sowohl die kirgisen als
kalmücken die seitendecken von dem gezelt ab , da denn
dasselbe vollkommen eine sommerlaube. vorstellt.

f   ... re er tzy . . . 7  zu. z 339.
ä
 
...
..























 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
r769 wonach august den 17ten     389
ws, allery ledernes geschirr und einige grobe kleinigkeiten. nachrichten
  die tierfelle gerben sie überhaupt, wie die kalmücken, von denen
mit saurer milch, und daraus bestehet gröstenteils die klei  kirgisen.
ding derer männer. man sieht sie aber im sommer haupt   
sächlich dr yerlei arten von kurzen oberkleidern aus fellen
tragen. die gemeinste tracht der sklaven und ärmern ist  
aus sommerhäuten derer antelopen mit dem haar auswärts.
zusammen gesezt, und ein solcher rock heist jirgak; etwas
vornehmer, und sehr gewöhnlich ist die sogenannte daka,
welche aus fellen ungebohrner füllen, verschiedner farbe,
dergesat zusammen genäht wird, daß mitten auf dem rücken und
auf beiden schultern die mähnen zum zierat in die nat
gesezt sind   s. 8te platte a.  . endlich so tragen einige 
auch sommerkleider aus sehr wohl und ohne haar gegerbten
ziegenfellen, welche kashan genannt und auch von denen
jaikischen än, weil sie weich und auch im regen dauerhaft
sind, viel zur kleidung gebraucht werden. die kirgisen
schneiden von denen ziegenfellen das haar ab, feuchten dieselben mit
wasser an und lassen sie aufgerollt an einem warmen ort
liegen, bis sie zu stinken anfangen und die haar wurzeln loß;
gehen; diese werden alsdenn mit stumpfen messern
ausgekrazt, das gereinigte fell etwas getrocknet und darauf
entweder in süsse milch, oder wenn es dicke felle sind, in saure,
gelegt und darinnen vier tage gegerbt, täglich aber nochmals
aufgekrazt, um die haut desto besser zu öfnen. endlich
werden diese felle im schatten getrocknet und mit händen und
füssen durchgearbeitet, bis sie ganz weich sind. alsdenn
werden sie geräuchert, wieder durchgewirkt, und zum beschluß mit
einer gelbbraunen farbe gefärbt. solche verschaffen sich die
kirgisen, indem sie wurzeln entweder v m rhapontik, oder von
der auf der ganzen salzigen steppe häufigen statice tatarica,
gwelche sie mit denen kalmücken tuschütt, die russen aber
sheltoi korer    d. i. gelbwurzel nennen  , in alaun  
wasserkochen. einige sollen auch schaaffett unter die farbe
sieden,um selbige beständiger zu machen. wenn die farbe kalt ist,
fö soll sie wie ein brei sein, womit sie die felle auf beiden 
seiten einige mahl bestreichen und jedesmahl ä.
aber nochmals würken und weich machen. solche felle
kön      cec3 nlmp1

39ö 1769. yenat august den rten.
 
nachrich  nen sehr oft gewaschen werden, ohne ihre angenehme gelbbraune
ten von de farbe zu verlieren. sie brauchen eben diese wurzeln um
nen
kirgisen.
wolle zu färben; zur roten farbe aber bedienen sie sich der
rechten färberröte, welche in einigen niedrigungen am jaik
und in der steppe, wächst, und von ihnen rysil  bujaf
genennt wird.   sie haben einige schmiede unter sich, welche
aber nichts als sehr grobe kleinigkeiten verfertigen; und dieses
ist auch von silberschmieden zu verstehen, deren einige es
unter ihnen geben soll. diese leute können nicht begreifen, wie
die kunst bei denen europäern so hoch gestiegen ist, um eine
nähenadel und fingerhüte zu machen. alle solche seine
kleinigkeiten und viele andre waaren erhandeln sie in orenburg
und andern gränzplätzen. weil sie keine münzen unter sich
haben, so schätzen sie alles nach pferden oder schaafen; ihre
är se sind wölfe, korsaken und endlich
lämwepfell .
die männliche kleidung der kirgisen besteht ausser dem
oberkleide gemeiniglich in baumwollenen unterkleidern und
hemden von blauer leinwand oder  kitaika, welche von oben
bis unten, wie ein schlafrock, offen sind, und mit denen
unterkleidern zusammen geschlagen und um den leib fest gebunden
werden. ueber das oberkleid aber gürten sie sich mit einem
riemen, woran gemeiniglich eine pulverflasche und beutel mit
kugeln hängen, weil itzt die meisten wohlhabenden kirgisen
feuergewehr zu führen pflegen    ... ihre sommermützen sind
teils von filz, oft mit zeugern überzogen, bunt ausgenäht
und mit sammet gefüttert, oben konisch, mit zwei breiten nie
derhängenden klappen, wovon sie die eine aufzuschlagen
psiegen  man sehe die figur . wintermützen sind mit pelzwerk
gefüttert, und haben vorne und hinten runde, auf denen sei
ten aber spizige, niederhängende klappen. sie tragen  
noch,
    einige kirgisen sollen selbst pulver verfertigen. sie
samm  len dazu den salpeter auf alten grabstätten in der steppe.
derselbe soll so vortreflich sein, daß man ihn nur von der
erde waschen, und hernach mit schwefel und kohlen v r
mischen darf. den schwefel aber bekommen sie, wie ihr
meisfes pulver, von denen asiatischen karawanen.

m m.   1769. yonat august den 17tet. 39r
rag n   noch, auf tatarische art, eine schwarze, buntgenähete kalotte
nachrich  s  w  auf dem kahlgeschornen kopf. die stiefeln, welche die rei  ten v n
de f chen unter ihnen tragen, werden von denen bucharen verfertigt är.
m  g und ziemlich heuer verkauft. sie sind von körnigter eselshaut 
nen ä5   sehr ungeschickt und nach einem sonderbaren muster, mit
lania wri  gen verlängerten hacken gemacht, an denen soylen mit
zwe rr  cken beschlagen oder gar mit eisen eingefast, und überhaupt so
m   unbezuem, daß gewiß kein europäer einen schritt damit tun
j könnte ohne zu straucheln.  allein die kirgisen treten wenig auf
  ihre beine, sondern sitzen beständig zu pferde, weßhalb man
nicht einen unter ihnen siehet, der gut zu fusse wäre und nicht
s  krumme beine hätte.   sonst sind sie gemeiniglich von
mittelmäge grösse und die meiste jugend, die man sieht, ist
  von gesicht ziemlich angenehm, welches vielleicht von ihrer
vermischung mit kalmückischen und anderer geraubten weibern
... herkömmt. denn unter bejahrten findet man viele
fürchter. .  liche, jüdische gesichter und wegen der trägen, lebensart sehr
viele dicke ungestalte körper. sie lassen in der jugend nur
den knebelbart stehen; alte aber tragen zipfelbärte am kinn
und denen mundwinkeln, auf allerlei art; oder auch volle
bärte, wobei sie jedoch die unterlippe und das kinn glatt  
halten.      
die gemeine tracht der kirgisischen weiber ist ein blaues
hemd, welches vorne zu ist, und worüber sie zu hause nichts
anders anziehen; ferner lange beinkleider, binden womit sie
die füsse umwickeln, platte socken, und weisse oder bunte
baumwollene tücher womit sie den kopf vermummen. diese
machen den beständigen kopfpuz aus, welcher dshaulok
genannt wird. zuerst legen sie ein zwei bis drei ellen langes
zipfeltuch über den kopf, um welchen sie die haare in zwei
flechten wickeln. die zipfel des tuchs kreuzen sie untern
kinn, und legen sie wieder über den kopf, wodurch der hals
vornen, so wie hinten von der herabhängenden ecke des tuchs,
bedeckt wird. darauf wird noch ein4bis 5 ellen langer,
in der mitte fast zwei hände breiter, gefaltner streifen, von
eben dem zeuge wie das tuch, um den scheitel des kopfes
also gewunden, daß fast ein cylindrischer turbann daraus
entsteht.   wenn sie sich besser angekleidet haben, so ist dieser
  dshaulok

392 1769. monat august den 17ten.
nachrichdshaulok von seinerem und hellgestreiften zeuge. ueber das
ten von de blaue hemd ziehen sie alsdenn noch ein anders h.md von
nen
kirgisen.
seidnem und wohl gar reichen, oder mit unächten, blumen
gezierten bucharischen zeugern an, legen eine schärfe, von eben
dem zeuge wie der dshaulok, um den leib, und ziehen über
alles noch einen weiten, bucharischen schlafrock oder
calatan. um auch die brüste recht sorgfältig zu verdecken, pflegen
sie ein buntes oder ausgenähtes tuch, welches den ganzen
oberbleib bedeckt, über die brust unter das oberhemd
auszubreiten   mann sehe 8te platte b. 
sie haben aber noch einen andern schmuck, welcher
dschadshbau genannt wird und in einem vielfachen schweif
bestehet, der am hinterkopf, unter dem dshaulok angeheftet
wird. daran ist erstlich eine mehr als drei ellen lange
schleppe, von buntgesticktem zeuge, welche wie ein wimpel schmal
ausläuft, und dergleichen die bucharen ganz fertige mitbringen.
diese wird unter der leibbinde durch gesteckt. darüber hängt
bis in die kniebeuge ein doppelter, daumensdicker, mit
sammet überzoaner zopf, der am ende mit grossen quasten von
schwarzer seide verziert wird, und bei denen weibern geteit
ist und über die schultern nach vorne geworfen, von mädchen
aber zusammengeheftet auf dem rücken getragen wird. um
diesen zopf hängt noch bis in die kniebeuge ein schnurwerk,
mit allerlei bunten quasten, korallen, fingerhütten und anz
deren klipwerk, herunter. dabei setzen sie auch wohl unter
dem dshaulok noch eine schaube auf, welche am gesicht
herum mit allerlei silberblechen oder kleinen münzen besezt
und behängt ist.  
die kirgisen sind mahometanischer religion, welche sie
ihrem vorgeben nach schon aus turkestan mitgebracht, haben;
und also nehmen sie so viele weiber, als sie bezahlen oder rauben
können. der kalün, welcher vor der braut bezahlt werden muß,
pflegt sich bei ihnen ziemlich hoch zu belaufen. nach
mahometanischer art kostet es mühe ihr weibsvolk zu sehen zu bekommen,
und die reichern pflegen vor jede frau ein besonders gezelt und
auch für sich ein abgesondertes zu haben.   sie sind in ihrem
glauben eifrig genug, aber dabei äuserst unerfahren, weil sie sehr wenig
mahometanische geistliche unter sich haben. izt befindet sich ä
      w0

fattav reiren tom.1  ä  , v771.42 to 592 .
   m
1      
ni fr;
   rt
ine  vh
 , när 
     
   ff 
   g
5    z
   
   
 
 
fyn    
   
       
        
 2
 222 







392 1769. monat august den 17ten.
nachrich  dshaulok von seinerem und hellgestreiften zeuge. ueber das
ten von de blaue hemd ziehen sie alsdenn noch ein andershmd von
mell
gisen.
kr seidnem und wohl gar reichen, oder mit unächten, blumen
gezierten bucharischen zeugern an, legen eine schärfe, von eben
dem zeuge wie der dshaulok, um den leib, und ziehen über
alles noch einen weiten bucharischen schlafrock oder chalat  
an. um auch die brüste recht sorgfältig zu verdecken, pflegen
sie ein buntes oder ausgenähtes tuch, welches den ganzen
oberbleib bedeckt, über die brust unter das oberhemd
auszubreiten   mann sehe 8te platte b. 
sie haben aber noch einen andern schmuck, welcher
dschadshbau genannt wird und in einem vielfachen schweif
bestehet, der am hinterkopf, unter dem dshaulok angeheftet
wird. daran ist erstlich eine mehr als drei ellen lange
schleppe, von buntgesticktem zeuge, welche wie ein wimpel schmal
ausläuft, und dergleichen die bucharen ganz fertige mitbringen,
diese wird unter der leibbinde durch gesteckt. darüber hängt
bis in die kniebeuge ein doppelter, daumensdicker, mit
sammet überzoaner zopf, der am ende mit grossen quasten von
schwarzer seide verziert wird, und bei denen weibern geteit
ist und über die schultern nach vorne geworfen, von mädchen
aber zusammengeheftet auf dem rücken getragen wird. um
diesen zopf hängt noch bis in die kniebeuge ein schnurwerk,
mit allerlei bunten quasten, korallen, fingerhütten und anz
deren klipwerk, herunter. dabei setzen sie auch wohl unter
dem dshaulok noch eine schaube auf, welche am gesicht
herum mit allerlei silberblechen oder kleinen münzen besezt
und behängt ist.
die kirgisen sind mahometanischer religion, welche sie
ihrem vorgeben nach schon aus turkestan mitgebracht haben;
und also nehmen sie so viele weiber, als sie bezahlen oder rauben
können. der kalün, welcher vor der braut bezahlt werden muß,
pflegt sich bei ihnen ziemlich hoch zu belaufen. nach
mahometanischer art kostet es mühe ihr weibsvolk zu sehen zu bekommen,
und die reichern pflegen vor jede frau ein besonders gezelt und
auch für sich ein abgesondertes zu haben.   sie sind in ihrem
glauben eifrig genug, aber dabeiäuserst unerfahren, weil sie sehr wenig
mahometanische geistliche unter sich haben. izt befindet sich ä
    woy
 

     s   
        
s .        
    
    
    
     
s  
     . 
      
s
 
 
3
  3
 s.
 
r.
 
 















      
                                    
 
     w           
                  
                              

r69 monach august den 7ten. 393
wohl ein achun oder oberpriester bei der horde, welcher mit nachrich,
dem chan herum zu ziehen pflegt.   in ihrer lebensart be  ten von
deobachten sie das mahometanische gesetz ziemlich genau. so äkir 
essen sie z. e. kein unreines, verrecktes, hinkendes oder so st is n
fehlerhaftes tier; und von wilden tieren nur die antelopen,
steppenpferde und hirscharten. aus solchem fleisch aber
besteht ihre hauptnahrnng, obwohl sie sich nunmehr auch an
mehl und grüzwerk gewöhnen und solches von denen russen
gern eintauschen. dabei ist ihr getränk mehrenteils saure
milch  airän  oder gegohrne, klare pferde molken  rumyß .
je sparsamer bei der kirgisischen nation die
geistlichkeit ist, desto zahlreicher und mannigfaltiger sind umter ihnen
die zauberer. man hat mir deren fünferlei her genennt. eine
art, welche aus gewissen büchern und aus denen gestirnen
weissaget, und solches unentgeltlich, als eine art von
wissenfchaften treiben soll, nennen sie faltscha. darnach giebt es
eine art weissager, jauruntschi genannt, welche aus dem
schulterblatt eines schaafes künftige dinge verkündigen und
auf alle fragen antwort wissen. man sagt, das
schulterblatt müsse bloß mit einem messer eingeschabt und nicht mit
denen zähnen berührt sein, weil es dadurch zur zauberei
untüchtig werden soll. nachdem man dem weissager eine frage
vorgelegt, oder sich derselbe etwas in gedanken vorgesezt hat,
legt er das schulterblatt auf ein feuer und wartet so lange,
bis die platte seite allerlei risse und spalten bekömmt; und
aus diesen linien weissagt er. diese leute sollen so geschickt
sein, daß sie die entfernung eines abwesenden menschen zu
 bestimmen unternehmen. man erzählt, es habe einmal eine
partei kalmücken, welche unter sich einen weissager dieser
art hatten, einen ansehnlichen raub an denen kirgisen
begangen. eine partei von diesen, unter welcher ebenfalls ein
weissager war, machte sich auf um dem seinde nachzujagen;
allein der kalmück verstand seine kunst so gut, daß er seine
landsleute von der ankunft der kirgisen zeitig benachrichtigte,
und jemehr diese sich näherten, desto mehr zur flucht antrieb.
da der kirgisische weissager merkte, daß er seinen zweck
nicht erreichen würde, soll er folgende list gebraucht haben. er
ließ seine kirgisen die pferde verkehrt satteln, und sich
umge              dddkehrt
 

394 1769. monat august den 17ten.
 
nachrichten kehrt darauf sehen. dadurch ward der kalmück irre gemacht;
 n denen er sahe auf seinem knochen, daß die kirgisen umgekehrt
wäkirgisen.
ren, und riet also seinen gefährten mit der flucht inne zu.
halten; dadurch wurden sie eingehohlt und von denen kirgisen
mit der gemachten beute zu gefangnen, gemacht. ... man hat
diese erzählung von denen kirgisen selbst, und ich stehe vor
deren glaubwürdigkeit nicht ein.
eine dritte art zauberer nennen sie bakscha und setzen
in dieselben ein grosses vertrauen. wenn diese um
ratgefragt werden, so lassen sie zuerst ein pferd, schaaf oder einen
bock hergeben, welche, als zum opfer bestimmt, auserlesen
und ohne fehl sein müssen. darauf fängt ein solcher bakscha
an seine zauberlieder anzustimmen, eine art von
zaubertrommel, die mit klapperringen behängt ist,  kobiz  zu rühren
und allerlei sprünge und gewaltsame bewegungen zu machen.
wenn er dieses etwan eine halbe stunde getrieben hat so
läst er das opfervieh bringen, schlachtet es und läst das blüt
in ein besondres gefäß laufen. das fell nimmt er vor sich,
das fleisch wird von denen anwesenden verzehrt, und die
knochen sammlet der zauberer, macht sie mit roter und blauer
farbe bunt und wirft sie von sich gegen westen, wohinwärts
er auch das gesammlete blut des tieres ausschüttet.
alsdenn gehen die beschwörungen wieder an und nachdem dieses
noch eine weile gedauert hat, so erfolgt endlich die verlangte
antwort.
noch ist eine art zauberer kamtscha, welche butter
oder fett ins feuer schütten und aus der farbe der flamme
weissagen; wobei gleichfalls ein opfer geschlachtet und
beschwörungen gebraucht werden. diese art der zauberei aber ist
wenig geachtet. endlich so giebt es noch heren beiderlei, am
meisten aber weiblichen geschlechts  dshaadugar , welche die
sklaven und gefangnen bezaubern, so daß sie gemeiniglich
entweder auf der flucht verirren und wieder in die hände
ihres besitzers fallen, oder wenn sie auch entkommen sind,
dennoch bald wieder in kirgisische sklaverei geraten sollen. sie
raufen zu dem ende dem gefangenen einige haare vom kopf,
fordern seinen namen und stellen ihn mitten ins gezelt auf
die auseinander gefegte und mit salz bestreute asche  
erplatzes.

m 7ty,   1769 monat august den 17ten. 3oy
s  erplazes. darauf nimmt die zauberin ihre beschwörungen nachrichten
g   vor, während welcher sie den gefangnen dreimal zurück treten läst, von denen
ä jsjeäausspuckt und jedesmal zum zelt heraus kirgisen.
ä springt. zum beschluß streut sie dem gefangnen etwas von
ni der asche, worauf er gestanden, auf die zunge und damit hat
m r die bannung ein ende. die kasaken am jaik glauben fest,
  daß, wenn ein gefangner seinen wahren nahmen sagt, diese
h  g zauberei ohnfehlbar würke.
  es ledt das zahlreiche volk der kirgisen in einer viel
z    unumschränkteren freiheit, als die kalmücken, welche so viele
    kleine despoten unter sich erkennen. ein jeder kirgise lebt,
s  wie ein freier herr, und deswegen sind die kirgisen, als
sein23 de weniger gefährlich. doch hat ein jeder stamm oder aimak
z  sein oberhaupt, welchem die ganze verwandschaft einen
freiz willigen gehorsam leistet. diejenigen, welche den stärksten
anhang haben, nehmen den titel von chanen und sultanen
an. auch sind noch andre rangstufen unter ihnen; demnach
giebt es gewisse edlen, welche bügenennt werden; andre
gerte leute von alter herkunft, welche den namen chodsha,
hren und noch andre welche sich, wursen nennen. der über
die hier gränzende kleine kirgisische horde von rußischer seite
ernannte und besoldete chan hat unter diesen freien leuten
wenig gewalt und nur so viel ansehen und anhang, als er
sich durch seinen reichtum und geschenke zu erwerben weiß,
es ist auch nicht er, welchen sie die rechtshändel unter sich.
schlichten lassen; sondern es werden, wie man sagt, jährlich
drei versammlungen von aeltesten und häuptern der
stämme gehalten, welche die sich ereignenden streitigkeiten
entscheiden. wenn sie stark auf parteien ausgehen wollen, oder
würklich mit krieg bedrohet werden, so halten sie grosse
versammlungen, pflegen auf demokratisch rat und wählen jemand
von denen aeltesten oder häuptern zum anführer. kleine
hräubereien begehen sie ohne so viel umstände in kleinen
rotten, und wem sie auf der rußischen gränze ein
pferdc  tabun wegtreiben oder einzelne menschen wegschnappen, so
geschieht dieses besonders um die zeit, wenn sie sich von selbiger gegend
mit ihren heerden weggezogen haben. denn so lange sie in
der nähe weiden, so sehenäsich selbst darauf, ä
    s. 2 en 

396 1769. monat august den 17ten.
nachrichten keine unordnung begangen wird, weil alsdenn die unschuldigen,
von denen welche mit ihrem vieh so geschwind nicht flüchten können, vor.
 rgs , die schuldigen büssen müsten. ueberhaupt sehen sie zu ihren
  streifereien gemeiniglich die zeit so wohl ab, daß die räuber
fast niemals ertapt werden. man hat wahrgenommen daß ihre
nachbarschaft besonders in denenjenigen gegenden gefährlichsen,
wo an der rußischen seite eine ofne steppe, an der
kirgisschen aber berge oder höhen sind, wo sie sich verbergen und
und auf gelegenheit lauren können.   die asiatischen
karawanen, welche durch die unsichere, von diesem schwörmenden
gesindel bewohnte steppe nach denen rußischen handelsplätzen
kommen, versichern sich der häupter derjenigen stämme, durch
deren gewöhnlichen aufentalt ihr weg geht. diese nennen
sie karawan baschi und geben ihnen vor das sichere geleite,
welches sie mit ihrem anhang leisten, einen vertragmäßigen
lohn an waaren, welcher nach aussage der bucharen, die
ich darum befragt habe, von 10 bis 12 rubel an wert auf,
jedes kamel betragen kann.  
sonst sind die kirgisen an und vor sich nichts weniger
als fürchterliche leute und auch so wenig blutdürstig, daß sie
viel lieber einen sklaven machen, als einen menschen ums
leben zu bringen suchen. sie halten ihre sklaven auch eben
nicht grausam, solange diese getreu bleiben. in ihrem
bezeugen gegen fremde sind sie freundlich, aber immer sehr
eigennützig und verschlagen, sogar daß sie auch, wenn sie die
rußischen plätze besuchen, ihre wirte mit kleinigkeiten
beschenken, um das recht zu bekommen sich ein wichtigeres
gegengeschenk auszubitten. ihr gruß ist der tatarische, daß sie eine
ander die rechte hand zwischen beide hände drücken. alte
bekannte aber pflegen sie auf das treuherzigste, ins kreutz zu
umarmen. ihre sprache ist von der tatarischen ebenfals wenig
verschieden, doch sollen sie eine höhere aussprache haben, und
sich vieler geblümter. redensarten zu bedienen gewohnt sern,
der eigentümliche reichtum der kirgisen ist die
viehzucht. es sind aber pferde und schafe ihr zahlreichstes vieh
kamele besitzen sie in weit geringerer zaht und mit rindvieh
sind sie am schlechtesten versehen, weil es sich im winter ohne
ordentliches futter nicht wohl aus der steppe erhalten  

 te, 1769  monät august den 17ten 
397 d  sie gebräuchen aber das rindvieh, wie die kamele zum tragen nachrichten
des hausgeräts, wenn sie von einem ort zum andern ziehen. ärn
mir
k  s  katee habe ich keine andre als zweibucklichte beiihnen gese kirgisen
  är hen. so viel ich von der zucht dieser tiere habe erfahren
ätty  können, pflegt man dieselben im winter, und zwar im
fe rg   bruar, da sie am brünstigsten sind, zu belegen. die stute
m ist gewöhnt auf das wort tschuk sich auf die knie
niederzu  lassen; als denn wird der hengst dazu geführt, welcher die
s  stute bespringt und sich auf die hintere knie dabei niederläst,
n   mit denen vordern aber steht. das tier soll so ungeschickt
än.  und langsam sein, daß die kirgisen selbst mit der hand
helr. fen müssen; und ein kamel soll mehr als eine halbe stunde
ä  in der begattung zubringen. doch giebt es auch alte kamele,
  welche die stute selbst auf die erde werfen, und keinen
gehülfen brauchen. wenn ein kamel befruchtet ist, so läst es
den hengst nicht mehr zu, sondern stellt sich mit einem
unwilligen gebrüll zur wehre. sie tragen ein volles jahr von
  wölf monaten, und säugen das junge, welches im dritten
2 ahr zur zeugung geschickt wird, bis zwei jahr lang; daher
die vermehrung dieser tiere sehr langsam ist. man pflegt
bei denen reichen kirgisen die kamele auch zu melken; ihre
milch soll bläulich, dick, und von geschmack angenehm sein.
die kirgisen halten selbige vor sehr gesund; sie soll auch
gesäuert noch stärker, als die pferdemilch rauschen und einen
bessern brantwein geben, aber keinen schmant setzen. im
winter muß vor die kamele mehr, als vor das übrige vieh
gesorgt werden. man bedeckt sie mit filzen oder schilfdecken,
und spannt auch wohl, wenn scharfe kälte ist, grosse filze oder
f t  v n denen zeltern zu einem schutz vor
fe au5.
  die pferde der kirgisen sind wenig von denen
kalmücfischen unterschieden; doch pflegen sie etwas höher von wuchs,
zu sein. an widheit und flüchtigkeit sind sie jenen gleich,
und ebenfalls gewöhnt ihr futter den ganzen winter unter dem
schnee hervorzuscharren, wovon dem übrigen viehzugleich das
weiden erleichtert wird. doch pflegen die kirgisen auch wohl,
wenn tiefer schnee fall ist, vor das kleine vieh den schnee
mit schaufelnweg jräumen. ihre pferde verteilen sie in
  d dd 3
tabu

398  1769. monat august den 17ten.
nachrichten tabunen bei deren jeder nur ein hengst gelassen, die
übervon denen flüßigen hengstfüllen aber geschnitten werden. der
tabunenkirgisen.
hengst steht denen stuten wie ein hirt vor und hält sie
beisammen. wenn aber eine stute sich entfernt und einen
fremden hengst zugelassen hat, so soll er dieselbe nicht mehr in
seinem trupp leiden.  die stuten werden, gemeiniglich alle so
belegt, daß die füllen vom februar bis in den may fallen.
die kirgisischen schaafe sind die grösten und
ungestaltesten von allem wollenvieh. sie sind höher als ein
neugebornes kalb und so stark und schwer, daß die ausgewachsenen
gemeiniglich bei guter jahrszeit zwischen vier und fünf pud
wiegen. sie sehen der gestalt noch denen indianischen schafen
etwas ähnlich, haben sehr krumme ramsköpfe, hervorragende
unterlippen, grosse niederhängende ohren und öfters warzen
oder sogenannte haarglöcken einzeln oder doppelt am halse,
anstatt des schwanzes tragen sie ungeheure, runde,
polsterförmige und von unten fast ganz kahle fettklumpen  
rurdjuki , welche bei starken schafen oft 30 bis 40 pfund
wiegen und 20 bis 30 pfund talg geben; und mit diesen
unterscheiden sie sich am meisten von denen indianischen schaafen.
sie haben übrigens eine filzigte und ziemlich lang aber
sonderlich am hinterteil mit haaren sehr vermischte wolle. ihre
farbe ist am gewöhnlichsten braun, oder braungefleckt, und
nächst dieser ist die weise die gemeinste. die widder, sind
durchgängig gehörnt, und auch unter denen hämmeln giebt es
mehr gehörnte, als ungehörnte; ja man findet einige, welche
vier, fünf, bis sechs hörner, wie die jßländischen bekommen.
die widder werden zwar den ganzen sommer in der heerde
gelassen, man bindet ihnen aber vom april bis in den
october einen filz um den leib, damit sie die schaafe nicht belegen
können. im october giebt man ihnen die freiheit; und
solchergestalt fallen die lämmer alle im frühling. man soll sich
eben dieses mittels auch bei denen stieren bedienen. den
ganzen winter hindurch suchen die schaafe ihr futter unter
dem schnee selbst, und fressen auch schnee statt des getränks,
wobei sie wenig abfallen, und im frühling geschwind die
vorige seistigkeit wieder erlangen. dazu trägt der kurze winter,
und dieser umstand viel bei, daß der schnee auf denen  
  gen

1769. monat august den 17ten. 399
sigen salzstellen der steppe sehr geschwind vergeht, und diese nachrichten
tiere durch den genuß des salzigten erdreichs gleichsam
gemästet werden. vielleicht ist dieser umstand auch die ursach,
warum die orientalische rasse von schaafen bei den kirgisen
und kalmücken nach und nach durch überflüßiges fett
ausgeartet und anstatt der schwänze solche unbehüfliche fettpolster
bekommen hat, welche ungestalteit nunmehr, da sie
eingewurzelt ist, sich auch in andern gegenden erhält, wo man
widder und schaafe dieser art allein hält und nicht vermischt.  
die kirgisischen schaafe werfen gemeiniglich zwei lämmer
und seuchen sind.bei ihnen nicht bekannt, weil dieses vieh
auf der steppe völlig der natur überlassen lebt. die
vermehrung des wollenviehes ist daher bei den kirgisen
ungemein groß und ihre heerden zahlreich. eine gewöhnliche, aber
nicht tödtliche krankheit der kirgisischen schaafe ist, daß sie
im lezten magen allerlei aus wolle oder zerkauten
pflanzenteilen zusammen gewürkte ballen erzeugen, welche sich mit
einem schwarzen lack, ja wohl gar einer steinartigen rinde
überziehen. sonst pflegen die kirgisen, wenn ein vieh krankt,
dasselbe ohne weitere umstände zu tödten.
unter ihren schaafheerden halten diese nomaden auch
nicht wenig ziegen, welche sie nur der milch und felle wegen
erziehen  und diese haben, wie ihre schaafe, ein wunderliches
ansehen, sind mehrenteils ungehörnet, an den gliedern mit
langen haaren artig behangen, dabei gemeiniglich buntfleckigt
und haben niederhängende ohren.    
bei ihrem mäßigen hirtenleben ist die jagd eine der
gemeinsten beschäftigungen der kirgisen; wobei sie noch, den
vorteil haben, daß sie die ihren heerden gefährlichen füchse
und wölfe loß werden. ich habe schon oben erwähnt, daß
sie sich zur jagd dieser tiere, abgerichteter adler bedienen.
sie pflegen dieselben auch wohl zu pferde auf der weiten
steppe zu jagen, und gewiß man kann sich keine schönere
gelegenheit zur parforcejagd vorstellen. man hat mir auch eine
von denen
kirgisen.
besondre art erzählt, wie sie die antelopen oder saigaken,
welche sie akik nennen, zu erlegen pflegen. diese tiere
halten sich im winter meistens in schilfigten gegenden auf, und
weil sie sehr zart und leicht zu verwunden sind, so ä
irgisen

            f     as  .     o m.
400  769. trömäch august den r ten,
nachrich kirgisen in einer seinen strecke das schiff hoch ab, daß
ten von
die spitzen desselben, die springenden antelopen in den leib
d  kir  verwunden müssen, alsdenn jagen sie diese tiere nach solchen
gisen.
stellen und bemächtigen sich solchergestalt derselben gar leicht.
dieägelingen, oft zu einem hohen alter und
sind bis in ihre spätesten jähre munter und ohne schwachheit, ihre
gemeinste krankheiten sind kalte sieber, husten engbrüstigkeit und
herzklopfen; auch dieäbei ihnen ziemlich stark
eingerissen und unter dem namen kur saslan bekannt. von
bösartigen hitzigen siebern habe ich nichts erfahren können, die
beidenen kalmücken so gefährlich sind. aber mit denen pocken, welche
sie tschitschak nennen, werden sie nunmehr, durch die
gemeinschaft mit denen europäern zuweilen angesteckt. sie fürchten
diese krankheit aber dergestalt, daß sie die kranken, sobald
sich blattern äusern verlassen und ihnen zur not. nur die
lebensmittel und gä von ferne hinsetzen; nähert sich
aber ein solcher kranker ihren wohnungen, so machen sie sich  
kein gewissen daraus, mit pseilen auf ihn zu schiessen.
zu beerdigung ihrer todten werden entweder kleine
gruben gemacht, oder auch wohl über der erde, pfäle
eingeschlagen, mit reisig ausgeflochten, und auch, nachdem der
körper in voller kleidung hinein gelegt worden, mit zweigen
bedeckt, und die erde darüber geschauffelt. es wird aber dabei
am kopf ende we es gegen mitternacht sehen muß, ein
kleiner pfa, dessen ende bis in die leichenkammer reicht,
solanaufrecht gehalten, bis der ganze grabhügel fest geschlagen
ist, da denn der pfal herausgezogen wird und also das grab
eine oefnung behält. in steinigten gegenden trägt man einen
steinhaufen über dem körperäman darf sich
daher nicht wundern, wenn man in allen steppen eine menge
solcher grabhügel sindet, die noch täglich zunehmen muß. sie
beerdigen aber ihre todten am liebsten und häufigsten um die
gräber gewisser unter ihnen vor heilige gehaltner leute, bei
alten metscheten, und überhaupt an solchen orten, wo schon
viele alte gräber vorhanden sind,
äkal  verschiedene beschäftigungen hielten mich noch bis den
19ten august in kalmykowa auf, da ich endlich um mittag
mykowa.
abreiste. der weg nach dem vorpostel krasnojarsk hat
abwechselnde

1769. monat august den 19ten. 4oi
wechselnde gründe und hohe trockne stellen. der vorposten vorposten
selbst liegt auf einem hohen ufer des jaik, nach welchem er
krasnobenennt und von gewöhnlicher beschaffenheit ist. man hatte   rste
i . l  
in dieser gegend einen grossen und ziemlich ganzen
büffelsschädel vor wenig jahren aufgefischt, welcher am hinterkopf7
werschock und eben so breit zwischen denen hörnern, folglich
in der proportion von dem obbeschriebnen merklich unterschieden
ist, und ohngeachtet seiner grösse, und fast auf eine arschin
langen hörner von einen jungen tier zu sein scheint, weil alle
knochennäte daran ziemlich weit von einander stehen. 4
von krasnojarsk bis zu dem majak und piket,
welches etwan7werste davon angelegt ist, hat man längst am
jaik hin lauter hohe, ziemlich sandige steppe. daselbst
kamen nicht nur die seit dem steppengebürge nicht mehr gesehene
axyris ceratoides und ceratocarpus wieder vor, und wuchsen
ziemlich groß; sondern es fingen auch einige neue pflanzen
häufig zu werden an, welche nun bis unter kulagina sichtbar
blieben. darunter war das polycnemum monandrum  
anhang n. 94. , glicyrrhiza asperrima  n. 121. , und die
bisher nur sparsame salola hysiopifolia. ausser diesen sahe man
fast keine kräuter, als die anabasis, das kampferkraut,
salsola prostrata, altissima und kali, atriplex tatarica und die
spinacia fera, welche hier, wenn sie vertrocknet, und vom winde
herum getrieben wird, wie anderwärts das kali und die
gypsophila paniculata, den namen pokatipole und katun
erhält. in dieser gegend waren auch häufige tarantuln zu
finden, welche die kasaken wohl kannten, aber einmütig
versicherten, daß ihr biß nicht schädlich zu sein pflege.
ausserdem lief murilla maura und bicolor  anhang n. 77.  auf der
erde herum. die niedrigung am jaik hatte einige salzige
stellen, worauf die oben erwähnte kriechende spielart der
salicornia herbacea wieder zu sehen war, und mir weiter nicht
vorgekommen ist. e
von dem piket an wird die gegend kräuterreicher bis vorposten
nach charkina. wilde pferde, welche mich mit dem wagen charina
ziemlich gefährlich umwarfen, und einige ausbesserung verur4persie
sachten, machten uns hier einen kleinen aufentalt. nachdem
andre pferde vorgelegt waren, fuhren wir in der dämmerung
  eee durch ,

402 1769. yonat august den 2osten.
a
vorposten durch eine kräuterreiche, mit einigen gründen, durchschnitne
charkina. steppe, welche hier und dort einen baum zeigten, nach der
inderskischen festung. daherum bekommt die steppe einige
flache hügel, welche ein rötliches erdreich, wie die auf der
  seite des jaik nun sichtbaren inderskischen berge
 mü m. v.
krepost in  die festung inderskich gor, oder, wie sie eigentlich
derskichgor genennt worden ist, koschjaizkaja inderskich gor, wo ich
14 werste. wegen besichtigung des benachbarten, merkwürdigen sees den
  folgenden tag erwartete, ist auf einer hohen stelle, dicht an
der niedrigung sehr wohlgelegen, mit einer balkenwand
geräumlich befestigt, auch viel besser als kalmykowa bebaut,
obkrevost in wohl ohne kirche. es liegt hier ein jessaul und chorunscha
derskoi mit 60 mann kasaken, worunter mehr als ein dritteil
tataren und kalmücken waren; welche unten auf der niedrigung
ihr lager hatten.   die niedrigung ist hier ziemlich weit
ausgeschweift und reichlich mit tamarisken bewachsen. der
jaik teilt sich gleich unter der festung, und krümmt sich mit
einem starken wasserarm, koschjaik genannt, um eine hohe
buschigte insei.
oberhalb dieser insel wurden den 2osten früh morgens
die vor uns und die bedeckung nötigen pferde übergeschwemmt,
womit man bald fertig wurde. wir fuhren einige werste
durch die schönen heuschläge der niedrigung, die mit einigen
kleinen, süssen seen versehen sind, und noch weiter eine strecke
auf dem hohen ufer des jaik herunter. ehe wir noch die
höhen derer bis an den fluß sich ausbreitenden inderskischen
berge erreicht hatten, sahen wir an denen hügeln überall
heerden von antelopen weiden, welche nicht vor uns flohen,
weil der wind aegen uns stand. denn das gesicht dieser
tiere ist unvollkommen, weil der augenstern durch vier
schwammigte auswüchse der sternhaut verdunkelt wird. vielleicht
hat die natur dadurch die blendung auf denen steppen, als
dem vaterland dieser tiere, mäßigen wollen. desto schär
fere und weitläuftigere geruchswerkszeuge hat sie denenselben
dagegen erteilet, womit sie den menschen und wilde tiere
  auf viele werste wittern, wenn der wind günstig ist.
wunderbar ist es, daß da die antelopen zum schnellen lauf s 
   
ww
769, wonach august den 2esen, s 
sam geschaffen, und deßfalls mit einer fast zwei zoll weiten änderski
luftröhre, grossen lungen und solchen weiten häutigen nasen  ät.  
höhlen versehen zu sein scheinen, doch kein tier geschwinder,
als sie, ausser otem gebracht und keichend wird; welches ich
an zahmen öfters gesehen habe, wenn man sie im gringsten
scheucht oder ängstigt. die inderskischen berge sind allzeit,
so lange sich keine kirgisen darauf sehen lassen, voll von diesen
tieren, weil der kleine, weisse wermut, den sie vorzüglich
lieben, darauf im ueberfuß wächst. die menge derselbe war
auch izt so groß, daß mehr als zwölf stück, von
verschiedemem alter von der kleinen bedeckung, welche ich bei mir hatte
geschossen wurden. . .    
gegen den jaik zeigen die inderskischen berge einen  
grauen und gelblichen fliesenstein, da sie übrigens bloß aus
gipsarten, mergel und ton zu bestehen scheinen. ich will
dieses kleine, aber merkwürdige steppengebürge, so weit ich
selbiges auf dieser und einer zweiten, bei meiner zurückkunft
aus gurjef dahin getanen reise, habe kennen gelernt,
ausführlich beschreiben.   e      
es ist eine strecke zusammenhängender, ziemlich hoher
und an der jaikischen seite zuerst etwas steil, nachher aber
fanft aufgehender felsigter hügel, welche sich am jaik nicht
viel über dreißig bis vierzig werste breit zeigen, gegen osten
aber sich weit genug in die kirgisische steppe erstrecken mögen.
denn es scheint dieses geberge ohngefähr ost und west zu
streichen und die hügel diesseits des jaif deuten an, daß
selbiges vielleicht mit denen rinpeski der kalmückischen steppe
eine kette ausmacht    . das erdreich ist auf denen
in  eee 2
derski    ich kann nicht umhin hierbei eine anmerkung zu machen. die
natur scheint in diesen gegenden überall, bei ihren
unterirdischen salzschätzen, gipsberge hervorgebracht zu haben. daß
dergleichen bei dem jlezkischen salz befindlich sind, haben wir
oben gesehen. der hier zu beschreibende salzreiche.
inderskische see ist mit gipsbergen umgeben, aus welchen überall eine
starke sole quillt. unten werden wir bei gurjef, mitten in
einem höchst salzigen sumpf, einen selenitischen hügel sehen.
in der, auf der höhe von tschornoijar, ohngefähr 150  
e

104 1769. wonat august den 20sten.
 inderskie
gory.
 
derskischen bergenteils gelblicher, teils rötlicher, mit sand
gemischter leimen, worinnen viel gruß, steine und stücken
von selenit herum liegen. gegen die höchsten hügel findet
man einige ganz sandige stellen. die oben auf dem
gebürge, besonders auf dessen nordlichen teil zerstreuten koppen
sind teils mit ganz rotem, teils mit weissem mergel bedeckt,
woraus dieselben auch zum teil bestehen; einige aber zeigen
kahle gipsfelsen, welche man auf dem ganzen umfang des
gebürges an unzähligen stellen zu sehen bekommt. denn
nicht nur die wege gehen hin und wieder über dergleichen
entblöstes alabaster  oder selenitartiges gestein, sondern es giebt
auch eine menge grosser erdfälle, gruben und klüfte, in
welche sich das schnee  und regenwasser von denen höhern
orten, wie ein trichter sammlet, und in das innere des
gebürges ziehet. bei einigen dieser grüfte kann man den grund
kaum absehen. einige haben am grunde oefnungen zur seite,
durch welche man in weite unterirrdische höhlen gelangt, in
welchen die luft unerträglich kalt ist; wie einem den auch aus
allen klüften des gebürgs eine ziemliche kühlung entgegen zu
kommen pflegt. eine eigenschaft, welche alle höhlen in
gipsartigen felsen miteinander gemein haben. die kürze der zeit
und mangel an lichtern erlaubten nicht einige von diesen
höhlen weit zu verfolgen. allein der hohle schall den man an
vielen stellen des gebürges vernimmt, wenn man darüber
fährt oder reitet, beweist, daß sich dieselben zum teil ä
   ct   
ste von der wolga aesegnen, salzreichen gegend, wo nicht nur
der starke baschuntschazkische salzsee, sondern auch ein
steinsalz vorhanden sein soll, steht mitten auf der steppe ein
steiler gipsfelsen, bogdagora genannt und etwann 5o werste
weiter ostlich noch ein kleinerer   mtalaja bogda  . die
kalmücken halten beide eben so heilig, als die kirgisen den
ilezkischen berg, und opfern in einer darauf befindlichen tiefen
kluft , panzer, waffen und andre dinge, als gelübde. sie
fabuliren  ibr dalay lama habe einstmals auf dem grössern
berge übernachtet, u. auf dem kleinen mittaasmahl gehalten.
in der kluft des grössern soll sich wasser befinden; da, sagen
die kalmücken, sei einstmals einer von ihren landsleuten
hinabgestürzt, und in der wolga ganz unversehrt wieder zum
vorschein gekommen,  

1769. monach august den 20sten. 49
strecken müssen. ueberall, wo diese erdfälle das innere des inderskie
gebürges bloß zeigen, sieht man immer andre und andre ver  gory.
mischungen und beschaffenheit von gipsarten. in einigen
bricht weisses oder graues alabasterartiges gestein, von
verschiedener seinigkeit; oder auch ein weicher, rötlicher, gelber oder
weisser glimmergips, welcher mit allerlei gewellten lagen
abzuwechseln pflegt. in einer grube habe ich eine ungeheure
sphäroidische masse, von einigen faden im durchmesser, die
aus lauter concentrischen schaalen dieser art bestand, im
felsen sitzend gesehen. noch eine sehr gemeine art ist ein grauer,
sandigt aussehender gipsschiefer, dessen blätter ohngefähr die
dicke eines strohhalms haben und sich gern spalten. man
findet davon ziemlich dicke lagen in allerlei horizontalen,
schrägen, oder saigerrechten richtungen durch einander gestürzt, und
er pflegt das selenitische gestein allzeit zu begleiten. dieses ist
das allergemeinste und häufigste, fällt aber nie in grossen
tafeln, sondern stückweise und drusigt durcheinander, auch allzeit
sehr bröklicht, und mit mergel vermischt. noch habe ich an
einer stelle auf der oberfläche des berges eine braune völlig
wie ein galmeistein aussehende und gleichsam fächerige bergart
angetroffen, welche auch, bei kleinen proben, das kupfer
etwas gelb zu machen schien, allein bei wiederholten und grössern
versuchen nichts, als eine ferruginöse natur gezeigt hat. es
kann sein, daß andre gegenden der inderskischen berge, in
welchen ich nicht gewesen bin, noch anders gestein
hervorbringen. ja es soll auch darauf ein kupfererzt gefunden werden.
allein dem allgemeinen ansehen nach scheinen vornehmlich die
gips ton und mergelarten daselbst zu herschen.   der
abhang und grund bei denen meisten gruben oder erdfälle ist
mit gesträuch bedeckt, welches aus dem kleinen erbsenbaum,
wohlriechenden wilden rosen, schlöhdorn  tern  und
brombern besteht, und wozwischen der rankende nachtschatten
 dulcamara   sich herumschlingt, den die jaikischen kasaken, als
ein grosses, in verborgnen krankheiten dienliches mittel
rühmten. am rande der vertiefungen pflegt axvris ceratoides,
ephedra monostachya mit krauß geschlungenen binsen,
cheirantus montanus, der hier mit langen stengeln auf der erde.
wankt und sehr wohlriechend ist, ingleichen eine grosse art
machteee 3 violen
 

466 r769. ujonat august den 20sten.
inderskie
gory.
violen  hesperis tatarica anhang n. 117.  zu wachsen. sonst
aber sind fast keine pflanzen, als niedriger wermut,
kampherkraut, und sehr zerstreut salsola prostrata, arabas aphyla
und eine art wolfsmilch     zu sehen. hin und
wiederfindet man auch die spuren von dem rhapontick und zwischen
dem trocknen grase viel von dem grauen steppenmooß.
ueberall liefen ungemein schöne eidechsen von besondren arten  
lacerta helioscopa, velox, cruenta anhang n. ii. 12. 13.  an der
sonne herum, uud verschiedne seltne käferarten  tenebriones 
lagen auf der erde fast unbeweglich. die springhaasen,
murmeltiere und ungeheuer grosse susliks haben an denen
bergen häufig ihre höhlen. e  
auf dem ganzen gebürge findet man keine süsse quelle,
obwohl einige kirgisische tränkgruben   ropani  zeigen, daß
man bei feuchter witterung durch das graben stauwasser
bekommen könne. indessen pflegen die kasaken, wenn sie nach
salz reisen, welches am meisten während der
frühlingsfischerei geschieht, das zum trinken nötige wasser aus vorsicht
mit zu nehmen.   anmerklich ist auch dieses, daß may auf
der oberfläche des gebürges nirgend ausserordentlich salzige
stellen findet, obgleich das erdreich überall, wie sonst in
dieinderskoi
osero.
j
sen gegenden, etwas salzhaftes durch seine pflanzen verrät.
sobald man auf die höhe des gebürges gekommen
ist, siehet man den weiten see, wie eine grosse, dem schnee
gleich schimmernde ebne, mit höhen rund umgeben, vor sich,
und hat an teils orte keine werst mehr zu dem
uferbergunter zu fahren; so daß, die höhe der ufer und alles
gerechnet, der see ganz augenscheinlich über die wasserfläche des
jaik erhöhet liegt. man kann diesen see würklich mit
grösserem recht ein wunder der natur nennen, als dieser namen
von dem verfasser der sibirischen reisebeschreibung dem kleinen
see jamysch, der am jrtisch liegt, ist beigelegt worden. nicht
  nul
    es scheint eine spielart von euphorbia cyparissas zu sein;
sie gleicht dem ansehen nach der abbildung in der for. sibir.
  tom it tab. 97. allein die blumen, blätter und übrige
beschaffenheit sind wie an der cyparissa. die gewöhnliche
wolfsmilch raupe war nicht selten daran zu finden.

1769. un7önat aitgast den 23ften. 407
nur wegen seiner grösse, sondern auch nach seiner eignen und inderskot
der umliegenden gegenden höchst merkwürdigen beschaffenheit osero.
verdient er dieses vorrecht unstreitig.
der inderskische oder indersche salzsee   inderskoi
osero  liegt vom jaik in grader linie kaum neun oder 10
werste entfernt; allein man kann über das gebürge den weg
dahin nicht so grade nehmen, daß er nicht wenigstens 15 werste
betragen sollte. von jaizkoi gorodok grade südlich kann man
dessen entfernung auf nicht mehr als etwan 300 werste
rechnen. die grösse desselben ist ohne messungen schwer zu
bestimmen; die kasaken pflegen dessen umkreiß auf etwan 80
werste zu schätzen, und in der tat scheint er nach dem
anblick der höhen des gegenseitigen ufers und dem augenmaaß
wenigstens gegen funfzehn werste im durchmesser zu haben.
der see hat eine zugerundete figur, mit häufigen geringen
einbuchten. grossenteils scheint derselbe sehr untief zu
sein; man kann auf eine halbe werst hinein reiten, ehe die
sole bis an den sattelriemen reichet. das ganze niedre ufer
des sees ist flach und besteht aus einem tonigten oder
sandigen schlamm  je nachdem der wind steht, wird dieses ufer
entweder mit salzsole fast gänzlich überschwemmt, oder auf 29
und mehr faden entblöst. allein, ausser dieser schlammigten
riedrigung, machen die inderschen berge dem see an der  
westlichen, nordlichen und ostlichen seite ein steilabgerissenes,
drei bis vier faden hohes ufer, welches auf der südlichen seite,
wo eine ebnere steppe angeht, etwas niedriger ist aus
diesem bergigten ufer fliessen viele teils beständige, teils in
trocknen sommern, wie der heurige war, versiegende quellen in
den see, welche sämtlich eine reine und zum teil vollkommen
saturirte sole geben. v n diesen zahlreichen quellen, welche
mehrenteils auf buntfärbigem ton aus dem gipsfelsen
hervorrieseln, ist das ufer mit eben so vielen klüften
durchgraben, die nicht sehr weit in dasselbe gehen. die sole in dem
see ist so saturirt, daß an dem flachen ufer beständig, wenn
nicht feuchtes wetter hinderlich ist, salzwürfel erzeugt werden,
welche, wenn der wind die sole verjagt auf dem schlamm
wie gesät liegen. da der see, bei dem beständigen zufluß
einer so reichen sole, eine ungeheure oberfläche s   
 

408 1769. wonat august den 2osten.
inderstoi sten darbietet, so ist kein wunder, daß dessen grund überall
osero.
mit einer festen salzrinde, die bis auf eine viertel arschin dick
gefunden wird, wie mit eiß überzogen ist. diese salzrinde
ist steinhart, weiß, rein und zeigt im bruche eine unordentliche
kristallisation, so wie sich auch an der oberfläche, zwar eine
menge kubischer kristalle, mehrenteils aber unregelmäßige
körner zeigen. wenn man diese salzrinde durchbricht, so zeigt
sich ein wunderlicher umstand; man findet unter der rinde
ein grusigtes, graues, mehrenteils aus unregelmäßigen
körnern bestehendes, loses salz in welches man ohne wiederstand,
wie in einen grund von triebsand, mit mehr als andertalb
faden langen kasaken lanzen hinein stechen kann, ohne grund
zu fühlen. wie tief dieses salz liegt, läst sich nicht
bestimmen, weil unter demselben vermutlich schlamm folgt, in
welchem die lanzen ebenfalls keinen wiederstand finden; das
salz aber, wenn man es ausschaufelt, sinkt von denen
seiten beständig nach. die kasaken nehmen hauptsächlich von
diesem salz, weil es leicht zu sammlen und schon klein, also
zum einsalzen geschickter ist. sie laden es in dem see selbst
auf ihre kleine wagen  telegi , und um es von dem
beigemischten schlamm zu reinigen, begiessen sie dasselbe, ehe sie
aus dem see fahren, mit der sole  tusluk  so lange, bis
es seine graue farbe genugsam abgelegt hat. wie dieses lose,
grusigte salz im see erzeugt sei, unterstehe ich mich nicht
durch mutmassungen zu bestimmen. eben so muß ich auch
meine unwissenheit, in absicht auf die entstehung desjenigen
seinen, weissen salzes bekennen, welches die kasaken
samosazkaja sol nennen. es sieht aus, als ob kleine und grosse
schlossen oder hagelkörner auf dem schlamm des ufers
zerstreut lägen, welche die erde gleichsam nur mit einem punct
berühren, und zwar rundlicht, aber ziemlich unregelmäßig und
hökerigt sind, auch wo zwei, oder mehrere dicht beisammen
liegen, gleichsam zusammen wachsen. die grösten von diesen
salzkörnern pflegen einer kleinen nuß fast gleich zu kommen,
die meisten sind wie erbsen und viele kaum wie der seinste
hagel groß. ihre weise ist blendend und sie sind so fest, daß
man sie zwischen denen fingern zu zerdrücken mühe hat. man
kann darinn auch mit dem vergrösserungsglase keine ä.
  w.
s

1769. monat august den 2osten. v 4oo
nische configuration sehen, sondern ihr wesen zeigt sich, ohn  änderskoi
gefähr wie ein alabasterartiges gestein, dessen teile fast un  osero.
sichtlich sind.   dieses salz, welches sich sehr trocken hält,
löst sich im wasser, seiner lockern zusammensetzung
ungeachtet, noch langsamer als steinsalz auf. giest man zu der
sole ein aufgelöstes laugensalz, so milcht dieselbe sehr stark.
läst man selbige unvermischt abrauchen, so schiest sie
gröstenteils zu kochsalz kristallen an. es legt sich aber vielmehr,
als anderes salz, in rinden am gefäß, worinnen man es
abrauchen läst, an, und kriecht mehr als einige zoll hoch längst
denen wänden desselben in die höhe.   man findet diese
salzerzeugung nur bei einer langanhaltenden und mit
stürmen begleiteten dürre. als ich diesesmal den inderskischen
see besichtigte, war es in menge vorhanden; allein bei
meiner wiederkunft im september hatten einige indessen
eingefallene gewitter  regen es völlig weggespült, und die folgende
hitze schien es nicht wieder zu erzeugen, ohngeachtet dagegen
salzwürfel in menge auf dem schlamm lagen, die ich das
erstemal gar nicht, wohl aber auf kleinen wasserpfützen des
ufers hin und wieder salzrinden, wie eiß, an der oberfläche
gesehen habe.   aus diesen umständen könnte man schliessen,
daß obgedachte salzkörner aus kleinen salzteilen entstehen,
welche der wind und eine mit salzigen feuchtigkeiten
geschwängerte luft zusammen führt, und die sich durch eine art von
anziehung vereinigen. denn daß mit denen ausdünstungen
kochsalz in die luft gehe, davon sind die unten zu erwähnen   
den salzigen taue ein klarer beweiß.   so viel von denen
merkwürdigkeiten des sees; nun ist noch das höhere ufer,
welches nicht weniger merkwürdig ist, zu beschreiben.
die kürze der zeit hat mir nur in einer strecke von
einigen wersten dieses ufer, an der westlichen seite des sees,
mit aufmerksamkeit zu besichtigen erlaubt. man sieht den
gipsfelsen nur in dem innersten derer durch die quellen
verursachten klüfte. hingegen besteht das ufer übrigens ganz
aus vielfärbigen arten von mergel, ton und anderen erden,
welche auf eine unbegreifliche art durch einander gerüttet und
ohne ordnung liegen; dergestalt, daß die trocknen staub und
mergel erden nur in dem s  und oft gleich   
4 w
 

4io 1769. u7onat august den 2osten.
inderskoi
osero.
der obern, leimigten erde, liegen; die zähen ton erden aber
das unterste und innerste des ufers ausmachen, und auch in
die tiefe fortzugehen scheinen. die schönsten und durch eine
gute strecke des ufers sich zeigenden tonarten sind ein
dunkelroter und bleichgrüner, beide überaus zähe und durch
einander gemischt, doch so daß bald der eine, bald der andre die
oberhand hat, hingegen an andern orten beide marmorartig
vermengt sind    . man findet dazwischen auch gelben, grauen
und schwarzen, mit steingruß vermischten ton, aber
sparsam. der grüne ton, welcher im berge die angenehmste
seladonfarbe hat, pflegt solche gröstenteils zu verlieren, wenn
man denselben vom salze, womit alle tonarten durchdrungen
sind, wäscht und trocknet. auch der rote und alle übrige
verlieren dadurch vieles von ihrer hohen farbe.   an einigen
andern orten sieht man nichts, als blaulichen oder schwarzen
ton, welcher so zähe ist, daß man kaum etwas davon
ausstechen kann.   an einer stelle kömmt ein grauer
sandschiefer vor, welcher fast mit senkrechten lagen fällt. von
demselben geht südwärts eine strecke des ufers fort, welche ganz
aus einer grau, weiß und hellgelb vermischten, trocknen oder
höchstens mergelichten alaun erde bestehet. man bekömmt
aus derselben, durch das blosse auslaugen, beinahe den vierten
teil des genommenen gewichts an reinen alaunkristallen; ja
es sind in derselben hin und wieder gediegne kleine
alaunkristallen zu sehen     .   aus diesem alaun und
schwefelhaltigen
    bei betrachtung dieser vermischung und farben, sielen mir
ganz natürlich die orskischen jaspis berge ein, um so mehr
da man in dem inderschen grünen ton auch kleine
markasitwürfeln findet, wenn man ihn schlemt.
     diese erde ist auch sehr schweflicht. wenn man sie glüht
so verliert sie ihre angenehme, helgelb und grau gemischte
farbe, wird caffeebraun, und wenn man sie laugt,
rostbraun. sie zeigt sich alsdenn auch mehr vitriolisch.
während des glühens geht ein durchdringender schwefeldampf
davon ob, wodurch die erde etwas mehr als ihrer schwere
verliert. wenn man ungebrannte erde auslaugt, so s 

1769. u7onat august den 20sten. 4ii
gen teil des ufers sieht man unten am ufer zwischen stei  inderskoi
nen, einen kristalreinen, scharfgesalznen quell heftig hervorbru dsere.
deln, welcher einen starken geruch von schwefelleber oder
verdorbnen eiern hat, und gleich an denen steinen, zwischen
welchen er quillt, eine menge blaßroten schleim, auf dem
ufer aber, worüber er abfliest, einen schwarzen schlamm, der
mit einem milchweissen bodensatz bedeckt ist, ablegt. dieser
quell ist von allen die ich hier gesehen habe der stärkste, und,
wie die übrigen, fast bis zur saturation gesalzen.
in einer klufft des ufers habe ich einen grauen ton,
und darinnen eine menge zerbrochner grosser austerschaalen
und belemniten gefunden. die kasaken sammlen diese
schaalen, und geben kranken kindern davon ein, indem sie wasser
in eine solche schaale giessen und mit einem messer etwas
abschaben; allerdings haben sie da vor die bei kindern herrschende
säure kein undienliches mittel erfunden. sie nennen diese
schaalen gromowaja rakowina und meinen, daß wo ein
wetterstrahl in die erde schlägt, nach dreien jahren aus dem
donnerkeil solche schaalen werden.
.. ueber diesem grauen ton und auch an andern
stellen über dem roten, findet man in nestern und kleinen
gebrochnen lagen eine feste, trockne, kohlschwarze und brennbare
erde, welche sich gern würfelartig spaltet, obgleich sie nichts
tonhaftes besitzt, sondern zu staub zerdrückt werden kann.
der beste ruß kann nicht schwärzer sein, als diese erde.
auf kohlen und am licht entzündet und brennt selbige mit
einem steinkohlen dampf, ohne leicht zu verlöschen; aber sie
hat weder die festigkeit welche erfordert wird, noch fällt sie in
standhaften lagen. allein es ist glaublich, daß bei dem in  .
derschen see auch gute steinkohlen  lagen verborgen liegen.
mit eben solchen nestern findet man in dem grauen
ton, a bloß in dem leimigten erdreich, eine kaffebraune
etwas gröbere staub erde; eine eisengraue von eben der art;
grosse stellen welche ganz aus einem bleichgrünen, seinen
sand  fff2staub
sich bei der ersten anschiessung eine wie alaun schmeckende,
ii. fast unsichtbaren kleinen spitzen  spicula  bestehende
materie nieder, welche ein wahres federalaun zu sein scheint.

472 1769. un7onat august den 20sen.
inderskoi
osero.
staub bestehen, und endlich rötliche mergeligte erde. diese
erdarten liegen ohne alle ordnung und maaß gleichsam als
haufenweise dahin gestürzt. noch findet sich in einer klufft,
welche die nordlichste derer von mir besichtigten ist, eine
ziemlich starke lage von schüttgelber mergelerde, welche der
sogenannten englischen gelben erde, die man teuer genug von
auswärts kommen läst, an schönheit wenig nachgiebt, und
zum färben des lederwerks ebenso tauglich scheint. von
einenn solchen gelben ton sind auch oft kleine klumpen in den
arauen gemischt.   am allergemeinsten ist in dem höhern
teil des ufers ein seinerer, trockner, hochroter
staubmergel, welchen die kalmücken und kirgisen hier häufig hohlen,
um die stäbe zu ihren filzhütten damit zu färben. die
kirgisen sollen auch damit wolle, zu filzen, färben, oder vielmehr
tünchen. aus solchem mergel bestehen ganze hügel des
gebürges. alle andre kleine vermischungen von erden
anzuführen würde zu weitläuftig sein,
die kurze zeit, welche mir nach der besichtigung
dieser mineralischen dinge übrig blieb, wendete ich zu
einsammlung derer seltenheiten des tier und kräuterreichs an. auf
dem hohen ufer und dessen klüften wachsen überall
salzpflanzen in menge, worunter die meisten seltne und zum teil ganz
unbekannte arten waren. das allergemeinste kraut ist hier
eine starkstrauchende melde  atriplex glauca  anhang n. iii. 
und die schöne salicornia arabica  n, 92. , nebst einer andern,
von denen kräuterkennern noch nicht beschriebnen pflanze von
eben diesem geschlecht   salicornia strobilacea n. 91. , leztere
nahm den niedern, feuchten strich des ufers, jene beide den
höheren ein. zu diesen gesellte sich ein artiger, dornichter
salzstrauch  salsola arbuscula n. 103. , ingleichen statice
suffruti  bei denen quellen wuchs allein die gemeine salicornia
g1 d2ce2.  
von insecten konnte man auf dem flachen ufer des sees
eine menge auflesen, welche durch die stürme in diesen weiten
see geführe, und von der salzsole volkommen wohl erhalten
wieder an das üfer ausgespült werden. es waren aber darunter viele
dem heisseren teil von asien eigne und seltene arten, wovon ich  
mig

1769. yonat august den 20sten. 43  
nige im anhang beschrieben habe    . die grosse zugheu  inderskoi
schrecken und eine kleinere art   gryllus italicus waren unter osero.
diesen verunglückten insecten ziemlich häufig. das
allermerkwürdigste aber war die oben schon weitläuftig erwähnte giftige
skorpionspinne   phalangium araneoides anhang m. 80.  
wovon wir einige todte hier antrafen.
den 21sten august sezte ich meine reise von der kosch krepos
injaizkischen festung weiter fort. bis zu dem nächsten vorposten derskaja.
ist noch immer nichts als hohe , trockne step, und fast keine
kräuter als camphorosma, einige salsolae, und der
kalmückische tee  anhang n. 121.  ; an einigen orten fand ich auch
hier die auf den inderschen bergen bemerkte nachtviole  
hesperis tatarica . auf dem halben wege fährt man durch
einen weiten grund, in welchem sich der oben beschriebne
bogyrdai wieder znm jaik begiebt. hier ist etwas zerstreutes
tamarisken gebüsch zu sehen. allein bei dem ä  vorposten
welcher doch nach diesem strauch, den namen hat  greben  fä,
schikof  siehet man izt weit und breit keines mehr. kof 17 w.
weiter nach kulagina ist die steppe, mit denen kräu  s
tern, noch immer dieselbe. man fährt auf dieser distanz dicht agi
an einem arm des jaik hin, welcher rotscherof jerik ge  ä 16
nannt wird.   die kleine festung kulagina ist zwar etwas h
geraumer als kalmykowa, aber nicht besser bebaut, dabei ohne
kirche, und ist, wie viele von hier abwärts folgende
vorposten mit einem faschinenwall und spanischen reutern befestigt.
der ort liegt auf einer kleinen höhe, etwas entfernt vom
jaik. die besatzung steht hier unter den befehlen des an
der ganzen linie kommandirenden atamans, welcher
hinwiederum unter dem gurjefschen kommendanten steht. kalmücken
und tataren machten fast die gröste zahl der allhier dienenden
kasaken aus. von leztern haben einige starke arbusengär 
  ten angelegt, wo diese frucht ungemein wohl gerät, und aus
  fff 3
wel    anhang n. 22. bis 27. ferner n. 30. bis 34. ingleichen n.
36. bis 39.   n. 41. 42. 71. 72. 74. und 80. eine
menge andrer zu geschweigen, die ich wegen kürze der zeit auf
eine andre gelegenheit versparen muß,

4i4  1769. mjonat august den 21sten.
kulagin
gorodok.
welchen die übrigen posten an der linie, wo man dergleichen
nicht hat, versorgt werden.   unter denen kalmücken hielt
sich ein dsjungorischer pfaf oder gellüng auf, welcher zehn
schüler   miandshi  hatte. seine burchanen waren ajuschä,
dshakdschimmuni und eine dem ersteren ähnliche figur,
welche vor sich die hände übers kreuz und in der rechten den
geistlichen scepter, in der linken aber die priesterglocke hielt
und von ihm odschirdärr genennt wurde. alle waren sehr
sauber aus kupfer gegossen und stark vergoldet.   ich will
hier noch ein paar kalmückische grillen hersetzen, welche eine
probe von ihren auspicien abgeben können. daß die weisse
eule in grossem ansehen bei ihnen stehe und hauptsächlich vor
einen weissagenden und heiligen vogel gehalten wird, habe ich
schon erwähnt. von dem flamingo   phoenicopterus ruber , den
man in rußland unter dem namen der roten gans  rtasna
guß  kennt, haben sie eine ganz wiedersinnige einbildung; anstatt
daß sie jene fast zu einem burchan machen, so glauben sie daß
in lezterem ein böser geist wohne, und erblicken ihn, als den
wiedrigsten unglücks vogel, niemals ohne verwünschungen
auszulassen und das gesicht von ihm abzulenken. von der
roten ente, welche ebenfalls heilig bei ihnen ist, sagen sie,
es sei der priester von allem geflügel. der kranich ist,
ihren gedanken nach, der reinste vogel und wird deßfalls von
ihnen nie getödtet; u. dergleichen mehr.  
ein bei kulagina vorhandnes altertum aus der
mitleren rußischen geschichte verdient hauptsächlich erwähnt zu
werden. es ist eine ansehnliche verschanzung, welche bei den
jaikischen kasaken unter dem namen marinkin gorodok
bekannt ist, ohne daß sie eine andre nachricht davon zu geben
wissen, als  u17arinka sei eine weibsperson gewesen, welche
von dieser schanze aus in vorigen zeiten räuberei getrieben
ä nichts ist wahrscheinlicher, als daß der ort seine
beestigung und benennung der marina von sendomir,
gemalin eines derer falschen demetrien zu danken habe    . ä
rinttf.
    diese mutmassung findet man in der geschichte derer
jaikschen kasaken, welche denen schäzbaren sammlungen
rußischer geschichte einverleibt ist.

1769. monat august den 2rsten. 4iy .
rinkin gorodok, liegt nordostlich und also diesseits kulagina, kulagin
kaum andertalb werste davon entfernt, auf der hohen steppe, gorodok.
an einem grund, durch welchen vormals der jaik soll geflossen
sein; jzt entfernt sich dieser fluß aber fast auf eine werst
von dieser gegend. die schanze hat die gestalt eines
rechten winkels mit krummen seiten, welche sich ostlich an den
obgedachten grund anschliessen. zwischen denen enden der
schanze beträgt deren durchmesser auf 335 schritt, von dem
winkel aber grade ostlich gegen den grund gemessen nicht viel
über die hälfte. man sieht daran drei durchfarten, die
gröste westlich, gegen die kalmückische steppe und zwei kleine
an denen flanken der schanze gegensw. undno. man
siehet innerhalb der schanze hin und wieder erdhaufen und
unebenheiten, welche von denen unterirdischen wohnungen
herrühren sollen, die nach ansage der kasaken, daselbst sollen
vorhanden gewesen sein.
ehe ich kulagina verlasse muß ich noch eines daselbst
mit dem aussatz  tschornaja vtemorsch   befallenen kranken
erwähnen. derselbe ist ein jüngling von 21 jahren. in
seiner jugend soll derselbe beständig siech von ansehen, jedennoch
aber bis in sein funfzehentes jahr ohne alle kranheit gewesen
sein. damals haben sich bei ihm 4. ohne einige bekannte
ursach, zwei daumensbreite rote mäler auf denen wangen
geäussert. nichts destoweniger blieb er munter und die flecken
verloren sich ehe das jahr verlaufen war. im zweiten jahre
sind nach und nach über den ganzen körper rötliche und blaue
flecken zum vorschein gekommen, welche mit verdickung der
haut begleitet sind, und womit auch der kranke bis zt
geplagt bleibt. mit diesem aussatz hat sich auch eine schwäche
aller gliedmassen und reissende schmerzen, besonders in den
gelenken eingestelt; wegen der leztern ist der kranke offt so
elend, das er weder hand noch fuß bewegen darf; und doch
ist kein geschwulst in denen gelenken zu spüren. man hat ihn
einmahl zur ader gelassen, und das blut soll ungemein dick
und hochrot gewesen sein. die schmerzen sind nicht
immer gleich heftig; sondern remittiren oft einige tage; weil das
schmieren der schmerzhaften stellen mit terpentin oehl
einige linderung zu geben pflegt, so geschieht solches du  die
er 

416 1769. wjonat august den 21sten.
krepostku. eltern des kranken fleißig. im dritten jahr der krankheiten
lagina.
 
vorposten
selenajo
kolka 25
werste.
ist schon der mund und hals voll kleiner schwäre geworden,
wovon izt der kranke eine höchst verderbte und keichende
stimme hat. dabei ist ein steter husten und trockenheit des
mundes. schon vor dem aussatz ist das subject kräzigt
gewesen, und dieser ausschlag zeigt sich noch izt neben dem
aussatz. die lust zu speisen und der durst sind bei dem allen
nicht ausgeartet und der mensch verrichtet noch seine
gewöhnliche arbeit, wenn ihn nicht die gliederschmerzen und der
heftige husten davon abhalten. der urin ist rötlich, nicht
unnatürlich. zum, andern geschlecht hat der kranke noch nie
einen trieb verspürt. die fläche der hände, fußsolen, und
s. w. sind vom aussaz befreiet ; die oberhaut derselben aber ist
verhärtet und spaltet öfters, wowieder man eine schmiere von
fischfett gebraucht. die veranlassung der krankheit weiß man
nicht; es sollen aber unter der verwandschaft der mutter
verschiedne mannspersonen damit behaftet sein. die eltern,
welche ausser daß sie speisen und gefässe, nicht mit dem
kranken gemeinschaftlich gebrauchen, gar nicht scheu mit ihm
umgehen, mit ihm wohnen und in eine badstube gehen, sind
von dem aussaz noch bis izt befreit geblieben.
einige werste hinter kulagina berührt man ein tiefes,
zum teil ausgetrocknetes altes flußbette des jaik, welches
tkrasnaja stariza genannt wird; und nach8wersten kommt
man über den gleichfalls gröstenteils ausgetrockneten und mit
weiden bewachsenen rulatin jerik, welcher seinen namen
in alten zeiten von einem kasaken, der darinn einen
merkwürdigen fischzug soll getan haben, erhalten und diesen namen
auf die vorhergegangne festung, fortgepflanzt hat.   gegen
den nächstfolgenden vorposten erniedrigt sich die steppe zu
grünen und mit vielen pfützen bewässerten gründen, welche
selenoi rolok und nach selbigen auch der vorposten benannt
worden. in diesen gründen sahe man abutilon, cynanchum
acutum, gypsophila paniculata und eine mit dem lepidio
latifolio verwandte pflanze häufig wachsen. von allerlei
schnepfen, auch denen wohlschmeckenden schwarzen sichelschnepfen,
hielt sich hier eine menge auf. d
solv


1769. yonat august den 22sten. 417
der vorposten selenoi kolk ist hart an einer grossen vorposten
westlichen krümmung des jaik von liegenden balken erbaut. top lew i
ich fuhr in der nacht weiter auf topolewoi oder topoli wie 5   rs 
die kasaken sagen, welcher vorposten nahe am jaik auf einem
hohen und fast inselförmigen grund, bei einer niedrigung,
worinnen ein nahmloses stehendes wasser befindlich ist, liegt,
und den namen von einer vormals hier gestandnen sehr grossen
weissen pappel  topol  her hat. die befestigung desselben
besteht in einem faschinenwall. bis dahin wechselte noch
immer hohe und trockne, aber sehr salzige steppe, mit gründen
ab, welche mit tamarisken gebüsch wohl versehen sind. von
nun an aber bekamen wir lauter angenehm begrünte und
blumenreiche gründe bis baksai, wo ich bis an die morgendäm  vorposten
merung still lag. dieser ort liegt zwischen dem jaik und ei  baksai 17
nem trocknen kanal, der nur im frühling mit wasser ange  werste.
füllt wird und  der trockne  suchoi baksai genannt ist. er
geht oberhalb dem vorposten vom jaik ab, und endiat sich
sechs werste unterhalb wieder zum jaik. die feuchten
gründe um selbigen sind mit weiden und tamarisken buschicht
und man findet auch den salzbeerstrauch  nitraria  daselbst
häufig. auf baksai folgt ein vorposten, welcher bei seiner
ersten anlage von denen kirgisen den namen janan chala vorposten
soll bekommen haben, welcher ihm geblieben ist. dieser name jaman
bedeutet im tatarischen einen elend befestigten ort, und ist chala 12
auch in der tat vor diesen platz, aber eben sowohl noch vor pers  
einige andre vorposten, sehr paßlich. man hatte hier einen
mittelmäßigen kinnbacken eines elefanten, mit zwei
backzähnen aufgehoben, welcher im jaik auf einer sandbank
vorlängst sollte aufgefischt worden sein, und ziemlich verweset war.
hinter jaman chala folgt eine niedrige feuchte und
salzige gegend, wo jedoch noch ziemlicher graßwuchs ist. man
findet hier fast alle bisher genannte salzpflanzen, ausser die
anabasis aphylla, welche mit der hohen steppe bei topolewa
aufhört, beisammen. ueberdem fängt das kaperkraut
 zygophyllum fabago , welches voll reifer saamen war und
wovon man um astrakan würklich kapern macht, ingeichen eine
pflanze häufig zu werden an, welche von da bis gurief fast
das gemeinste unkraut in dem salzigen boden ist. weil sie
g gg schon
 

48 1769. monat august den 22sten.
vokposten
jaman
 chala.
vorposten
saratschikoskoi 23
werste.
schon völlig verblüht hatte, so kann ich ihr geschlecht nicht
bestimmen; sie gehört aber zu denen sternblumen
 compottflorae  ihre blätter sind fast wie am portulak, und von
mittelmäßiger grösse. die pflanze wächst mit geraden,
ästigen stengeln etwan ellenhoch und trägt die blumen auf der
spitze, welche blau sein sollen. der kelch scheint wie bei
einem hieracio und die saamen sind harig  pappus pilofus
sessilis    zwischen dem süßholzkraut ward auch von hier
an eine merkwürdige und ziemlich orientalisch aussehende art
ä heuschrecken  gryllus oxycephalus anhang m. 4. 
gemein.
sechs werste von jaman chala kömmt man
abermals durch einen itzt ausgetrockneten flußkanal, welcher  der
nasse  mokroi baksai genennt wird und gerade südwärts,
bis an die caspische see fortgeht. er ist mit buschwerk
bewachsen und hilft im frühjahr das wasser aus dem jaik
abführen, wird auch zuweilen bei anhaltenden starken
südwestwinden, wenn die see an ihren nordlichen ufern anschwillt,
mit wasser gefüllt. jenseit desselben ist etwas hoher,
leimigter boden, welcher zu sehr mit salzteilen geschwängert ist,
als daß andre pflanzen als tamarisken und der
salzbeerstrauch, nebst einigen wenigen salzkröutern darauf wachsen
könnten. auf dieser steppe, welche bis saratschik fortdauert,
geht man durch eine weite niedrigung, welche im frühjahr
voll wasser ist, aber voritzt bis auf einen kleinen mit gesträuch
bekränzten see  baklanin ilmen  eingetrocknet war. diese
schien mit blumen wie bestreut, und die kräuter waren
hauptsächlich inula britanica, antemis cotula, potentilla
fragariodes, peganum daurica nnd glaux maritima.   die potentilla,
welche an trocknen stellen kaum fünf blätter trägt, hatte
hier bis auf 9, ja . blätter an jedem stengel und bedeckte
grosse stellen. alle gewächse wucherten in diesem leimigten
und salpetrig salzigen grunde ganz ungemein.
der vorposten saratschik oder saratschikofka liegt
etwas abwärts vom jaik an der ostlichen seite des
verfallenen grabens, welcher von der ehemals allhier erbaut
gewesenen volkreichen tatarischen stadt sararschik, übrig ist. jch
will hier nicht wiederholen, was man von denen es
eer


1769. wonat august den 22sten. 419
dieser nagayschen stadt und der wanderung ihrer einwoh  vorposten
mer nach dem itzigen chiwa erzählt. aber ich bin eine kleine
saratschibeschreibung der ueberbleibsel, die man itzt davon siehet, schul kofka.
dig. der wall und graben ist noch stark zu sehen und soll
auf vier bis fünf werste im umkreiß haben. er fängt an
bei dem winkel, welchen ein starkes, aus der steppe
trägfliessendes wasser, saratschik genannt, mit dem jaik etwan
andertalb werste unterhalb dem heutigen vorposten macht,
zieht sich längst diesem wasser herauf und endlich von dannen,
mit einigen unregelmäßigen ausschweifungen herum an dem
vorposten hin und so wieder zum jaik. mitten durch diesen
raum ist ein trockner kanal gezogen, welcher vielleicht das
wasser abzuleiten mag gedient haben. innerhalb dem wall
befinden sich viele spuren, grundlagen und gewölber von
gemauerten gebäuden, nach welchen mitten in der stadt einige
sehr ansehnliche wohnungen müssen gestanden haben. die
ziegel, deren man sich bedient hat, sind länglicht und ziemlich
groß gestrichen. man findet auch einige bruchstücke von
braunen, mit kleinen abdrücken von muscheln angefülltem gestein,
dergleichen doch hierherum nirgend gesehen wird.  von altern
geschirr findet man itzt fast nichts mehr, als stücke von
zerbrochenemäartigen jrdenzeug, welches eine starke
und schöne glasur hat, und teils weiß, teils von einer
schönen blauen oder gelben farbe, oder doch damit bemahlt ist.
weil der ganze boden der stadt höchst salzig, und dabei
feucht ist, so hat alles eisenwerk, wovon man ueberbleibsel
findet, vom rost dergestalt gelitten, daß es nicht mehr kenntlich
ist. so geht es auch denen kupfernen und silbernen kleinen
münzen, welche man innerhalb des walles, obwohl ziemlich
sparsam findet. die kupfernen sind fast gänzlich von
grünspan verzehrt, und die silbernen haben sich, offt bis in ihr
innerstes, in eine weisse, kaum noch glänzende, ganz brüchige
materie verwande ich habe bejdort wohnenden
kasaken auch glaßkorallen verschiedner farbe und einige
wohlgeschliffene und polirte kleine topas und karneolartige
steineben gesehen, welche an diesem ort aufgelesen worden. die
begräbnisse, welche man hier häufig findet, sollen mit
ziegelsteinen ausgesetzt sein, und man s ll zuweilen kleinigkeiten vg
g gg2wert

423 1769, unyonat august den 22sten.
  we   
vorposten wert finden. ueberhaupt ist der platz dieser stadt, wegen
s ratschi  des morastigen und salzigen bodens der ganzen gegend, wegen
kofka. der ueberschwemmungen, denen sie im frühling muß ausgesezt
gewesen sein, und endlich wegen der mückenplage, welche hier,
besonders wann der wind aus der see steht, unerträglich
fällt, sehr schlecht ausgesucht gewesen und kann nicht anders,
als zur zeit der schon völlig zerrütteten tatarischen macht in
einem so elenden winkel, etwan der sicherheit wegen,
ange  legt worden sein.      
unter denen zerstreuten ziegeln der stadt fanden sich,
ausser denen asseln, die hier teils grau, teils aber ganz
rötlich aussahen, noch zwei andre unbekannte arten,
 oniscus ruderalis und crenulatus anhang m. ä wovon der
erstere überaus häufig war. der salzbeerstrauch scheint hier
sein rechtes vaterland zu haben, so häufig wächst er überall
an denen wällen knd dem kanal der alten stadt. ohne
stütze breitet sich dieser strauch rund auf der erde aus;
allein wo er sich am wall, oder benachbarten strauchwerk
halten kann, da sieht man ihn aufrecht wachsen. das
kaperkraut und eine menge anderer salzkräuter, worunter
salsola altissima und salsa,  die gewiß beide zu denen gänsefüssen
 chenopodiis  zu rechnen sind,   immer häufiger werden,
bedecken den ganzen raum und umkreiß des walles und
breiten sich durch die buschigten gründe jenseit des saratschiks aus.
dasekbst fand sich auch reichlich sasola hyfsopifolia und ein mit
dem bekannten polycnemo übereinkommendes kraut  p.
triandrum anhang n. 9. . die dodartia orientalis, die ich bisher
auf trocknen boden gesehen hatte, wächst auch in diesem
salzigen sumpf und fing hin und wieder mit jungen pflanzen
wieder an zu blühen.  
in dem vorposten saratschik war auch ein aussätziger
kasak, ohngefähr 40 jahr alt, und schon ins sechste jahr
mit der krankheit behaftet, vorhanden. bei demselben hatte
sich der aussatz zu allererst mit einem grossen hochroten fleck
an der stirn gezeigt, welcher nach einiger zeit wieder
verschwunden war. bald darauf hat sich der ganze körper mit
roten und gräßlich blauen flecken bedeckt, und die haut ist
so schmerzhaft gewesen, daß der kranke die geringste
berüh      rung

. . . 1769  monach august öen 22sten. 421
rung kaum hat vertragen können. allein auch dieser aussaz ist vorposten
nach verfluß eines halben jahres vergangen; dagegen haben
saratschidie arme und hände, ohne einigen geschwulst, zu schmerzen kofka.
angefangen und sind dergestalt geschwunden, daß sie izt fast
gefülloß und zu allem untüchtig geworden. in folgenden jahren hat
der kranke auch in den unterm gliedmassen die heftigsten schmerzen
bekommen, wobei die beine geschwollen, und die haut hart und dick
geworden. dabei hat seine schwäche dergestalt zugenommen, daß
er sich seinerglieder gar nicht mehr zu bedienen im stande ist. im
munde und halse hat er niemals geschwüre gehabt, und flecke
haben sich nach der zeit nicht mehr gezeigt. auch ist keine
andre art von ausschlag zu spüren. im übrigen fand ich
seine umstände mit denen oben beschriebnen übereinkommend. es
soll auch in dieses menschen verwandschaft schon jemand an
dieser krankheit gestorben sein. gleichwohl gehen alle kasaken
mit ihm ohne scheu um, berühren ihn auch, ohne das noch
jemand ist angesteckt worden; nur allein mit dem kranken aus
einem geschirr zu essen oder zu trinken hütet sich ein jeder. die
blauangelaufene farbe des gesichts und ein aufgetriebenes
ansehen hat er vom anfang der krankheit an bis izt behalten.
sobald man die noch ziemlich angenehm aussehenden
gründe am saratschik verlassen hat, gerät man auf einen
ausgetrockneten sumpf, da man nichts als trockne
schilfhalmen sieht. nur zwei pflanzen zierten diese traurige gegend,
die frankenia laeus mit ihren roten blümchen, und eine
weißblühende statice, welche mit der s. reticulata üherein zu kommen
scheint. und so dauert die gegend fort, bis zu der sogenannten
gurjefschen redute. . .      
  dieselbe besteht bloß aus einigen erd und korbhütten, neu ange   
welche mit einem kleinen graben und spanischen reutern um ä
geben und wobei eine warte errichtet ist. sie liegt in einem ä
stumpfen winkel, welchen mit dem jaj ein nebenarm des    
selben   kriwoi iaik  der hier wieder zum hauptfluß kommt,
ausmacht. der fluß fängt in diesen gegenden an solche
verwirt und weitschweifige krümmungen zu machen, daß man
gewiß viel mühe haben würde, selbige genau auf einer karte
zu entwerfen; ja nach aller angewandten mühe würde man
doch nicht lange auf die vollkommne richtigkeit der karte
rech  ggg3net 
 

422 1769. monat august den 22sten bis 24sten.
g
r
urjefsche
edut,
nen können, weil der strom sich bei der
frühlings ueberschwemmung nicht selten verändert. die ganze gegend ist übrigens
ein salziger sumpf und die plage von denen mücken im
sommer so anhaltend und so unausstehlich, daß man gewiß keine
bessere marter vor uebeltäter erfinden könnte, als wenn man
sie hieher ins elend schickte und etwan von denen
salzkräutern asche zu brennen verdamte. ich habe auf der reise noch
nie so unangenehme tage gehabt, als diejenigen waren, welche
ich in erwartung eines fahrzeuges, und wegen des wiedrigen
sturmes, in der redute zubringen muste; obgleich die seltnen
pflanzen, welche diese gegend hervorbringt, den verdruß in
etwas mindern konnten.
man hat in diesen gegenden ausser denen schilf und
riedgräsern fast gar keinen heuwuchs. das vieh und
besonders die pferde sind daher in schlechtem stande und schon
von selenoi kolk an habe ich an denen pferden den mut
und die stärke vermist, welche ihnen die schöne und kräftige
weide höher am jaik giebt. gleichwohl habe ich einige
gute futterkräuter bemerkt, welche sich an den salzigen boden
gewöhnt haben. darunter ist hauptsächlich merkwürdig
triä sibirica und lotus corniculata, der hier in allen seinen
teilen so gros wächst, daß man ihn kaum mehr erkennt.
hier kömmt auch nunmehr aster trpolium am jaik hin
überall häufig vor und stand izt in voller blüte. von andern
salzpflanzen findet man eine menge. die bekannten waren,
ausser obgedachter statice und frankenia, salsola altissima,
prostrata, kali, hyssopifolia, anabasis foliata, atriplex tatarica und
laciniata , zygophyllum , cynanchum, und sogar das
rauchsch0tige süßholz wächst in diesen unsaubern gegenden in menge.
an neuen pflanzen fand ich hier das polycnemum
oppositifolium  anhang n. 96.  und die salicornia foliata  n. 93. .
man solte kaum glauben, daß es auch die kleine
springhaasen, in einer gegend wie diese, gebe; gleichwohl halten sich
dieselben, vermutlich denen saftigen kräutern zu gefallen,
daselbst häufig auf. von insecten hat man hier nicht mur die
tarantuln, sondern es soll sich auch zuweilen die giftige skor
pionspinne sehen lassen. allein der gemeine haufe pflegt auch
wohl die gemeine maulwurfs grille,  gryllotalpa  , w 

r769. umonat august den 2gsten bis 24sten. 423
mit jener einige aehnlichkeit hat, davor anzusehen, und eben gurjefsche
so sehr zu fürchten. diese wird bis um gürsef in allen diesen redut.
salzigen sümpfen vielfältig und von einer merkwürdigen grösse
gefunden. von heuschrecken sahe man auch hier noch
gryllum oxycephalum , miniatum , coerulantem und coerulescentem.
  es war natürlich, daß wir auch auf die mücken
achtgaben, welche uns so unbarmherzig plagten und wovon alles
wimmelte. beide arten dieser insecten, welche man an der
caspischen see findet, sind neu, und werden in europa nicht
angetroffen  culex hyrcanus und caspius anhang n. 78. d. e. .
die kleinere art war die häufigste und unerträglichste.   man
hatte auch hier in der redute einige stücke von grossen
büffelsköpfen aufgehoben, die aus dem jaik waren
hervorgezogen worden.
den 23sten langten zwar zwei jelbote und mit ihnen
der herr adjunkt lepechin, welchen ich hier begegnete, von
gurjef an; allein der noch am folgenden tage fortdauernde
südwestliche sturm, welcher bei denen vielen krümmungen des
jaik die fahrt fast unmöglich machte, verhinderte mich nach
gurjef abzugehen, bis sich den 24sten nachmittags der
wiedrige wind etwas zu legen anfing. es ist nehmlich, wenn der
wind, wie es zt war, aus der see steht, und das wasser  
im jaik anhäuft, kaum zu pferde möglich durch die sümpfe
und verschiedne wasserarme, über welchen keine brücken
unterhalten werden, nach gurjef zu kommen, sondern man muß
den wasserweg erwählen, bei welchem man auch vor dem
ungeziefer noch die meiste ruhe haben kann,
der jaik macht hauptsächlich gleich unterhalb der
redute so wunderbare krümmungen, daß man, nach einer fahrt
von8und mehr wersten, über land nicht völlig andertalb
werste entfernt ist. ueberhaupt wird durch ihre krümmungen
der weg bis gurief, welcher zu lande nnr etwan 29 werste
beträgt, fast bis auf 40 werste verlängert. etwan zehn werste von
der redute, zu lande aber kaum2werste, sieht man zur rechten
einen geringen wasserarm vom jaik abgehen, welcher tschernaja
retschka genennt wird und sich südwestlich von guref mit einer
besondern mündung in die caspische see ergiest. noch etwan zehn
werste, nach allen krümmungen gerechnet, weiter, geht zur linken
lit 

424. 1769. yonat august den 24sten.
gurjefsche
redut.
w
gurief
gorodok 40
werste.
ein anderer schilfgter wasserarm vom jaik ab, der den namen
sokolaja reka und sokolok führt und sich südostwärts in einen
entfernten meerbusen ergiest. ferner findet man noch zur linken,
ohngefähr zehn werste oberhalb gurief die oefnung zu einem
gewässer ulänow saton; darauf folgt die obere bikofka,
welche nach einem grossen, bei der mündung des jaik
besindlichen wasserarm  bielot ilmen   ihren ausfluß hat, und
endlich gleich an der festung, die untere oder kleinere bikofka,
welche nur ein neben kanal ist. das ufer des jaik fängt
schon oberhalb saratschik an schilfigt zu werden; je näher
gegen die see, desto häufiger und höher wird das schilf, so
daß man es nicht selten von andertalb, ja zwei faden lang
und mehr als eines starken daumen dick wachsend findet. es
nimmt nicht nur alle user des jaik ein, sondern auch alle
nebenarme des flusses sind damit fast verwachsen. wir
erreichten gurjef erst um zwei uhr in der nacht, da ich den herrn
professor lowiz noch auf seiner sternwarte beschäftigt fand.
gurjef war izt ein sammelplaz von akademischen pilgern
geworden; und es befanden sich daselbst ausser dem herrn
professor, auch der ihm zugegebne herr adunkt inochodzof,
ingleichen der herr lieutenant buler. wir hätten alle keinen
unangenehmern ort zur zusammenkunft wählen können.
gleichwohl wurde er uns sowohl hiedurch, als durch die gesellige
beä des daselbst befehlenden herrn brigadirs von
vegesak angenehm gemacht.
gursef ist zwar klein aber von allen am jaik
angelegten kleineren festungen die regelmäßigste und wohlgebauteste in
ihren werken. dieselbe bestehen aus einer starken von
ziegeln ins viereck aufgeführten mauer, welche an denen ecken
mit bastionen, auf der nordliches und südlichen cortine aber
mit ravinen versehen ist. der ort hat nur ein tor,
welches an der ostlichen seite gegen den vorbeifliessenden jaik
gerichtet ist. an dieser seite steht noch ein guter teil von der
alten mauer, welche man mit in die neue befestigung
genommen hat. dieselbe ist über2faden hoch gewesen und von
ziegeln sehr stark gebaut, izt aber durch den salzigen grund
am fusse schon so ausgenagt, daß sie dem umsturz nahe zu
sein scheint. ausser dem commendantenhause ist kaum  ä

1769. monat august den 24sten und 25sten. 42
wohnung in der festung. die kirche ist, wie alle wohn  gurief
gohäuser, die ambaren und die ganz verfallene kasarmen der rodok.
garnison von holz erbaut. das pulvermagasin allein ist von
stein. ausser der festung haben die kasaken und andre
einwohner am jaik hinunter wohnungen, welche zu denen in der
festung gerechnet kaum die zahl von hundert gebäuden
ausmachen. die garnison bestand dermalen aus einer compagnie
infanterie und 60 mann kasaken, und ausser diesen wohnen
nur wenige astrakanische handelsleute und gewerb treibende
daselbst. der ort könnte nahrhaft genug werden, wenn der
tauschhandel mit denen kirgisen, welche man hier den ganzen
winter zu. nachbarn hat, durch wohlhabende einwohner
angefrischt würde und der ort selbst eine gesundere lage hätte.
allein beides fehlt itzt. es finden sich zwar im winter von
astrakan kaufleute ein, welche mit vorteil einen kleinen
handel mit denen kirgisen treiben; aber dieser umsatz könnte viel
wichtiger gemacht werden. was das andre betrifft, so kann
man wohl keinen der gesundheit schädlichern ort finden, als
gurjef vom frühling an bis in den herbst zu sein pflegt.
die festung liegt mitten auf einem salzigen sumpf, welcher
von dem, durch südliche winde, in die mündungen des jaik
getriebnen seewasser, besonders im frühling, überschwemmt
wird. in der festung ist der boden durch kunst etwas
erhöht, dennoch aber überall salzhaft und tonigt, so daß die
feuchtigkeit niemals wegtrocknet. man atmet daher
best ndig, sowohl in als ausser der stadt eine faule nach seemorast
stinkende luft, wenn gleich das wetter stürmisch ist. in
denen häusern ist man mit tarakanen und asseln überschwemmt;
sobald man in die luft, besonders zur festung hinaus geht,
so wird man von denen mücken angefallen, wozu sich im
sommer noch die grossen bremen  tabanus bouinus und
occidentalis  gesellen. bei diesen plagen ist es nicht wunder, wenn
viele von denen gurjefschen einwohnern erkranken; gleichwohl
sind die krankheiten nicht so häufig und tödtlich, als man
glauben sollte, und die zahl der verstorbnen bei der seit 6
jahren daselbst liegenden garnison ist überaus gering, obgleich kein
ordentlicher wundarzt dabei bestellt ist. ankömmlinge
bezahlen gemeiniglich den tribut, s  statt ehe sie sich
 m

426 1769. monat august den 25sten bis 3rsten.
gurjef
gorodof.
an die dafige luft gewöhnen, und der scharbock ist in diesen
gegenden im frühling ein allgemeines und mit vielen andern
krankheiten begleitetes uebel, wovon sich die einwohner
hauptsächlich durch den genuß der rapontikblätter und derer
wurzeln von wasserpumpen  typha , welche man hier mit einem
tatarischen namen tschaaken nennt, zu genesen pflegen.
der allgemeinen salzhaftigkeit der sümpfe hat man
unstreitig die höchst merkwürdigen salzigen taue zuzuschreiben,
welche im sommer um gurjef sehr gemein sind; eine
erscheinung, welche vielen unglaublich scheinen wird, die ich aber mit
vielen gültigen zeugnissen bestätigen, könnte. den tau an
denen pflanzen salzigt zu finden, wäre kein wunder, weil alle
kräuter dieser gegend mit sa reichlich auswittern; aber
auch die tautropfen, welche sich in freier luft an glatten
körpern sammlen, und die feuchtigkeit, welche sich in die
kleider zieht, verraten eine merkliche salzhaftigkeit. was
wunder daher, daß einige scheidekünstler beiofft wiederholter
auflösung und abdunstung der salze eine verminderung
derselben wahrgenommen und daraus geschlossen haben, daß sich
die salze in erde und wasser scheiden lassen und gleichsam
rotten. ich muß erinnern, daß man den salzigen tau auch
höher am jaik herauf beobachten kann, und vermutlich sind
die schädlichen taue in andern heissen und salzigen erdstrichen
von eben der art. e
es scheint aber, man müsse die salzigkeit des bodens
um gurjef nicht dem seewasser allein zuschreiben. denn
gröstenteils ist es mur das aufgehaltene wasser des flusses,
welches die gegend überschwemmt, und der jaik ist bei
gurjef, wenn gleich seewinde herrschen, kaum merklich gesalzen.
es scheinen vielmehr verborgne salzquellen davon die ursach
zu sein; und ein nicht über zwei werste weit von gurjef
westlich gelegner kleiner gipsfelsen, den man mitten in einer
niedrigen und sumpfigen gegend nicht ohne verwunderung se 
hen kann, scheint gleichsam nach denen oben gemachten
bemerkungen das anzeichen von einem verborgnen salz zu sein
welches sich auch durch das stauwasser in denen etwan
gemachten gruben die eine starke sole geben, verrät. der
gips ist hier, wie grossenteils auf denen inderschen ä 
lu

1769. wonach august den 25sten bis 3isten. 427
selenitisch, und von diesem kleinen hügel, welcher zwischen der gurjef
gotschernaja retschka und einem nebenarm gelegen ist, läuft rodok. . .
eine bank von muscheschaaligten grunde  rakuschka  gegen
die see aus. die kirgisen halten diesen hügel, wie den
jlezkischen vor heilig. sie versammlen sich zwar nicht dabei,
wie bei jenem, um eine art von fest zu begehen, wenigstens
habe ich davon nicht gehört; allein sie glauben, daß daselbst
ein heiliger begraben sei und bringen daher gern ihre todten
an diesem ort unter die erde.
noch mehr wird die mutmassung, von einem hier
verborgnen salz, durch die auf der andern seite des jaik,
von gurjef ostlich, in der kirgisischen steppe befindliche
salzseen wahrscheinlich gemacht, aus welchen sich die gurjefsche
garnison mit salz unentgeltlich zu versorgen die freiheit hat.
es werden dahin im may oder auch im sommer
kommandirte geschickt um salz zu holen. man geht in grossen
kähnen oder rastschiwen längst dem seeufer und erreicht bei
stillem wetter in zwei tagen, wenn aber ein günstiger wind
wehet offt in einem tage, eine strecke nahe an der see
gelegner hügel. der landungsort wird auf etwan 60 werste
von der mündung des jaik geschätzt. man geht in
meerbusen herauf, welche die see landeinwärts streckt, und in
welchen man anlegt und das salz aus denen mehr oder weniger
zwischen denen hügeln entlegnen seen auf der schulter nach
denen schiffen trägt. die seen sind von verschiedner gestalt
und größe. im frühjahr findet man auf dem schlammigten
boden derselben kein salz, sondern alles ist in eine starke
sole verwandelt. allein im sommer liegt auf dem
schwarzen schlamm eine feste, reine, weisse salzrinde, die fast einer
spanne dick wird. es soll aber zu allen zeiten unter dem
schlamm, der keine spanne tief ist, ein festes steinsalz in
diesen seen angetroffen werden.   die sole, welche viel
bittersalz entält, nehmen einige mit nach gurjef, wo man
sich derselben äuserlich in kräzigten und andern ausschlägen
bedient.   unter diesen seen ist einer, welcher einen roten
schlamm hat, und auch ein rotes, übelschmeckendes salz
sezt, weßwegen man selbigen u7alinowoe osero  hindbeersee 
h hh2n nnf.

428 1769. wonach august den 25sten bis 3isten.
 
gurjef go nennt. ich werde vielleicht eine umständlichere nachricht von
rodok.
dieser gegend künftig zu liefern im stande sein.
von allen dem jaik eignen fischarten wimmelt es um
gurjef und in allen busen und armen des flusses und der
see. allein die rechte der jaikischen kasaken verbieten
der garnison das fischen mit netzen, weil man glaubt, die
fische werden dadurch verscheucht und verhindert in den fluß
heraufzusteigen. indessen wissen die soldaten an denen
seichten orten der binnenwasser, mit ein und zweizackigen
harpunen   sandowi , fische und besonders barben genug
zu ihrem überflüßigen unterhalt zu fangen, und es ist ihnen
dieses auch in absicht auf die gemeinen fischarten, welche man
unter dem allgemeinen namen ryba bielaja begreift, nicht aber
auf die störarten   krasnaja ryba  verstattet. vormals war
bei gurief ein grosser fischfang, von welchem an die hohe
krone eine pacht gezahlt wurde. es war eine wehre durch
den jaik gezogen, welche nur eine gewisse zeitlang offen
gehalten wurde, um den fisch, wegen der jaikischen kasaken,
in den fluß herauf zu lassen. seitdem aber diese den
gewöhnlichen gurjefschen pacht auf sich genommen haben, ist
dieser utschjug aufgebrochen worden und die fische steigen frei
in den jaik herauf. man hat bemerkt, daß zt die fische durch
zwei mündungen des jaik, podstepnoi und bucharka genannt,
am häufigsten einkommen. vormals aber ist der stärkste zug
durch die bykofka und einen andern in den sogenannten bjeloi
lmen fallenden arm des jaik gegangen, welche aber itzt
ehr verschlemmt sind. von eigentlichen seefischen kommt
nichts, als eine art seenadeln  syngnatus pelagicus 
zuweilen bis gurjef herauf und wird, als ein vorbote von
sturmwetter angesehen. sonst ist der jaik und alle nebenwässer
voll frösche, worunter eine ungeheure grosse art, die man
auch in der wolga hat, und deren stimme dem menschlichen
lauten, lachen nicht unähnlich klingt, die gemeinsten und
merkwürdigsten, sind   rana ridbunda anhang  n. 14.  .
man würde der französischen nation vielleicht einen dienst
erweisen, wenn man eine kolonie dieser frösche in die flüsse
von frankreich verpflanzen könnte; denn an dem hinterteil.
eines jaikischen frosches ist mehr zu essen, als an zehn
ge  umcmew .

1769. u7onat august den 25sten bis 31sten. 429 
w
meinen fröschen und sie sind von ansehen eben so reizend.   gurjef go .
atluch flußkrebse hegt hier der sumpfige boden des jaiks in rodok.
menge, und dieselben sind hier grösser, als ich sie jemals
gesehen habe, aber leer, mager und von sehr geringem geschmack;
und da die wolgischen krebse im kochen kaum bleichrot
werden, so bekommen die hiesigen gar nur eine gelbgraue
farbe.   man sieht auch hier eine menge von wasserschlangen
g coluber hydrus und scutatus anhangn17., 18.  und die
gemeine otter  natrix   hält sich im sumpfe  überall auf,
und hat gemeiniglich rote flecken am halse.
von federwild giebt es hier einen unbeschreiblichen
ueberfuß; am allermeisten im frühling und herbst. doch fehlt es
das ganze jahr hindurch nicht daran, weil viel geflügel in
dem schilf nistet. man hat im jaik und an denen see ufern
hauptsächlich folgende vögel  den nimmersatt oder kropfganß
c2baba  verschiedne see raben oder baklani, deren es hier
ausser denen grösten arten, eine kleine nebensorte giebt, welche
nicht grösser, als eine taube fällt; den löffelreiger  kolpiza ;
braunrote, weisse und kleine weisse oder egret reiger,
nachtraben oder türkische reiger   bwakiva  und die gewöhnliche
reigerarten; allerlei schnepfen, unter welchen die grosse
schwarze sichelschnepfe und der brachvogel   hatjenla 
ausserordentlich häufig, am merkwürdigsten aber die hochbeinige schnepfe
  himantopus , und die avosetschnepfe  recuruirostra  sind;
verschiedne arten von mewen  larus cinerarius und naeuius 
ingleichen von seeschwabeln  sterna hirundo, naeuia nigra 
worunter es eine grosse art giebt, welche man tschagrawi
nennt, und die in den jaik nicht heraufkommen, sondern der
caspischen see eigen sind     . von raubvögeln halten sich
hier hauptsächlich falco lanarius, pygargus, acruginosus und
nisus auf. von kleinern vögeln hat man die schilfdrostel
 turdus arundinaceus  und rietmeise  parus biarmicus  .
es ist auch anmerkungswürdig, daß sich in und bei gurje
herum allerlei nachtgeflügel in grosser menge aufhält. in der
festung selbst wohnen, die grossen fledermäuse  vespertilio
mthh 3; rinus 
    sterna caspia; man sehe deren beschreibung in denen
abhandlungen der kayserl. akademie..

430 769. monat august den 2sten bis 31sten.
gurjef go rinus3unter allen dächern so häufig, daß man sie bei
tarodok.
ge überall zwitschern hört. ferner ist die nachtschwalbe  
caprimulgus , allerlei eulen und besonders eine art ganz kleiner
ohreulen  strix pulchella anhang n. 8.  daselbst gemein. die
ursach ist vermutlich ein ueberfluß von allerlei nächtlichem
ungeziefer, welches in denen sümpfen erzeugt wird und diesen
än reichliche nahrung giebt. die schwanen und hier
sogenannten roten gänse  phoenicopterus  sieht man im
frühling nur vorbei ziehen, weil diese vögel zu schüchtern sind,
um sich in der nähe von gurjef aufzuhalten. hingegen
findet man beide in denen entfernteren seebuchten und besonders
an dem jembafuß, wo auch von denen kasaken zur mauzeit,
wenn die schwanen aus mangel der schwingfedern nicht
fliegen können, eine menge derselben gefangen und mit knütteln
geschlagen zu werden pflegt. man reist nach dem jemba von
der mündung des jaik mit gutem winde in andertalb
tagen, wenn man aber ruder gebrauchen muß in drei tagen,
der fluß ist sehr fischreich, sumpfig und mit schilf
verwachsen, so daß es vor allerlei wasserwild ein erwünschter
aufentalt ist. es giebt daselbst auch, so wie in allen schilfreichen gegenden
des jaik eine menge wilder schweine   kabani . sie werden
besonders im winter von denen kasaken nicht ohne gefahr mit
hunden aufgesagt, und teils mit büchsen, teils mit lanzen erlegt.
diese tiere nähren sich von denen blossen schilfwurzeln und
gelangen zu einer so mächtigen grösse, daß eber von mehr als
600 pfund angetroffen werden. sie sind von farbe gelblichgrau,
an kopf und füßen eisengrau oder schwärzlich. ganz junge pflegen
auch am leibe eisengrau, mit weiß gelblichen flecken und streifen
zu sein sind sind schwer zu zähmen. die wilden schweine
dieser gegenden setzen ein fast handhoch dickes speck, welches aber
ast gänzlich versiedet; dabei haben sie ein derbes und häufiges
leisch, welches fast gar keinen wilden geschmack spüren läst.
von ottern ist in diesen gegenden auch noch ein
ziemlicher fang, und im winter kommen die seehunde aus dem
meere zuweilen bis in den jaik herauf, und werden sowohl
hier, als an denen seeufern und inseln auf dem eise häufig
genug geschlagen. diese tiere haben im caspischen meer eben die
grösse und farbe wie in der ostsee; allein nie habe ich  
    er

1769. yonat august den 25sten bis 31sten. 431
sere seehunde gesehen, als die caspischen besonders im herbst gurief
gosind. sie sehen mehr einem schlauch voll tran als einem rodof.
tiere ähnlich, indem der kopf und die vorderfüsse fast mit
speck verwachsen sind. man pflegt hier die felle mit dem
daranhängenden fett an astrakanische kaufleute wohlseil zu
überlassen; und von astrakan wird ziemlich viel seehundstran in
den rußischen handel geliefert und zum juftenbereiten,
besonders in denen kasanischen sawoden, verbraucht. man macht
daraus auch in astrakan mit potasche eine graue seife, welche
zum walken und reinigen des wollenzeuges unvergleichlich sein
soll und unter dem namen der astrakanischen oder tatarischen
seife in kleinen, platten und weichen kuchen verkauft wird.
es ist noch zu erwähnen übrig, wie das kräuterreich
um gurjef beschaffen ist. die gewässer sind teils mit
hohem schilf, teils mit wasserpumpen häufig bewachsen. in
einigen stehenden, salzigten wassern treibt marsilea natans und
im jaik pilularia  ruppia und najas in menge. der salzige
sumpf ist gänzlich mit salicornia herbacea bewachsen, welche
jährlich vergehet und niemals straucht. wegen des
scharfgesalzenen bodens sieht dieselbe mehrenteils rot aus.
dazwischen findet man eine wunderliche art von melde  atriplex
pedunculata anhang n. ii2.  zerstreut und etwas seltner das
polycnemum oppositifolium  anhang n. 96. . auf etwas
höheren stellen, wie z. e. bei der gleich von gurjef erbauten
kleinen hölzernen kapelle, findet man niedriges tamarisken
gebüsch, die fast mannshoch strauchende salicornia caspica  n.
90.  und strobilacea,  n. 9. , den salzbeerstrauch, der hier
zum zweiten mahle blühte und die gleichfals zu ansehnlichen,
rund ausgebreiteten sträuchen erwachsende sasola frutescens
 n, 04.   welche gleichwohl einen so schwachen und
zerbrechlichen stengel hat, daß man die grösten büsche mit dem fuß
gar leicht in die luft werfen kann. ... diese ist das einige
salzkraut, an welchem sich raupen nähren, und zwar solche,
die man sonst am kohl findet  phalaena oleracea . unter
eine menge anderer bekannter salzpflanzen mischt sich auch
ein kleiner, blaublühender sonchus   maritimus     und aster
tripolium wächst auch nur ziemlich klein.
man

432 1769. yonat august den 2sten bis 3isten.
gurjef
gorodok.
man sollte kaum glauben, daß sich in einem solchen
erdreich küchengewächse erziehen liessen. gleichwohl hat der
  brigadier einen garten, in welchem melonen, gurken,
eten, meerretig, kohl und kohlrüben, hauptsächlich aber
ä sehr willig wachsen. hingegen kommt der tabak,
selleri, blumenkohl, erdapfel und auch die arbusen daselbst
nicht fort. von lezteren bringen auch die besten saamen nur
geringe und kleine früchte, ohngeachtet die erde einen ueberfluß
von feuchtigkeit hat, und auch die melonen und flaschenkürbse
 garlanki oder dolgoscheiki , welche viele einwohner säen
und zu trinkgefässen machen, wohl gedeien.
den 26sten august gieng ich in gesellschaft des herrn
leutenants euler mit einem grossen jelbot in die see nach
einer kleinen insel, welche südwestlich vom ausfluß des jaik
sechs bis acht werste entfernt liegt und kammenoi ostrof
genannt wird, weil sie aus lauter grand, kleinen kieseln und
schneckenschaalen zusammen getrieben ist. wenn man den
jaik hinabfährt, so hat man gleich bei gurjef zur linken eine
oefnung im schilf und kanal, welcher unter dem namen
mündungen popurnoi jerik nach dem busen bjeloi jlmen leitet.
undes jaif terhalb der festung etwan zwei werste geht zur rechten ein
starker kanal, prorwa genannt, vom jaik ab und führt in
den unten zu erwähnenden schilfigten busen strelezkoi proran.
der jaik, welcher sich westlich gerichtet hatte, nimmt nunmehr
den lauf südlich und macht eine neue krümmung, in welcher
eine viele faden tiefe und besonders fischreiche stelle
merkwürdig ist, welche von einem daselbst ehemals zwischen denen
jaikifchen und kirgisischen kasaken vorgefallenen scharmüzel
rokowaja jama zugenahmt worden ist. von da lenkt sich der
jaik wieder westlich und giebt etwan vier werste und 100.
faden von der festung noch einen kanal zur rechten pod
stepnoi jerik, durch den man gleichfals in den streezko
proran gelangt. gleich darauf findet man, etwas über
werste von gurjef, die sogenannte brandwacht, mit einem
wachtause und warte, wo nur im winter ein piket von
infanterie und kasaken gehalten wird, um die seindseligen
bewegungen derer zu selbiger zeit nahe stehenden kirgisen und
kalmücken, welche einander abbruch zu tun keine gese
ly 
   

fffffffffet
goo
io
orm derer  flage des
iai t ler al cit yef.
a. die f rtung grwiefa. wohnungen
uunter a   cez festzuhin ar n tat  , tr.
77 c77   ape e oberhalb  
b. die sogenante branc n ac t
c. tiefe stelle in jak, rokowara iana.
d. 77e 6er cana  ce, iat , horova genant
ezweiter ween canal poc repro terk.
f. mündung der hauptroms, b rchark .
g. flache binnenwasser oder ihrer
an denen 77ändlungen
h  eurserrte 7 lündungen des iaik .
l. meerbtr en, irrer belo gera t
k.  lehen cana werchnaja bikg ca.
l. wohn rt bigfka .
mfp rto jerik. diese fallen aemtlich
in den bielot ihnen .
n. einbruch der jee strelezko proran
o. tschernaja retschka    
p. gype q. offene jee
r jampfger wasserarm, jahnyzko ierk.
einige gebaettce, ehrt einer  oe zcz
oo face7
 p  y. a t picst .  





 
       
 
      


1769. monat august den 2sten bis 3isten. 433
versäumen, zu beobachten. von diesem wachtause ist nur mündungen
noch etwan eine werste bis an zwei grosse mündungen, in des jaik.  
welche sich der jaik teilt. davon heist die linke oder ostliche
2bucharka, so wie man hier am jaik gemeiniglich alle ostlich
gelegne gegenden die bucharische oder asiatische seite zu
nennen gewohnt ist; und durch diese hat man nicht viel über eine
werst bis zu einem einbusen der ofnen see, wo auch das
beste fahrwasser vor grössere schiffe ist.   zwischen selbiger
und der andern mündung sind lauter mit wasser bedeckte
fache gründe, auf welchen hohes schilf wächst; und weil vor    
der westlichen mündung noch eine weitläuftige, sehr seichte und
mit dergleichen schilfigten bänken umgebne bucht  ilmen 
befindlich ist, so hat man auf dieser seite noch über vier werste
von selbiger mündung, von gurief aber in allem mehr als
1o werste bis zur ofnen see. allein nicht nur alle
scheinbare ufer und inseln, welche diese bucht umgeben, sondern
auch fast alles, was man unterhalb der brandwacht als ufer
rechnet, sind izt bloß dergleichen flache, mit hohen schilf
bewachsene, aber gröstenteils unter wasser stehende bänke; und
eben so ist die grosse bank beschaffen, welche die itztgedachte
bucht von dem westlicher gelegnen strelezkoi proran
absondert. die kleine karte, welche ich beigefügt habe, wird zur
erläuterung der hier gegebenen beschreibung dienen können
 s. irte platte .      
in der nurgedachten bucht, durch welche wir ruderten,
und wo gute gelegenheit war, mit dem harpun zu fischen,
ist das wasser schon stark gesalzen und der schlamm steckt
daselbst voll einer ganz kleinen art garnelen  squilla trixapus
anhang n. 73. ; auch waren die obgedachten kleinen
nadelfische  syngnat  daselbst gemein. im wasser trieben naias
und ruppia häufig herum, deren stengel eine art von
federbuschpolypen  tubularia caspia anhang n. 88.  überdeckte.
auch saß alles kraut voll wasserflöhe oniscus pulex ; unter
welchen gleichfals eine besondere art eingemischt war  oniscus
caspius anhang n. 82. .  
von denen äusersten schilfiaten oefnungen des jak caspische
hat man nicht viel über sechs werste nach der insel, wohin see
wir bei einem kleinen winde, durch hülfe aufgesetzter seegel
jii geschwind
   

434 1769. yonat august den 2sten bis zisten.
caspische geschwind gelangten. das caspische meer hat hier eine
grünsee, lich graue farbe; weiter vom lande absoll sich dieselbe, nach
dem bericht der seefahrenden, in eine schwarzgrüne verändern.
man soll auch im sommer das phosphorische licht derer
wellen darinnen zuweilen bemerken. von seepflanzen sieht
man nichts treiben, als die vorgedachte naias, ein potamogeton
und eine grüne conferua. es soll eine art grosser seeasseln
darinn geben, welche sich gern an die ankertauen setzen; mir
sind dieselben aber nicht zu gesicht gekommen.
die kleine insel kamennoi, welche an der nordlichen
seite mit ein paar niedrigen spitzen ausläuft, scheint itzt
überhaupt nur ohngefähr zwei ellen über die see
hervorzuragen. sie soll aber nicht nur ehedem viel grösser, sondern auch
würklich noch vor fünf bis sechs jahren merklich höher
gewesen sein. an dieser und einigen andern inseln hat man,
so  wohl als an der ganzen gurjefschen gegend seit dem jahr
130., ungemeine veränderungen durch das, zunehmender
see beobachtet. ich will hier dasjenige anführen, was ich
davon aus dem munde eines greises, welcher schon vor
selbiger zeit in gurjef gelebt hat, aufgezeichnet habe, obwohl es
nicht völlig mit demjenigen übereinkömmt, was davon in der
orenburgischenägemeldet worden    . vor
gedachtem 173osten jahr soll die gegend um gurjef trocken
und die ufer des jaik fast2faden hoch gewesen sein, mit
welchen ist das wasser fast gleich stehet. die grossen
einbrüche und busen, welche sich itzt bis nahe an gurjef
erstrecken, sind gar nicht vorhanden gewesen. die see war
zwischen der insel kamennoi und dem festen lande so flach, daß
man zuweilen, wenn ein nordwind das wasser vertrieb, zu
fuß herüber waten konnte. ausser dieser insel, welche zu
selbiger zeit mehr als viermahl grösser war, befanden sich noch
drei andre inseln nicht fern von der jaikischen mündung,
nemlich  pesttschanoi  die sandige  ohngefähr2werste von
kamenmoi, weiter in die see; kamynin  kamhihahb 
ostlich, in einer geringen entfernung vom ausfluß des jaik;
und peschnoi, bei der sogenannten gogolskaja rossa, wo
  vordent
ostrow
kamennoi.
    tomorpapa open6yprcxaz . 1. c. 207.

1769. monat august den   sten bis 31sten. 43
 
vordem ein ungemein starker seehundsfang soll gewesen sein, caspische
nach dem anwachs der see aber, welcher im frühling des see.
vorgedachten merkwürdigen jahres auf sechs faden soll
betragen haben, sind diese inseln nicht wieder zum vorschein
gekommen. in eben dem jahr ist in diesen gegenden der
schneefall, der bis dahin, wie der winter überhaupt, sehr gering
war, so stark gewesen, daß der schnee denen mauern der
festung gleich gelegen. vorher dauerte der rechte winter hier
kaum zwei monat, und die schiffart war vom märz bis
zum januar offen. nachher sind die winter strenger und
anhaltender geworden und das eiß steht nunmehr viel länger.
doch ist diese kälte auch mit der erfolgten abnahme der see
wieder etwas gemindert worden. diese abnahme hat bis vor
twan drei jahren gedauert, und seitdem merkt man, daß die
ee wieder anwächst. bei dem niedrigsten wasser aber soll
doch noch ein unterschied von beinahe2faden, gegen die
vorige beschaffenheit, geblieben sein. wegen der abwechselnden
winde, welche das wasser, bald an denen nordlichen küsten
anhäufen, bald vertreiben, läst sich übrigens von der ordnung
des steigens und fallens der see nichts gewisses bestimmen; ja
es ist vielleicht auch keine rechte ordnung darinn, sondern alles
von dem zufluß des wassers aus denen flüssen, und
folglich von der allgemeinen witterung gewisser jahre abhängig.
die insel ramennoi besteht ganz aus kieseln, grieß, ostr
muschelschaalen und muscheland. die gemeinen schaalen ä.
woraus der grund der caspischen see an unzähligen orten,
so wie hier, bestehet, sind das gemeine cardium rusticum und
edule, eine art dreieckigter kamm muscheln  cardium trigonoides
anhang n. 86. , worunter sparsam die schaalen von einer
zarten weissen gaapmuschel  mya edentula anhang n. 87. 
und venus gallina gemischt sind. keine aber von allen diesen,
ausser der vorlezten, habe ich mit dem tier darinn finden
können. hingegen waren um die insel alle steine mit der
ofterwähnten muschel   mytulus polymorphus anhang n. 85.  und
zwar lebendig besezt, welche hier nicht grösser, wie ein
dattelkern, und nicht so eckigt als im jaik fällt; ingleichen war eine
menge kleiner neriten   nerita pupa  daselbst zu finden.
mitten auf der insel wächst etwas schilf, einige melden und
ji ä 
salz
  436 1769. uonat august den 25sten bis 3rsten,
offrow salzpflanzen, rankender nachtschatten und viele flachsseide
kamennoi  cucuta  . das ufer war voll mewen und seeraben mit
deren eiern die insel im frühling reichlich besezt. sein soll ;
und auf denen landspitzen lagen bei unsrer ankunft verschiedne
seehunde, welche sich eiligst davon machten. während
unseres kurzen aufentalts auf der insel kam, bei hellem tage,
eine besondre eule von lande zu uns herüber geflogen  stryx
accipitrina anhang n. 6.  .,
wir nahmen unsern rückweg durch den strelezkoi.
proran  einbruch , welcher voll schilfbänke ist. der wind
gurjef go war uns dabei so günstig, daß wir gurjef geschwind, und bei
rodok angehender dämmerung erreichten. r.
  ich kann diesen ort nicht verlassen, ohne vorläufig
derer fischereien an der caspischen see erwähnung zu tun,
von welchen ich vielleicht nächstens eine umständlichere nachricht zu
liefern im stande sein werde. zu betreibung derselben sind teils
aufgewissen landecken, teils auf kleinen inseln vatagen oder
fischhütten von guriefbis astrakan längst der nordlichen
küsteangelegt, wovon die erste ohngefähr 6o werste von gurjef an einem
meerbusen  bahatoi kultuk  befindlich, die übrigen sind weniger
von einander entfernt. vordem war auch eine solche watage ostlich
von der mündung des jaik gelegen, die man wegen unsicherheit.
verlassen hat. auf allen diesen, von astrakanischen kaufleuten
unter  haltnen watagen wird der sehr vorteilhafte fischfang
winter und sommer getrieben, und nur alsdenn unterbrochen  
 wenn im herbst der eißgang an denen ufern oder im
frühling das eiß unsicher geworden ist.  
auf diesen fischereien wird der sogenannte belugenstein,
welcher noch immer problematisch geblieben ist, in denen
grösten fischen dieser art nicht selten gefunden und ziemlich
wohlseil, gemeiniglich etwan um einige rubel, verkauft. nachdem
einmütigen bericht der fischer findet man diesen stein allzeit
in einer von denen höhlen, die bei der afteröfnung, durch wel 
che der fisch den unrat und die eier ausläst, auf jede sei
te am gedärm zu sehen sind. man hat auch in denen gröse
stören zuweilen steine gefunden, welche mit dem belugen 
steine einerlei beschaffenheit haben  ja es sollen auch
zuweilen steine, jedoch von andrer art, in denen grossen barbet.
         säsani ,
 

1769. ujonät august den 3isten.   437
v
  sasani  angetroffen werden. daß die befugensteine würk gurjef
golich unter die tiersteine zu rechnen und nicht vor gehörkno rodok
chen oder sonst einen natürlichen teil des fisches zu halten
sind, beweiser, ausser ihrer genugsam bestätigten lage, die
verschiedenheit der gestalt, so man daran bemerkt; denn sie sind
bald völlig oval und glatt, bald etwas rauchkörnigt,
dreieckigt und plattgedrückt, und dieses mehr oder weniger. bei 
allen ist die farbe knochenweiß, und die textur einförmig.
wenn man einen solchen stein zerschlägt, so zeigt dessen
substanz ausser dem schaaligten anwuchs, der bei vielen schon
an der oberfläche zu sehen ist, lauter glänzende, spatartige
strahlen, welche von der oberfläche einwärts gehen.
zuweilen sondert sich ein kern von dem äusern ab, welcher von
eben der bestand art, aber von etwas andrer gestalt und nicht
allemahl in dem mittelpunkt des steins befindlich ist. ich
habe dergleichen steine von einer bis auf drei unzen schwere
gesehen. näch ihrer grösse sind sie nur von mittelmäßigem
gewicht, lassen sich mit dem messer   jedoch nicht sehr leicht 
schaben und brausen mit sauren geistern in geringsten nicht. unter
denen rußischen hausmitteln hat der befugenstein ein
grosses;obwohl unverdientes ansehen, und wird zur beförderung schwerer
geburt, in kinderkrankheiten und zufällen der harngänge, in
geringer quantität geschabt, mit wasser eingegeben. man schreibt eben
diese und noch andre unbegreifliche kräfte einem stein zu, welcher
öfters in der harnblase bei wilden schweinen gefunden und
unter dem namen rabannoi kamen noch teurer als der
belugenstein verkauft wird.  
den 3rsten august machte ich mich auf die rückreise rückreise . 
und gieng des morgens, mit denen vorigen jelboten von gur  jef.
jef wieder ab. die menge von wasserwild, welche sich izt
schon aus denen obern gegenden nach und nach herunterzog,
um sich einem wärmern himmelsstrich zu nähern, ist unbe   
schreiblich. ich erreichte die redut gegen abend, und gieng,
sobald als es geschehen konnte, mit untergehender sonne auf
saratschik ab. wir hatten ein entsezliches ungewitter in
nordosten vor uns, wovon wir jedoch nicht einen tropfen regen
bekamen. in der nacht sezte ich die reise auf jaman
chala fort, und da fand ichädem gefallenen pars
      3    d

438 1769. monat september den  sten bis 6ten.
lückreise
der einem wolkenbruch nicht unähnlich gewesen war, die
wevon gurjef ge so verschlimmert, daß ich kaum mit anbruch des tages
den vorposten baksai erreichte. besonders sunken die pferde
und die räder auf denen stärker gesalzenen stellen, wem man
selbige nicht sorgfältig genug vermied, so tief ein, daß man sich
oft in halben stunden, kaum herausarbeiten konnte. dieser
wetterregen hatte sich bis über die inderskische festung
hinaus erstreckt.
den folgenden 1sten september erreichte ich diese
festung in der dämmerung, und brachte den folgenden tag mit
einer nochmaligen besichtigung des merkwürdigen inderschen
sees zu. der regen hatte daselbst an denen salzigen
klüsten des ufers eine grosse art staubschwamm   lycoperdon
herculeum anhang n. 132.  hervorgebracht, so wie auch izt
auf allen steppen eine menge champignons   agaricus
campestris , den man nur stepnoi grib nennt, zum vorschein
kam. ich fand dieses mal die inderschen berge voll kirgisen,
welche teils gelagert standen, teils mit ihren heerden
wanderten, und ohngeachtet ich nur fünf kasaken zur bedeckung
bei mir hatte, uns dennoch auf das friedsamste und geselligste
begegneten und begleiteten.  die wilden ziegen oder antelopen,
waren durch diese gäste völlig vertrieben; wie es denn auch
vor einen vorboten von der herannäherung der kirgisen
gehalten wird, wenn man diese tiere in grosser menge ankommen
sieht; weil selbige vor denen kirgisischen lagern gleichsam
herziehen und flüchten.  
am 3ten gieng ich nur bis kalmykowa, wo sich das
vdrher so häufige wasserwild gänzlich verlohren hatte. in
denen gründen jenseit dieser festung blühte nunmehr aster acris,
mit weissen und blauen blumen häufig; und an den wegen
blühte bis jaizkoi gorodok in grosser menge santolina
antemoides, welche an geruch und geschmack so angenehm ist,
daß sie unter die arzneikräuter aufgenommen zu werden
verä und wenigstens die ausländische santolina ersetzen
ünnte.  
den 4ten erreichte ich antonowa gegen die nacht,
und war kaum von da abgereist, als sich ein heftiger, heisser
orkan oder buran, wie man es hier mit denen tataren  ä
   mu
 

1769. wonat september den 1sten bis 6ten. 439
 
aus südwesten erhob, welcher die ganze nacht hindurch an  rückreise
hielt. die luft war so beängstigend warm, daß man kaum von gurjef.
atmen konnte und das termometer stand in der nacht
beständig auf iro . nach de l isle, und nach aufgang der sonnen
da sich der wind schon etwas legte, doch noch über 11 grad.
solche heisse stürme aus südosten und osten sind in diesen
gegenden, voraus im herbst, nichts ungewöhnliches und
gemeiniglich vorboten schwerer ungewitter. wir waren auch
den sten des abends, da die luft schon ziemlich still und etwas
kühler geworden war, kaum in koschacharof angelangt, so
stiessen entsezliche wetterwolken aus südosten nach westen
über uns zusammen und brachen mit regen und
unaufhörlichen blitzen, welche zum teil wie säulen aus denen
wolken niederfuhren, und öfters mehrere sekunden lang stehen
blieben, loß. wir konnten daher die reise nur langsam
fortsetzen. in der nacht fanden wir in denen fahrgleisen einige
von denjenigen besondern stachel igeln    , welche es in der
südlichen gegend am jaik überall geben soll. mit anbruch
des tages  6ten sept.  erreichten wir budarin und
nachmittags jaizkoi gorodok. f      
das eben erwähnte ungewitter beschloß den
diesjähri jaizoigogen sommer dergestalt, daß wir nachher nicht einen warmen ä
und vollkommen angenehmen tag mehr bekamen. es war ä  9
daher zeit nach ufa, als dem ort, welchen ich zu meinem
diesjährigen winteraufentalt angesezt hatte zu eilen, und doch
wollte ich vorher noch gern erst einige merkwürdigkeiten des
steppengebürges besichtigen. so bald ich daher die bisher
eingesammleten nachrichten und seltenheiten nur etwas in
ordnung gebracht hatte, verreiste ich den isten september nach
derjenigen gegend des gedachten gebürges, aus welcher ein
bach derkul hervorkömmt, der etwan 23 werste oberhalb
jaizkoi gorodok von der rechten seite in den tschagan fällt.
zugleich fertigte ich zwei studenten an den etwas höher in
den tschaganfallenden bach krutaja ab.
einige
    erinaceus auritus s. die beschreibung davon in denen
abhandungen der kapserlichen academie der wissenschafften,

44o 769 monat september den isten und 16ten.
bach.
derkul.
einige werste von der stadt kam ich bei dem
begräbnißplatz der tatarischen kasaken vorbei, wo auf der freien
steppe ausser einem kleinen hölzernen betause, nichts als
kleine erdhaufen, mit einem am südlichen ende eingeschlagenen
pfahl zu sehen sind. verschiedne plätze, mit einer menge
dergleichen alter erdhaufen kann man auf der steppe zwischen
denen beiden tschagans und dem jaik finden welche vielleicht
von denen ehemals hier wohnhaften nagayern herrühren
mögen; denn kirgisische gräber sind es nicht.
die steppe ist am derkul herauf etwas hüglicht und
ziemlich trocken. ich erreichte den bach selbst2werste von
der stadt, wo nahe daran ein hoher, aber bereits
aufgegrabner grabhügel gelegen ist. verschiedne tataren kampirten
daselbst mit ihren heerden. die hohen und steilen ufer des
baches sind mit eben dem buschwerk wie die samara
bewachsen. eine bisher noch nicht gesehene spatpflanze stand
hier in bester blüte   akagalus cornutus anhang n. 122. .
salzkräuter siehet man längst dem derkul, ausser salsola
prosimowie
strata keine, und auch diese nur sehr sparsam. der bach ist,
wie alle steppenflüsse, an einigen stellen im sommer fast
ausgetrocknet, und hinwiederum anderwärts zu tiefen und grossen
ä erweitert, wo es karaussen und schleie im
überu;  mt.  
ich konnte heute, wegen der einfallenden finstern und
selenoi 40 mondlosen nacht, nicht weiter, als bis zu einer winterhütte
werste.
 simowie  selenoi genannt, kommen. dergleichen
simowien haben die jaifische kasaken in diesem jahr an vielen
orten, weil die gegend von der kalmückischen horde
unbesucht geblieben, und das futter überall bewnötig war,
ziemlich weit in die steppe angelegt, etwas heu geschlagen und
hütten gebaut, wo sie gesellschaftweise mit ihrem vieh den
winterzubringen. ohngeachtet der heutigen kalten und
feuchten nacht, liessen sich die kleinen erdhaasen  lepus minutus 
noch in allen gründen hören.  
mit anbruch des folgenden tages fuhr ich weiter. je
höher das land wird, desto häufiger ist auf denen vertieften
stellen der kleine schotenbaum. blühende kräuter sahe man
fast nicht mehr, ausser chrysocome villosa und stipa  ä
  low 

1769. umonat september den 16ten. 44i
grosse und kleine trappen sassen in schaaren auf der steppe, simowie
und zogen sich nun auch nach wärmern gegenden. die kleine selenoi. 3
trappe  otis tetrax , ist hier auch des sommers gemein und
pflegt am jaik stepnei teteref oder tressintschka, und nicht,
wie anderwärts in rußland, streper, genannt zu werden.
snachdem man ein zum derkul sich öfnendes defilee, welches  
die kasaken bjelo rosspsch nennen, paßirt ist, erhebt sich
dasää ääär ä kann die
höchste koppe dieser ganzen gegend, jtschka ra gelallt, itschka
goin deren nachbarschaft der bach derkul entspringt, mehräw.
45 werste weit sehen. es ist ein komischer hügel, auf einem
weitausgebreiteten berge, zu welchem man ohngefähr 80 werste
von jaizkoi gorodok rechnet. diesem gegen über in süden
liegt ein flacheres gebirge, unter dem namen derkulskaja
gora, an dessen fuß der bach derkul mit verschiedenen
quellen entspringt. bei diesen quellen sind hin und wieder  
bunte tonarten zu finden; der berg selbst aber entält viel
feldspat und anders quarzartiges gestein. diese beide
berge sind hier in dem steppengebürge die höchsten, und über
dieselben hinaus fallen alle wasser dem jrgisflusse zu.
der weitausgebreitete fuß des berges itschka ist von
allem buschwerk entblöst, ein leimigter, trockner boden, auf
welchem die graue, an solchen stellen gewöhnliche mooßrinde,
mit einigen schuppenmoossen vermischt, herum liegt. wenn
man ohngefähr auf die halbe höhe des berges gekommen ist,
sind an der ostseite einige kalmückische wassergruben zu sehen,
und gleich darüber befindet sich eine vertiefung am berge,
welche in feuchten jahren voll wasser zu sein pflegt, ist aber
nur sumpfig und mit weidenaesträuch und feuchten pflanzen
bewachsen war. die höchste koppe, von welcher man die
umliegenden flachen berge übersieht, ist obenher mit einem
leichten, mergelhaften kalkstein, oder mergelichter, zum teil auch
milder kreide bedeckt; doch liegen auch viele stücken von
weissem, grauen, oder rötlich geflammten, feldspat mit herum.
der umfang dieser koppe ist schön begrünt, und hat an der
nordlichen seite, nahe am gipfel, eine vertiefung, wo
aespengesträuch und feuchte wiesenpflanzen wachsen, und wo nach
wasser nicht tief gegraben w  darf; wie denn aus ä
mmu2

442 1769. yonat september den 16ten.
itschka kalmückische wassergruben gleich dabei befindlich waren. an
gora, einer so geringen und ganz von waldung entblösten bergspitze,
welche über alle benachbarte noch dazu erhöhet ist, kann dieser
umstand nicht anders als merkwürdig scheinen. allein fast
alle hügel des steppengebürges haben diese eigenschaft, daß
sie reich an feuchtigkeit und quellen obwohl ohne waldung
sind; welches zu einem neuen beweiß dienen sollte, daß nicht
alle quellwasser der gebürge von schnee, regen oder
angezognen dünsten entstehen, sondern auch einen sehr entfernten
   aus höhern gebürgen haben können; wie hier der
all ist.  
auf denen kahlen, steinigten stellen des gebürges
blühte noch itzt cheirantus montanus, und die schon
erwähn  te sowohl graue, als gelbe mooßrinden lagen auf der erde.
um die höchste koppe sind an der nordostlichen und nordlichen
seite einige kahle hügel, die aus einem kreidigten ton
beän und auf diesen wuchs eine wunderliche pflanze
 anaasis cretacea anhang n. 93. tab. k  , welche noch nicht be  x
kannt worden, in grosser menge. wegen ihrer gestalt, die
einem zusammengerolten igel ähnlich ist, geben ihr die
kasaken den namen joschownik; wegen ihres säuerlichen und
etwas salzhaften geschmacks aber wird sie auch rislaja trawa
genannt und soll auf denen kreidigten bergen, wovon die
flüsse tschagan den namen durch die kalmücken erhalten haben,
in dieser ganzen strecke des steppengebürges häufig wachsen.
die meisten pflanzen fingen itzt an zu welken, und liessen ihre
knoten und glieder fallen, welche wie waizenkörner auf der
erde herum lagen. diese pflanze ist auch deswegen
merkwürdig, weil sie würklich eine kalkerde entält, welche aus denen
getrockneten teilen der pflanze durch saure geister aufgelöst
  wird. ein holzigter quendel, eine dem cheirantosinuato
ähnliche pflanze, und hedysarum cornutum begleiteten dieses
gewächs. e
  wir sahen heute viele wilde ziegen von fern
schwärmen. gegen die nacht fing es an zu regnen und ward so
finster , daß ich etwa zwanzig werste von dem berge auf
dem rückwege, mitten auf der steppe, nahe an dem biele
rossysch übernachten muste, wo wir kaum im man  
    rewig

1769. monat september den 17ten bis 28sten. 443
 
reisig und schilf zusammen raften, um uns bei einem klei 
jaizkai onen feuer zu wärmen und zu trocknen. also kam ich erst den rodoi 80w.
folgenden 17ten nach jaizkoi gorodok unter anhaltendem regen
zurück. lerchen, wilde tauben und andre zugvögel
schwärmten in menge den südlichern ländern zu, welches uns einen
frühen winter verkündigte.  
den 21sten september machte ich mich nach ufa auf vorposten
den weg. bis tschernoretschinskaja war meine reise fast sachranoi
der vorhin beschriebnen gleich, ausser daß ich von dem verpo  54 werte. 
sten saschimnoi den geraden weg auf rassypnaja über die äs p 
hügel nahm, zwischen welchen man den bach saschimna, ä ä
der mit mehr als2faden hohen schilfbewachsen ist, zu pas ä 
siren hat. den tag nach meiner abreise von jaizkoi goro kjj.
dok  22sten sept.  entstand ein heftiger, südostlicher sturm
und brachte gegen die nacht ein starkes donnerwetter mit so
häufigem regen, daß es vor einen wolkenbruch gelten konnte
und das feld in wenigen minuten mehr als handhoch mit
wasser bedeckt ward. in der nacht wandte sich der sturm
mit der vorigen heftigkeit nach nordwesten herum und brachte
schneegestöber und einen so heftigen frost, daß einige tage
lang das auf dem felde gesammlete wasser hart überfroren
blieb. bei dieser witterung zogen noch immer schwärme
von kranichen und trappen längst dem jaik herunter, und
von kleinen vögeln sahe man am häufigsten eine art ortolane
 emberiza passerina anhang n. 10.  und fliegenschnepper
kargalin  oenante cinerea , welche auf denen wegen ohne scheu skaja
sloä  und denen besten ortolans an geschmack nichts boda3w.
nachgeben.    
von tschernoretschinskaja gieng die reise gerade nach
der von orenburg nur 18 werste entfernten schönen tatarischen
  sloboda saytowa oder kargala. man hat auf diesem wege
berge, welche aus rotem sandschiefer bestehen, der in dieser
gegend die allgemeine bergart zu sein scheint. darinn findet
man hin und wieder grosse stücken, von dunkelbraun
versteinertem holz, welches am stahl funken schlägt.  
  die kargalinskische slobode hat eine angenehme lage
auf dem nordlichen oder rechten ufer der sakmara, zwischen
dem mittlern oder kleinen  . untern bache kargala.  
    2 m
 
 

444 1769. un7onat september den 28sten.
kargalinskaja
sloboda.
zahl der häuser, welche durchgehends wohl gebaut,
gemeiniglich mit steinernen fundamenten, und zweien oder mehrern
hellen zimmern versehen sind, beläuft sich auf dreihundert, und
das betauß oder metschet ist ansehnlich, und wohl gebaut.
die hiesigen tataren, welche von kasanischer abkunft, und
auch in gebräuchen und sitten von denen kasanischen nicht
verschieden sind, treiben gröstenteils handlung und sind
wohlhabende leute. es ist daher kein wunder, daß sich auch
eine gewisse pracht und tatarische galanterie unter ihnen findet.
dahin rechne ich die gewohnheit, sich nach art der heutigen
türken, mit einer aus kalk und arsenik bereiteten masse das
haar am ganzen leibe zu vertreiben, und die bei dem
frauenzimmer gewöhnliche koketterie sich die augen und nägel zu
schminken, welche die tataren ohnfehlbar aus dem südlichen
orient herhaben. die tataren bedienen sich hiezu der
sogenannten garten balsamine  einer aus indien herstammenden
pflanze , welche sie kinä oder knä nennen. diese wird
getrocknet, gepülvert, mit alaun angesezt, und wenn man
gebrauch davon machen will, mit frischem gänsekot zu einem
teig gemacht, den man eine nacht über auf die nägel
bindet. davon bekommen selbige eine gelbrote farbe, welche
man bei.europäischen schönheiten eben nicht vor eine zierde
zarter hände halten würde; allein der asiatische geschmack ist
von dem unsrigen verschieden. nur in der gewohnheit das
haar zu vertilgen, sind auch unter den europäeren die
spanischen schönen mit denen morischen und tatarischen einstimmig.
die tataren haben mir folgendes recept hiezu mitgeteilt
man nimmt9teile ungelöschten kalk und ein teil.
auripigment; beides wird gepülvert und durchgesichtet. diese
vermischung wird mit lauen oder kalten wasser zu einem teig
gemacht, den man auf einige zeit an einen warmen ort stellt,
und also warm auf diejenige gegend des leibes streichet, von
welcher man das haar vertilgen will. man muß alsdenn öfters
versuchen, ob sich die haare willig ausziehen lassen, und so
bald man diesen zweck erreicht hat, die materie sogleich mit
lauwarmen wasser abspülen, um nicht schaden zu nehmen.
auch das mannsvolk bedient sich dieser zubereitung, welche
surach genannt wird. die meisten vertreiben sich dam.

1769. un7onat september den 28sten. 44
reinlichkeit wegen den bart von der unterlippe, bis aufs kinn.
kargalinaber gemeine tataren, welche die composition nicht haben skaja
slokönnen, raufen sich die haare mit kleinen eisernen zangen aus.  d .
es wird um kargala viel waizen gebaut, und seines
mehl daraus bereitet. gleichwohl ist der acker nicht so gut
und die lage nicht so vorteilhaft, als an vielen andern orten,
wo jedoch, wenigstens nach der bauren teorie, der waizen
nicht wohl fortkömmt. die holzung ist daherum an der
sakmara sehr sparsam, und was etwan vorhanden ist, bestehet in
birken und weissen pappeln. die gegend längst denen
bächen kargala, besonders zwischen den mitlern und obern dieses
namens, ist aus der massen erztreich, so daß man zwischen
diesen bächen fast keine werst reisen kann, ohne
markscheidepfähle oder andre spuren von erztanzeigen zu finden, welche
zu verschiednen orenburgischen sawoden gehörig sind. die
zahl der würklich im gange seienden gewerke aber ist sogar
groß nicht, weil die hiesigen erzte sich mehrenteils gering oder
schlecht von bestand anlassen. es sind am allermeisten sand  kargala.
erzte, welche zwischen sandschiefer brechen, und hin und
wieder kleine nester mit kupferkieß oder einer reichen grüne
entalten. die hiesigen erztreichen strecken sind gleichsam
zweige des kahlen mittelgebürges, welches südwestlich die
fortsezung des grossen urals macht und sich in arme zerteilt,
wovon der stärkste zwischen der saktmaras und dem jaik auf der
einen seite und denen urquellen der samara und des tok
auf der andern seite durchgehet, teils diese flüsse begleitet
und teils das oft gedachte steppengebürge ausmacht. die
erztaltigen zweige und vorgebürge halten, gemeiniglich den
strich gegen südost, und begleiten am stärksten den obern
kargala, das flüßchen jangis, welches sich in den salmysch
ergiest, den salmysch selbst, und eine menge andrer, geringer
bäche, welche sich zu selbigen aus dem gebürg versammlen.
von dieser strecke breitet sich eine fortsetzung zwischen der
sakmara und dem jaik aus, wo man nirgend den
sandschiefer , welcher die eigne beraart dieses gebürges
ist, vermisset; dahingegen in denen bergen an der obern
sakmara und in dem höchsten teil des urals überhaupt
kalköse gangarten zu herrschenädie sandfelsen
kön3 in

446 1769. wonat september den 28sten und 29sten.
w
kargala. nen überall gleichsam als vorgebürge betrachtet werden, deren
lagen sich dergestalt senken und je weiter je mehr in die
fläche fallen, als ob sie durch wasserfluten nach und nach von
dem uralten gebürge herunter geschlemmt worden wären. auch
nur in diesem vorgebürge ist die unbeschreibliche menge von
versteinerten baumstämmen und holztrümmern zu finden, wovon
ich schon oben geredet habe, und deren verworrene lage in denen
sandschichten diese entstehung des sandschiefergebürges fast
ausser zweifel setzen. wenn man aber überlegt, wie langsam
dergleichen erdveränderungen sich unter unsern augen zutragen,
und in gedanken die zeit abmisset, welche diese mächtigen
naturwürkungen erfordert haben, so kann man nicht anders, als
mit grausen darüber betrachtungen anstellen. obwohl dieses
zu statten kömmt, daß vor undenklichen zeiten vielleicht grosse
katastrofen unsrer erdkugel und gewaltsamere fluten
dasjenige in kürzerer zeit mögen verrichtet haben, was izt,
nachdem die oberfläche der erde gleichsam eingeebnet ist, nur
langsam geschieht. es werden ja noch izt im höhern gebirge offt
in einem jahre durch die ströme und fluten unsägliche
verwandelungen hervorgebracht, da in ebnen gegenden in vielen
menschen altern kaum eine abänderung der oberfläche zu
spüren ist. solche betrachtungen sind jedesmal bei mir rege
geworden, so oft ich einen teil des urals berührt oder eine
erztgrube an demselben besichtigt habe.
die elende witterung, und da sich schon alles mit
schnee zu bedecken anfing, hat mir nicht erlaubt auf dieser
sakmarsk reise viele nützliche beobachtungen anzustellen. ich ging von
ä äsaytowa nach sakmarskoi gorodok und folgte von dort
ä   dem grossen von orenburg nach ufa, über verschiedne
baschjemangul kirische winterdörfer und stationen  jamy  angelegten
we24 werste ge. die baschkiren fingen izt schon an sich mit ihren
heertscharlaz  den bei ihren winterwohnungen zu versammlen, sie unter
ä  5 scheiden sich darinn von andern nomadischen völkern, daß sie
ä te.de winters in festen, nach rußischer art von holz erbauten
j w. hütten wohnen, bei welchen sie zum notfutter für das vieh
hin und wieder heu schlagen und um grosse bäume herum
auf haufen legen. ihre häuser sind gemeiniglich sehr klein
und die stube von innen, wie dei denen tataren   
m ss

1769. monat september den 28sten und 29sten. 447
schlafbänken versehen. anstatt des tatarischen ofens aber
baschkiriist die baschkirische gewohnheit, bei der tür zur rechten ei sche
hütnen kamin anzulegen, welches sie tschuwall nennen. ein sol fen.
cher kamin ist wie ein cylinder, der sich gegen den
rauchfang verengert, unten aber etwan mannshoch ganz offen und
gleichsam ausgeschnitten ist. das gerippe davon besteht in
hölzernen stäben und reisig, welche mit leim gut ausgeschlagen
werden. das holz wird darinn in langen schaiten aufrecht
gestelt. neben dem kamin ist ein kleiner feuerraum, worauf
der kessel zum kochen der speisen steht, und an diesem ist
gemeiniglich eine besondre röhre vor den rauch. diese
baschkirische kamine ziehen und wärmen sehr gut, allein das gar
zu helle flammenfeuer schadet denen augen noch mehr, als
räucherige hütten, daher sind die baschkiren mit
augenkrankheiten sehr geplagt.   a
 das vornehmste hausgerät, welches man in denen
unreinlichen baschkirischen hütten zu finden pflegt, ist ein
ä lederner, auf einem hölzernen gestell befestigter und
flaschenähnlicher schlauch, welcher beständig voll saurer milch
oder arjän ist. so lange das vieh milch giebt und honig,
im vorrat ist, leben die baschkiren in freuden, und
bedienen sich keines andern getränks als der sauren milch, oder
des mets. weil sie aber nicht gern ein geschirr rein machen,
so kann man sich von dem geruch ihrer unerschöpflichen
milchschläuche leicht die vorstellung machen. im winter und auf
reisen ersetzen sie den mangel dieser getränke dadurch, daß
sie kleine käse   krut , die aus stark gesäuerter milch
verfertigt und im rauch getrocknet werden , zerreiben und in
wasser weichen, wodurch sie ein säuerliches getränk
bekommen. ihre gewöhnlichste speise ist eine dünne fleischsuppe, i
welche sie mit arossen hölzernen löffeln teils in den mund und
teils in den bart giessen. korn säen sie zwar selbst etwas,
aber kaum so viel, als sie verbrauchen; und das ist sehr
wenig. es ist auch bei der starken bienen und pferdezucht,
womit sie sich bereichern, und bei der müßigen lebensart,
welche sie in ihrer itzigen verfassung führen können, schwerlich zu
h ffen, daß man jemals ackersleute aus ihnen machen wird.
brod ist überdem bei ihnen nicht vor alle tage, und sie a
     

448 1769. u7onat september den 29sten.
baschkirische
hütlen.  
es noch izt nach der art, wie es die ersten menschen sollen
gebacken haben. ein baschkirisches weib knetet mit
ungewaschenen fingern einen fladen mit wasser und etwas salz
zusammen, und scharret ihn auf dem heerd des kamins in
heisse asche. darnach wird er an ein hölzchen gesteckt und
noch etwas gegen das feuer aufgestellt, damit die rinde braun
wird.  
von denen die baschkirische weibertracht ist wenig von der
tschubaschkiren.
uralskaja
28. w.
waschischen verschieden. der wesentlichste unterscheid des
kopfputzes ist, daß der lange, mit kleinen silbermünzen besezte
riemen, welcher über den rücken herunter geht, nicht an
der mütze, sondern an einer kleinen viereckigten und konisch
erhabnen platte fest ist, welche über der scheitelöfnung der
mütze angehefet ist. dieses alles ist dicht mit kleinen silbernen
münzen oder platten besezt. ihr grobes leinenzeug zur
kleidung verfertigen sie grossenteils selbst, indem sie nicht nur
von dem hanf, welcher bei ihren sommerwohnungen teils
wild und sehr hoch wächst, teils von ihnen gesäet wird,
sondern auch von der gemeinen, grossen nessel garn spinnen.
diese nessel wächst in dem fetten erdreich bei denen
wohnungen gleichfals häufig, und wird wie der hanf im herbst
ausgerauft, getrocknet, darnach etwas eingewässert, der bast
am meisten mit denen händen, durch das brechen der
stengel abgezogen, und zulezt in hölzernen mörseln gestampft, bis
nichts, als das werk übrig bleibt. sie sind übrigens
unstreitig die unsaubersten und vielleicht die übelgesitteten, von
allen bisher erwähnten tatarischen und tschudischen
völkerschaften; und ich werde künftighin noch ausführlichere nachrichten
von ihnen zu erteilen gelegenheit haben,
nachdem man über den salmysch selbst, bei deni
baschkirischen dorfe imangul gegangen ist, berührt man noch
verschiedne kleine, in denselben mittelbar fallende bäche, bis
man bei dem grossen, von tschuwaschen bewohnten dorfe
uralinskaja die höhe des gebürges erreicht, von welchem
nordwärts die folgenden bäche der belaja zufallen. nicht
vielmehr als zwanzig werste von da westwärts befindet sich noch
an dem diesseitigen abhang des gebürges, ohnweit dem
baschkirischen dorfe jakubaul, zwischen denen quellen eines
kleis

1769. monat september den 29sten. 449
kleinen, durch kargasa dem salmpsch znfallenden baches uralskaja. .
sans, unter andern daselbst angelegten gewerken, eine grosse,
ofne erztgrube, wo nicht nur ein ungeheurer flöz von gutem
kupfererzt, söndern auch in denen gegen osten, mit dem
gebürge gesenkten lagen des sandschiefers, eine unbeschreibliche
menge von versteinertem holz zerstreut llegt. diese sowohl,
als den nur wenig davon entfernten gipsberg, in welchem ein
selenitisches fraueneiß bricht, habe ich nur flüchtig besichtigt.
bei der slobode bugulschan, welche von tataren, seb de
mestscheräcken und tschuwaschen bewohnt wird, erreicht man ä
die belaja, innerhalb deren mehrenteils mit waldung wohl ä
versehene berge zu sehen sind. ich gieng von hier mit einem36
kleinen gefolge über baschkirische dörfer nach dem
twerdischewischen hüttenwerk voskresenskoi. die belaja, auf
weleher keine brücken gewöhnlich sind, paßirten wir 13 werste
unterhalb bugulschan, und es fehlte nicht viel daran, daß uns
die schnelle strömung mit pferden und wagen zum
schwimmen gebracht hätte, weil der fluß von den bisher gefallenen saw d
schnee und regen angeschwellt war. eben dieses hatte ich ä
beinahe in dem kleinen gebürafluß vtogusch erfahren, durch     
den wir bei dem dorfe des baschkirischen starschinen ismak,
von der kupferhütte noch ohngefähr 12 werst, fahren musten.
  woskresensko sawod liegt an dem bache tor,
welcher in den nogusch und mit diesem in die belaia. fällt.
die hüttengebäude sind nebst einigen hundert wohnhäusern
und einer kirche, wie es bei allen in baschkirien angelegten
hüttenwerken gewöhnlich ist, mit einer hölzernen festung von
liegenden balken, in gestalt eines unregelmäßigen vielecks,
worauf türme und batterien, umgeben. man glaubt in
eine wohlbebaute und volkreiche festung zu kommen. der
bach tor fliest durch den ort mit vielen krümmungen.
oberhalb der festnng ist der sparteich, aus welchem durch einen
7o faden langen gezimmerten kanal das wasser in das
räderwerk geleitet wird, um das gebläse und übrige werk zu
treiben. die hütte hat sieben schmelzöfen, wovon izt nur
sechs im gange waren. man bringt itzt allen rohstein zum
garmachen, von hier nach der etwas höher am tor gelegnen
werchotor koi sawod; dein gebraucht man keine ä
lerde
 

4fo 1769. wonat september den 30sten.
sawod
woskresen der ursach still und wurde als unbrauchbar angegeben. das
skoi.
heerde mehr. auch der hier befindliche plettammer lag aus
erzt, was izt hier verschmolzen wird, sind gemeine sanderzte
von denen kargalinskischen gewerken, welche eins ins andre gegen
drei procent geben mögen; und bei denen hiesigen anstalten,
da die förderung und anführung der erzte, die bereitung der
kohlen, und die hüttenarbeit, welche grossenteils durch
leibeigne geschieht, so wenig kosten erfordert, einen ansehnlichen
gewinst geben. zu geschweige, was bessere erzte und andre
vorteile dieser gegenden hin und wieder noch vor ueberschuß
verschaffen. eine geringe kenntniß der oekonomie des
rußischen bergbaues reicht schon zu, um sich von denen vorteilen
desselben zu überzeugen, welche bei einer guten aufsicht und
hinlänglichen vorschuß alles beispiel in auswärtigen
bergwerken übersteigen.   man bedient sich bei denen hiesigen
hüttenwerken langer, ausgewölbter oefen, von einer einfachen
und guten erfindung, zum verkohlen.
weil die witterung und wege immer schlechter
wurden, so wollte ich mich nicht weiter vom grossen wege entfer 
nen, und wandte mich also wieder gegen die belaja... unter
wegens berührte ich noch ein zur woskresenskischen hütte
gehöriges, wohlgebautes und befestigtes dorf oßinofka, dessen
einwohner zum holzschlagen. kohlenbrennen und andern
hüttenarbeiten dienen müssen. von da hatte ich in einer
bergigten und mit waldung wohl versehenen gegend verschiedne
baschkirische dörfer, bis ich die belaja wieder bei dem dorfe
sterlita  2bischkasak paßirte und in dem tatarischen dorfe sterlitamak
mak 63 w
meine zurückgelassene wagen wieder antraf, welche dahin von
bugulschansk den graden weg, von ohngefähr 84 wersten
genommen hatten.       f 
auf denen waldigten innerhalb der belaia gelegnen
bergen, welche ich auf dieser reise nur flüchtig durchstrich,
waren überall die ueberbleibsel von schönen und recht wuchernd
wachsenden pflanzen zu sehen. darunter war bupleurum
longifolium noch häufig zu erkennen; unter dem unterholz ist
c rnus sanguinea sehr gemein. an einigen felsigten bergen,
wächst der sewenbaum mit kleinen sträuchen und wird von
denen baschkiren unter dem namen artysch häufig gebraucht
  uwi

1769. monat september den 30sten. 4st
um kranke kinder zu räuchern, auch wohl über der
stuben sterlitatür aufgesteckt, weil man selbigen wieder zauberei, dienllchmak.
hält. er scheint von dem gemeinen sewenbaum  sabina  in
nichts unterschieden, als daß die bläulichten beeren desselben
gemeiniglich nur zwei, oder gar nur einen, sehr selten drei
samen entalten.   hin und wieder bringt die waldung
auch ansehnliche lerchenbäume, hervor, welche man, wie den
sewenbaum, westlich vom uralischen gebürge nicht siehet.
anderen alten stämmen findet man nicht nur oft den in der
amedicin gebräuchlichen lerchenschwam  agaricus officinarum  ,
welchen die baschkiren in die wunden des viehes zerrieben
einzustreuen pflegen, sondern auch ein ausgeschwiztes harz,
welches bald etwas resinös, bald aber völlig gummös ist und
sich im wasser wohl auflöset. man hat ganz neulich, auf die
von dem reichs medicinischen kollegio ergangnen befehle, eine
menge von diesem gummi in der ufischen provinz
eingesammlet; und würklich kann man es in denen apoteken allenfalls
anstatt des senegal oder arabischen gummi einführen. allein
niemals ist es so klar von farbe, noch hat es einen so
starken grad der klebrigkeit, daß man hoffen könnte, in dem
mechanischen und manufactur gebrauch das ausländische
gummi entbehren zu können. indessen ist es merkwürdig, daß ein
baum aus dem geschlecht der harzbäume, wie dieser, unter
gewissen bedingungen, bald ein harz und bald ein vollkommnes
gummi erzeugt. es ist eine bemerkung, des aufmerksamen
herrn doctor rinders, welche ich zu bestätigen noch die
gelegenheit gehabt habe, daß der lerchenbaum im frühling einen
gummösen, im sommer aber einen abgeänderten safft und
im spätjahr ein würkliches harz ausschwitzen soll. eben
dieser naturforscher hat mich versichert, daß man im april,
wenn der lerchenbaum. blasen wirft, aus selbigem ein
füßiges harz sammlen könne, welches dem sogenannten
mekkabalsam in allen stücken ähnlich ist; so wie sich dergleichen
ääeinigen berichten aus der weissen tanne soll
erzieli  cn.
man kann leicht denken, daß sich in der nachbarschaft
des urals eine menge grosser und edler raubvögel aufhalten
müsse. es hat hier s w , den geierfalken g eb.
2 un

452 1769. u7onat october.
sterlikamak,
und andre schöne falkenarten  falco barbarus und arborarius ;
ingleichen adler verschiedner arten. eine art grosser eulen
ist hier ebenfalls gemein, welche ich nicht beschrieben finde
  stryx uralensis anhang n. 7. .
von sterlitamak ist zwar die gegend bis ufa, wo
ich den 2ten october eintraf, überall reichlich von baschkiren
bewohnt. der sommerweg aber geht bloß durch dörfer,
welche mit usischen tataren besetzet sind.  die nachrichten
welche von dieser art von tataren zu erteilen wären und
elnige andre merkwürdigkeiten der usischen gegend, will ich
aufs künftige versparen, und hier den ersten teil meines
tageregisters beschliessen,  
anhang


e h   a  s h 4ss
r pf p. p. p . .   p . . k pk pk pk pk k
a nhang.
descriptiones fügitiuae animaliumatque
plantarum annis 1768 et 1769
obseruatorum.
  1. cervvs pygargur. russ zuxax ko3a. tatar. sag .
m   supra damam, color fere capreoli. cornua
trifurca, vt in capreolo, basi tuberculis, multiformibus
muricata, vernanti gemma pilis arre tis vndique hirsutissima et
barbata. aurer intus albo villosissimae. oeuli ciliis, pilisque
circa orbitam sparsis, longis, nigris. cauda nulla, tantum
papilla cutacea, erassa supra anum; clunes area magna niuea ad
dorsum vfque adscendente. vellus altissimum, subtus
artubusque lutescens; ambitus nas et latera labii inferioris nigra, ipso
tamen apice labii albo. obseruatur in campestribus et
montanis fruticosis vltra
volgam2. mvstela sarmatica. russ iieperysha.
magnitudo paulo infra putorium; facies simillima. caput,
pedes et corpus subtus totum aterrima, ceruix et corpus supra
brunneo nigra. ambitus oris albus; fascia alba supra vtrumque
eculum oblique verfus parotides descendens anterius faepe
istmo transfrontem connectente  auriculae semiorbiculares, pilis
prolixis albis fimbriatae. ceruix fascia vtrinque lutea
longitudinal, interstitio submaculoso  fascia lutea vtrinque per
scapukas oblique diuergens difformis; aliae saepe ante femora ab
vtroque hypochondrio versus caudam concurrentes.
intermedium dors spatium totum pallide luteo maculosum, vt in
qui busdam plus appareat lutei, quam brunnei coloris. cauda
ni      lll3gricans,

454 anhang.
oyadrv. gricans  pflis longioribus albis; sed apice tota atra. pades,
redia. vngues, mystaces, vt in putorio. mammae feminisio.
abdominales. obs in australioribusavolga occidentem versus.
3. mvs agrariur.
paulo minor et tenerior m. musculo, rostroque acutiore;
myfacer parciores, caput oblongius, auriculae minores intus
villosae. corpur luteum, subtus artubusque canescenti album.
linea ab occipite ad caudam f re vsque spinalis atra,
constantissima. artur gracillimi  palmae vnguicula pollicari minutissimo,
obtuso. cauda corporis longitudineäcirciter, tenuior
quam in musculo, et pilosor paulo, filiformis, annulis circiter
go. notata supra nigricans, subtus albescens. pondur
drachmarumr 3 4.  
d 4. mvs minutur.
totius generis minimus, vix dimidia mole m. musculi.
caput et praesertim nasus hirsutiora, quam in praecedente.
mustacer teneriores; auriculae minores, et vellere semilatentes,
  orbiculatae, intus subuillosae. corpus gryseo lutescens, in dorso
fuscescenti mixtum, subtus, cano album. pedum plantae
vtrinque cano ciliatae, palmarum vnguiculus pollicaris obtufissimus.
cauda maior, quam in praecedenti, tenuior tamen et breuior
 quam m. musculo subfiliformis, pilosa tota, circulisque fere
130. annulata. pondur plerumque sesquidrachmale, raro
duarum drachmarum. interaneir, aeque ac praecedens species,
cum mure amphibioet syluatico conuenit. cystir, in vtroque
pariter nulla. obs amboad volgam et vicinis lociscopiosissime
sub frumentiaceruis.  
5 aovila k orupa.
aues. magnitudo vix supra haliaetum; habitus similis, sed
artus longiores. rostrum basi re8tiusculum, integrum; cera
liuidocinerea glabra, naribus cuatis, amplis; lingua rotundata,
integra. irider fusco gryseae, circulo nigricante inclusae. corpus
subnebulosum fuscum, subtus obsoletius. caput
fusco gryseummacula verticis triangulari candida, gula vero tota alba. area
capitis lateralis, vt in haliaeto, nigrior. alos obsolete
nigraeremigibus

anhang. 455
remigibus interius albis, subpulue ratis, te trices seeundariae auss
limbo terminali, gryseae, inferae albae, apice nigro. cauda
longiuscula, rigida, aequalis, rectricibus lateralibus aliquot
interius pallido lituratis. peder pallido  albicantes, vnguibus
maximis nigris; tibiae ad plumosae; digitorum plicae intercalares
nullae. alae expansae pedes sex subaequant. pondur sexfere
librarum. obs ad iaikum in australioribus.
6. s tryxaccipitrina.
magnitudo circiter st. vlulae, habitus anomalus. caput
proportione minus, quam in congeneribus omnibus, inauritum.
pepla parua, antice alba, posterius subferruginea, ä
oculos, palpebraque superiore atris roßrum nigrum, irider
citreae. auricularum plumae marginales in valuulis albae,
circulus lutescente nigroque varius. corpus supra lutescens, subtus
lutescente  album, lituris vbique longitudinalibus, nigricantibus,
subtus guttatis. alae subtus et crissum alba. remiger exterius
lutescentes, interius albae, nigrotessulatae; extima sola serrata.
teärices inferae primariae apice atrae. cauda alis breuior,
leviter rotundata, lateribus albida, tota nigricante transuersum
fasciata. peder lutescente albi, immaculati, vsque ad vngues
vesüti. obs ad mare caspium.
7. stryx vralens.
magnitudo aluconis, imo saepe maior; aluconi vulgari
einereo ita iimilis, vt, nisi longitudine caudae, primo intuitu
vix distinguatur. rostrum intense cereum, maxilla inferiore apice
vtrinque sinuata, superiore tamen integra. palpebras intus,
iriderqus atrae; pepla cinerea, cin ta circuloafronte ad
gulam , e plumis consertis, subreflexis, albis, nigroque maculatis.
color alucone albidior, vndulatione plumarum vix vlla, subtus 
spraeter lituras lineares, plane albus. vropygium album. alae
tessulatae; remiges tres extimae serrato ciliatae, quarta et quinta
apice, prima perbreuis. cauda longior, etiam quam in st.
vlula, cuneiformis, mollis, fasciata. peder sordide albo lanati
plerumque immaculati. plumoßsima auis, hyemeieiuna. obs
copiose circa alpes vralenses, in rupestribus.
8. stryx

456 anhang.  
aues.
      8. stryx pulchella.
mitor, etiam st. passerina, elegantiorque. capas
mimus tumidum, insigniter auritum. pepla cinerea parua, supra
oculos fere deficientia; litura alba versus nares. irider citrinae.
roßrum fuscum. corpur supra cinereum tenerrime pulneraturn
atque undulatum scapis plumarum fuscis; subtus albidum scapis
late nigris, vndulisque rarioribus transuersis elegantissime
variegatum. ala spuria serie marginalinotata plumis quinis vel
o tonis exterius albis, apice nigris. alae fasciato pulueratae,
remige vna extima serrata. cauda alas aequans, rotundata,
dorso concolor, vix albido fasciata. pedum tibiae plumosae.
corporis instar striato undulatae; digiti vlta carpos nudi,
pallidi, unguibus fuscis. pondus paulo plus quam biunciale. obf.
copiosius in australioribus ad volgam, samaram , haieum, sirca
kabitacula vel in syluis.
9. charad rivs gregarius , russ iiaxhxb.
magnitudo et habitus vanelli, quocum et rostro et
pedibus subtetradactylis conuenit. vertex fuseus,
albido variegatus. frons alba, fasciaqueafronte lata, supraciliaris   in
nucham co uns. lora nigra, itidem vltra oculos produ ta. gula
albida. corpus cinereum, colore turturis obsoletiore. pectus
imum ante crura area magna, lunata, atra, postice
rufo teftacea tegitur; dehinc crissum et vropygium late alba. remiges
primariae atrae, secundariae albae, re rices aequales, albae  
area magna, transuersali atra, in lateralibus deficiente. obs
copiose in campestribus ad volgam iaikum et samaram.
ro. emb eriza passerina. w
magnitudo et structura schoenicli, color passerum
simillimus. caput sordide, ferrugineo cinereum, in vertice parte
telta plumarum atra; striga pone oculos pallida. collum
subtus longitudinaliter nigrum, marginibus plumarum pallidis,
vtrinque veroagula taeniola alba. dorfüm gryseo ferrugineum
meäio plumarum nigro, subtus corpus cinerascente albet, laterbus
subferrugineo lituratis. remige, maxime secundariae, te tricesque
exteriore margine ferrugineö fuluescentes. cauda subforcipata
nigra; rectrices mediae margine ferrugineae, extima vtrinque
ferme

anhang. 4,57
ferme ad basn, proxima ad medium oblique albae, rhachita  aues. ..
men nigra , versus apicem dilatata. peder corneolo,
fuscescentes. femina caret nigredine verticis atque gulae, ceterum
siamillima. obs ad iaicum autumno.   
11. lacertahelioseopa.      
facier lacertae maurae, longitudo digiti. caput totum amphibia.
eallis verrüculosum, retusissimum, vix labiis paululum
prominulis naribusque frontalibus. supercilia subsquamata, palpebrae
aequales, punctülatae; margine grossius granulato. collum
quasiflo constrictum, subtus plica transuersa; ceruix ad
ipsoshumeros tubereulo obliquo muricato , cum areola saepe coccinea
adiacente. corpus breue, lateribus ventricosum, subtus squar
mulis. acutis aequalibus, supra minoribus prominulis , sparsisque
verrucis muricatis maxime versus latera obsitum. cauda aequa
liter squamata , basi crassa, dein subfiliformis, in apicem adter
 
nuata. color supra exalbido gryseus cinereusue, guttulis fuscis
glaucisque saepe adspersus, et araneosus, subtus albidus; apex
caudae supra fuscus, subtus miniaceus, coccineusue,
raropallidus.   in deferti australioris collibus ardentissimis copiosa,
insolatur capite surreato et plerumque soli obuerso; cursa
celerrima, sed minus serpentino quam lacerta agilis.  
        i 2                    
  2. lacert avelox
multo minor et gracilio lacerta agili, sed facie
simillima. caput; collare squamosum, monileper femora, caudaque
verticillata, vt in illa. color constans supra cinereus, strigis
longitudinalibus quinis, paukodilutioribus, quibus adffant atomi
fusci copiosi 3sec mediavix vltra ceruicem continuata. latera
corporis longitudinalibus maculis maioribus nigris, intersperfisque
punctis coerulescentinitidis. peder postici areolis orbiculatis
dilutioribus.   interfaxa circa inderskiensem lacum, atque
i  deserti locis aestuosissimis vagabunda, telo velocior.,... j f
. . . . . . . i
e 13. la certa eruenta.  
forma circiter praecedentis, kere triplo minor et capite
cutiore. collare nullum nisi plica transuersä neque ironile per
femora corpus subtus album, fapra fascum, strigis ceruicis
   m mm septem

458 anh an b.
amphia. septem albis. quarum elsa media et late bus  tuatuorpe
  ä ad caudam vsque continuantur. artur ä
tis la teis. cauda verticillata, supra cinerea, subtus coccinea.
extremitate sensim albicaute.    circa acus salsas australes pas
sim occurrit rarior.      
v. . . . . .
    14. rana ridibunda. 2  
maxima, pondere haud raro semilibri, et latitudinefere
manus. forma ranae temporariae, sed latioret breuior,
caput praesertim latius, plagioplateum. papebra superior conuexa,
poris adspersa; inferioris loco periophtalmium iatum exade con
hiuens.   tympana plana. dorfilm adspersum poris,
lateraverruculis obsoletis; subtus cutis glabra. pahuae tetradactylae,
pollice bas crasso, duaricato, digito proximo reliquis omnibus
breuiore. plantae palmatae, callo interius accedente
subhexada tylae, digiti omnes apice subgloboso mutici, subtus ad
articulos verruca notati. color supra cinereus, maculis maioribus
crebris fuscis, interspersisque minoribus varius, linea spipali saes
pe fauavel subuiridi.   artus posici fübfasciati. subtur corpus
albidum, lituris sparsis fuscis; sed clunes potius fusci, maculis
minoribus la teis.   copiofissima versus mare caspium; vol.
gae et iaico communis, in siccam nunquam exiens; vox ves
pertina humanirisus effusorise longnquo aemula.
 .   i5  rana vespertins. . . . .
s. magnituda bufonis, sedfornia potius ad ranas accedite
quamuis propter posticorum artuura byeuitatemnon nisi aegre
saltet. caput breue. corpursupra papillis sparss subuerruca 
sum, cinereum maculis longitudinalbus subconfluentibus, fuf
cis, viridi variantibus varium, subtus albidum, cinerascente ins
quinatum. in capite macula constanter transuersa inter oculos
postice bicruris; et obliquae ah oculis ad nares. palmas tetra
dactylae, simplices; plantae palmatae pentada ylas, cum calk 
pollicari longitudinal crasso.
. . . 16. rana tihunda , .
forma bufonis sed major caput breue r usum m  
lancholicum, pone orbitasumidulas  fosat m 
 
pape   
. . 
 

palpebris subcärnosis; superiorata , mi titans. inferior angusta. axphibia.
perioptalmio ni kitante au ia. corpurbreue, ventricosum,
pun tis prominulis fuscis et verruculis ad latera dors
majoribusper inguina veroet hypochondria creberrimis adspersum.
palmae plantaeque subtus verrucosae; palmae tetrada ylae, pollice
diaaricato; paritae semifissae, subheptada tylae, calload
metatarfum utrinque prominuo. color subtus sordidealbus, supra
gläuco cinerascens, maculis subrotundis, difformibusue crebris.
g
eviridulo nigricantibus inaequalibus variegatum. in desertis
siccis ad laicum non infrequens, oppida et fortalitia quoque
co  kens; interdiu warüsantris lateris, vesperi circumsaltitans.
  17. colvber scutatur.
   bongiado faep  quadripedalis; facies natricis. tela in
ore nulla, sed deatium vtrinque series in vtraque maxilla
acicularium, exsertorum , maiorumque, pe ten duplex, in palabo
longitudinale. iruder fuscae. supra totus ater, minime lucidus;
subtur scuta polite atra, sed paria alterna, alterutra
extremitate flauescenti alba, tesfulatum ventrem reddunt. caudae vix
vna alteraque squama alba. scuta abdomen late, fereque ad .
totius circumferentiae tegentia,  vtroque latere quasi plicant
longitudinalem efficientia, numero 19o. praeter squamam
geminam magnam , anum obtegentem. cauda obsoletissime
triquetra, squamarum paribus circiter so.   in iaico aquaticus  
in terram tamen exiens,  
     
18. colvber hydrur.
longitudo subtripedalis; facies anguis, et tela nulla;
sed palatum pe tine gemino dentium acicularium, reclinatoruna
instru tum. lingua longissima nigra. caput haud buccatum  
paruum. ouliparui circulo flauo. color supra
olivaceo cinereus, ceraix fascia vtrinque ad occput in angulum confluente,
interie8tisque duobus maculis oblongis nigricantibus; reliquum
eorpus maculis orbiculatis per quatuor series in quincunces
dispositis, quarumlaterales nigriores, scutisadnexae. scutaflauescente
et nigricante tessulata, versus anteriora decrescente nigredine cauda
vero tota, fere nigricante. scuta abdominalia 18o. praeter squamam
quadrigeminamani; subcaudalumsquamarum paria 66. et apex
cau    m mm 2
daet.

4go anhang.
amphibia.
pisces.
dae mucrone gemino, vno supra alterum,
minutissimoterminatus. aquaticus rhymni et vsque in mare caspium
obseruatus, interram nunquam egressus.
        .
19. colvb fr melanir. . . . . . .
facier colubri  beri, et magnitudo, et tela in ore.
jrides fuscae; ppillae verticaliter lanceolatae margo argenteus.
corpus atrum , opacum, subtus politum, sed obsoletiusmaeulis
obscurioribus, et ad latera versusque gulam coerulescente
nebulosum loricae abdominales 148. cauda breuis conica,
squamarum paribus 27. in fimetis locisque suffocatis ad
volgam et samaram obseruatus.
 
.  
20. acipens er stellatus russ cebprora, iiiespura.
  magnitudo   solita quadripedalis, pondus librarum plus
minus 30. sturione, imo acipensro ruteno gracilior, corpore
perfecte pentaedro. caput asperrimum, tuberculis
submucronatis, et stellis dentatis; subtetragonum productum rostro osseo
longissimo plusquam spitamali, subcylindrico depresso, obtufo
subtus basi glabro et mucoso, ceteroquin striis ferratis asperrimo.
cirri quatuor ante os, vt in congeneribus omnibus. or longius
emissile quam in reliquis, tubulosum. pori auditorii lunati,
infignes. corpus indeabrachiissenfim adtenuatum, pentaedrum;
cauda teres, obsoletissime hexaedra. oscula carinis mucronata,
dorsalia 13; lateralia qualibet serie 35 , minora; ventralia
tantum vsque ad pinnam ani vtrinque 12. insuper pone anum
osscula tria, praetereaque dorsum adspersum callis albidis
asperato stellatis , maioribus minoribusque crebris; totum copus
squamulorum rudimentis crenatis, inordinate dispositis
asperrimum pinnae longiores, quam in aliis speciebus; caudae
praefertm lacinia superior longiffima; falcata. color supra
nigricans, sensim obsolescens; infa osscula lateralia albo guttatus
et variegatus; subtus niueus.   e mari caspio innumeris
gregibus fumina adscendit ineunte majo. feminae omnibus partibus
maiores, at vix longiores. ouaria decem circiter lib1arum,
euulorum rudi calculo continent vltra 3ooooo. .     
             

anhang. 46r
21. perca asper russ. bepunkb,
magnitudo, facier et structura tota inter percam flu piste.
viatilem et luciopercam adeo exacte media, vt hybridam fere
diceres, constanti naturae legeprodu tam speciem,   forma,
nis paulo crassior luciopercae. oeul maiores   iridibus
argenteis, pone latioribus. denter longe minores, sed anticipariter
aliquot, et infra duo in apice maxillae maiores, corpus
squami maioribus afperisque, vti percae; color quoque percae,
areis sex transuerfis nigris et abruptis. membrana branchialis
feptemradiata. pinnae numero radiorum exacte vt in
lucioperca.  dors. 3. 23. pectorat. 14. ventr. 6. caud. 15.  ;
dorsales quinquefasciatae, radiisque robustioribus et rigidioribus,
vti in perca. in volga et rhymno, vicinisque aquis frequens,
aqua extra ta momento moritur, vti lucio perca.  
22. scara baevs polycero.
magnitudo et facies scarabaeistercorarii maximi; piceus, ise a,
elytris subteltaceis. forcipes lati, tricuspidati, exserti, vt in
lucanis. galea tridentata; lacinia media producta, acumine
et corniculo disciconico adsurgens. torax retusus, conuexus,
ad nucham cornuto bidentatus, clypeilaterbus impressis.
le tus in lacu salso inderiensi.
   
    23. scar abaevs cephaloter. . .
    magnitudo paulo supra chrysomelas maximas, totus
ater, glaberrimus, opacus. abdomen breuissimum , vt in
scarabaei, copridei, eitra, vt abdomen, breuissima coalita,
abdomen incudentia, obsoletissime striata. torax c nuexus,
magnitudine abdominis , eoque latior, antice excisus. caput
maximum, lamella vtrinque ante oculos horizontali auriculatum.
forciper exserti maximi, triquetri,. supra hiulci, obtufissimi,
dexter tantum , apice subbifidus , sinister vsque ad basin fissus.
peder magni, priores maxime dentati, lectus cum
praecedente, cum eoque lucanos scarabaeis adnectit.
. . 24scarabaevs iden.
magnitudg scarabaeistercorari, facier scarabaei
nascornis femiae, sed magis piceus. et torax
inermispun tula      m mm3tus  

462 anhang.
igsefa.
cedeatibus.
tus, eonuexus. ma  galea antice.bidentata, verticis centro
gemino, subcornuto, quod vix in femina le ns, eurm
prae    . . . . .
25. scarab aevs humerosur.
magnitudo scarabaei lunaris, coprideus, exscutellatus.
totus obscure viridi, violaceoue sericeus galea üneis
eminentibus, aream quadratam efficientibus angulata in qua centrum
eornutum. torax vtrinque ad caput productior, inermis, ad
latera, et in regionescutelli impressione notatus. eitra
grysea, sutura costisque binis viridi violaceis. asiaticus cum
praecentibus.  
  26. scarab aevs arypterar.  
magnitudo paulo supra scarabaeum hortusamrm. torax
oblongior s. arboreis reliquis et abdomine vix angustior,
conuexus, violaceo viridique varians. eitra grysea, abdomine
an  gustiora  apice acuminato, mucronata et distantia, strigis
extremitatis in apicem confluentibus; cano tomentosis radiatä. pedes
primores breuissimi tibiis profunde pestinatis.
 
27. scara baevs albella.  
magnitudo media inter scarabaeum auratum et  isicam 
tarax vtrinque spina adpressa, vt in illo. corpus atrum;
clypei latera longitudinaliter late alba; elytra maculis sparsis,
transuersis albis.  
  28. scarabaevs vertumn t.  
magnitudo et facies scarabaei föstitialir. corpus
fulvotestaceum; torax lana fulua, copiosa; scatellum ferrugineovillosum
cypeur fuluo pubescens, puncto vtrinque impressefusco. caput
et eitra obscurius testacea. artur testacei. antennae
triphyllae, clauamasculis sextuplomaiore. e primis vernalibus
insebis apparuit aprili, in fruticetis aprieis circa samaram.
ß. varietas; simillimus, sed subtus totus et artus
paid coloris  villi toracis et scutelli pallidi; cypeur item
pallidus, solo triangulo medio longitudinal. et puncto vtrinque
impresso testaceis. paulo tardius et ad occidentem volgae
tantum obseruatus, circa fruticeta.
. . . 29 

anhang. 463
29. chryso melao alaeidi.
magnitudo et facier chrysomelae collaris. caput exsolete i seäa.
rubrum, ore, ocalis et puncto verticis migro. cypen medio
niger, lateribus obsolete rubris, cum puncto nigro. eitra
obsolete rubra, futura omnibus nigra, plerisque etiam fascia ab
humeris per discam elytri longitudinalis, apicem non
attingensattamen acuta. alaefuscae. victitat adonide verna; maic 
eopioselectaad volgam. . .
30. chry so mela asiatica.
magnitudo scarabaei solstitialis; ouata, torace
subglobeso. corpus pedesque viridi aurata; torax obscurior; apue
subeupreum. eitra laeuiapolita, violaceo atra. antenna
fliformes  pedes priores paulo maiores. lecta ad lacum inde
riensem.      
    .    
31. cvrcvlio nomar.
  e maximis sui generis, oblongus, alatus. rostrum
longum, crassm, cylindraceum, supra biporcatum, apice crassius.
torax totus muricatoscaber, stria longitudinali et vtrinquevitta
albida. eitra rore canescentia, striis punctatis sulcata. corpur
subtus tomento album; emicantibus abdominis punctis mitidissimis
atris, maioribus et minoribus, ordinatim positis. peder albidi,
mutici. copioßsimur circa lacum inderiensem, deserti cultor.
32. cvrcv l1orandidatur.
emaioribur, aequalis circiter cureulioni fülcirostri vel
antiqua. alatus breuirostris, oblongus, subtus pedibusque albus.
torax striga longitudinali et vtrinque macula orbiculata alba.
eitra totaalbo, quasi per maculas, confpersum; intervallis
fuseescentbus, substriatis. femora mutica. cum praecedente
wulgaris.        
  33. cvrcvlio piffu.
alatus, minor, pulcherrimus, albus. rostrum
breuevniporcatum. torax fascüs tribus longitudinalibus, sed elytra
arcu communi discibicuruato, fuscis, lectus cum
praecedentibus, sed rarior.   v.  
. . .            
34
464 anhang
ise a.
2.34scwrcv lio piteur.    
curculioni palmarum egregie similis, sed
quadruplominor, et elytris abdomen aequantibus, totus piceus.
35. cvrcvlio erucifer.
    aequalis circiter cureulion strophulariae et assimilis, ve 
magis ouatus. subtur flauo  cinereus, tomento nitido; supra
fuscus, elytrir apice albido nebulosis, notaque transuersa
exterius in medio, et communi, cruciformiad scutellum. femora
omnia dentata. lectus in cynoglosso florente.    
. . . 36. cvrcvlio inderienf. 5
  , breui , lorosus maiusculus, curculione antiquo crassor,
apterus, femoribus muticis totus albus. abdomen
ouato subglobosum subtus bifariam fusco lituratum, elytris coalitis inclusum.
rostrum breue, crassissimum, tetra drum. torax scaberrimus
et mucrone vtrinque conico cornutus. eitra striis profunde
punctatis atomisque aliquot fuscis subaraneosa, locum nomen
indicat, vbi copiose legitur.      
 
               
3      . .
a. d.   37. bvprestis variolaris.
  magnitudo searabaei melolontae, seu paulo supra
bupresemäcuius formarn habet totus nigro aeneus.
torax scaberrimus, ruga longitudinali. eitra punctato scabra
et adspersa areolis inaequalibus, orbiculatis; impressis,  non vt
in bupreffe fasticulare, penicillo electrico occupatis, sed 
simpliciter tomentosis pedes primores longiores. lectus in lacu
inderiens; sed vidiolim ex india et africa australi adlatum.
38. b vpre st istatarica  
magnitudo summa bupr fi marianae, sed breuior,
crassor et obtufior congeneribus omnibus. subtu aeneus, glaber,
spra nigrior. torax breuis, inaequalior. eitra vix striata,
ä fascia exterius et striga marginali parallelis, impressis
u   
cabris et subtomentosis, derasoautem tomento aureolis. r
              . . .
39. cara bvs marginatus, ... ... ..
inter mediocres maior, fübtus ater, pedibus testaceis 
supra obscure viridis, parum nitidus. eitra striata, margine
    laterali
 

v anhang 46
taterali gryseo lutescente. circa lacum inderiensem non in  inse fa.
frequens.
40. carabvs pidus.
e mediocribur, valde depressus. torax corpore multo
angustior, testaceo rufus. caput cum antennis testaceum; pedes
pallide grysei et abdomen subtus. eitra late obtusa,
subtiliter striata, grysea, fascia suturali nigricante, in medio vtrinque
tareolam angulatam exferens, et quasi cruciata, in variis vario
modo deformata.   in campis aridissimis sub cadaueribus
torrefa tis non infrequens.
4r. cic ind ela la eola.
magnitudo et nitor cieindelae hybridae. elytra margine
laterali vndique late la teo; medius discus subrepandus,
fuscoviridi inauratus.   e lacu inderiens rarius lecta.
e
42. ci cin de la atrata.
magnitudo et forma germanicae. tota quanta, sine
vllonitore atra. lecta cum praecedente copiofius.
43. cerambyx earinatu.
facies cerambicis fulginarii, sed triplomaior,
oblongior, totusque ater, nitidulus et laeuis. antennae crassae,
corpore breuiores. caput sulco longitudinali, per toracem
obsoletius excurrente. torax tuberculo vtrinque conico. eitra
coalita, scabriuscula, obtusa, exterius carina longitudinali obtuse
angulata. alae nullae. primo vere in campis fruticeto obsitis
circa volgam obseruatus, plerumque supra terram fere
immobilis. . .
44. attela bvs polymorphus.
simillimus attelabi seu melo  cichorii et affinibus, sed
breuior, et magnitudine vix attelabi apiarii. atra tota, et
lanagine nigra pubescens. elytra subcompressa, rotundata,
flexilia  macula baseos ouali, prope futuram, fasciis 2. transuerfis
yndulatis, areaque apicis transuersa cereis. fascia prior
secundum marginem plerümque diffluit; imo quibusdam pio es vel
omnes fasciae late confluunt, vt supersint tantum maculae ä.
nnn .
va
  466 anhans.
hyäa.
  h
3. varietas distinctior cui  eitra grysea, macula
cuiusuis longitudinali ad bafin prope marginem exterioren 
puncta insuper nigra, primum solitarium, hinc bima, et versus
apicem terna, quorum duo interiora minuta. limbar apicis
elytrorum niger. constans naturae lusus, promiscue cum
pecie in variis floribus lectus ad volgam.      
45. attelab vs bimatulatur
forma praecedentis, oblongior, magnitudo
dimidiatotaenigro cyanea, nitidissima, fuscaque lanugne pubescens.
macula in singulo elytro irregularis, oblonga fulua versus
apicem interius. cum praecedente, melo  cichorii et affinibus
ob antenhas et habitum adiiciendum attelabis insectum. in
floribus euphorbiae non infrequens.    
 
46. meloeerytrocephalus.
magnitudo et forma melo s vescatorii; niger, subtus
eanus. caput rubrum, oculis, macula verticis, ore, antennisque
nigris. eitra nigra, sutura, limbo laterali, et fascia media
longitudinal coerulescenti aiba. ad volgam in floribus passim.
47. gry llvs muricatur  locusta  .
maior saepe gryllo obseuro et crassor, sed breuior
eodem. torax crassus, pentagonus, obsolete carnatus, totus
exsculpto muricatus, postice productior in scutellam
rotundatum, ad basin angulo vtrinque tuberculo scabro, supraque
prominens crista tridentata. caput cicatricoso scabrum.   pe fur
katum, pubescens. peder4anteriores simplices, femoribus
longitudinaliter porcatis. posticorum femora ouato lanceolata,
marginibus argutis, suberosis, exterius muricata, interius
laeuiaviolaceopurpureoque nebulosa. eitra iongitudine abdominis.
alae pallide flauescentes, fascia arcuata fusca, vltraque fasciam
hyalinae, venis fuscis. color insecti variabilis,
nebuloso pulueratus, cinereo fuscus, gryseus, canusue, imo saepe ex albo
nigroque marmorosus. antennae filiformes, pallidae  in
deferti collibus aridis, maxime trans iaikum non infrequens.
48
anhang. 467
48. gryllvs airicur  locusta  lin. .
femina paulo maior, pedibus anticis simplicissimis, m  ayeta.
nimeque clauatis, colore et forma simillima masculo. in campis
graminosis passim lecta cum mare    ,
49. gryllvs miniatur.  locusta .    
magnitudo fere et forma grylli coerulescentis. color
externe simillimus, nisi pallidior, elytrorunnque maculae
distinctiores. alae, vt in eodem, arcu extremitatis nigro et apice
vltra arcum hyalino, sed intra fasciam totae miniaceae. volatus
vix stridulus.    
ß. specimina rariora macula toracis postice cordiformi
alba; alia torace postice pallide gryseo antice fasco. in
defertis salfis australibus ad iaikum copiosissima species augusto.
50. gry llvs variabilis  locusta .
magnitudo et externa facies omnino grylli stridul, sed
elytra et alae breuiora. alae area ad crasiiorem marginem
longitudinali atra apice fusco hyalinae, nigro reticulatae;
ceteroquin vel hyalinae vel albicantes, saepe venis rubicundis; vel
pallidae, vel tandem coerulescentes. vertex inter oculos
subangulatus.   copiosum insectum in campestribus ad samaram
et rhymnum per totam aestatem.
51. gryllvs pedo  tettigonia .
longitudoacapite ad extremum ensem 3. pollieum  
totus vero gracilis, vix calami crassitie nisi quum tumet
ouiscap t vertice protenso, conico, apice antennifero, et lateraliter
oculifero. antennae setaceae longitudine fere corporis. torax
abdomine tenuior, teres, vtrinque plica alba marginatus; loricas
item duo priores abdominis rugula vtrinque longitudinali, ceu
vestigio alarum plane deficientium. abdomen
cylindraceotumidulum, ä anum bicorne , et instructum ense
rectiusculo, abdomen ferme aequante, acutissimo. peder postici insecto
longiores, gracillimi, femoribus bifariam, tibiis quadrate
spinulofis; priores quatuor breuiores, sed robustissimi, ad femora et
tibias subtus bifariam aculeati, basi insuper subtus bimucronati.
inter omnes pedes spina gemina pectoris, in posterioribus
mannn2gs
 
 

468 anhang.
iseffa.
gs diuaricata. spiraculum amplissimum vtrinque pone pedes
priores. insectum totum, praeter ensem et pedes, molle;
coor dilute prasinus, subtus albidus. oua oblonga mole auenae.
52. gry llvs laxmanni  tettigonia   mistell. zool. inedita.
proportio pedum, vt in gryllo campestri  quo breuior
crasfiorque et forma similior bullis. torax tetragonus ,
scaberrimus, supra planus, postice produ tus in scutum semiouale;
margine ä. impressionesadorso toracis duum
parium lunatae, et posterius fossula didyma marginata. abdomen
ouatum, feminae cauda ensifera , lineari, re tiuscula,
quadrivalui, vt in achetis. elytra et alae feminis omnino nullae 
mas ulis vestigia alarum longitudine scuti, oualia, medio
strigose venosa atque stridula, vt in gryllo campestri. color
fuscus, lateribus toracis saepe cinereis, areolae in dorso
triangulares, nigriores. mas plerumque maior femina. insectum
mire ambiguum inter gryllos, bullas , achetas et tettigonias;
copiosum in campis herbidis ad samaram et rhymnum in
sibiria primum inuentumareuer. e. laxman n.
53. gry llvs desertur  acheta .
similis gryllo domestico, sed gracilior et totus niger;
praeter tibias sübtestaceas. elytra longitudine abdominis
,reticulata, aequaliter, subhyalina, alae hyalinae, abdomine
longiores, subulatae. enfr feminae longitudine inse ti, tenuis,
linearis, apice subclauato. setae caudales et femora postica
proä magna. in desertis australioribus ad iaikum terrestris,
eficiente ibi gryllo campestri vulgari, habitat.  
54. gryllvs oxycephalus  acrida 
simillimus gryllo nasuto, exotico, cum quo conferant
alii caput ante oculos apice spatulato; striga longitudinalis
trans oculos gryseo utescens. antennae lanceolato lineares,
planae color corporis et elytrarumetenero viridi, in pallide
gyseum variabilis. elytra abdomine longiora, striga interdum
longitudinali, liturato interrupta, fusca. alae oblongae,
tenerrimae flauescentes, ambitu prorsus hyalinae. femina multo
maior. im australibus desertis inter glycirrhizam vulgaris
augusto; vagabundus.
55
anhang.   469
55. noton ecta atomaria.
magnitudo pediculi. corpus album , supra elytrisque insäa.
pallide gryieum. alae la teolae. oculi et punctum oris
nigra. atomifusci supra sparsi, subtilissimi arenularum instar
per aquam vaga, fundoque turmatim infidens; destinatum
pabulum foeturae salmonum minorum. obseruata in volchoua
fluento ad nouogrodium iulio.
56. libella penniper.
forma et magnitudo libellae puellae. torax fasciatus,
vt in eadem. caput fascia et striga transuersa inter oculos;
ceteroquin corpus albissimum, leuissime rubicundo vel
coerulescente varians. abdomen subtus linea longitudinali atra,
quibusdam triplicata; accedente etiam dorsali, magis minusue
interrupta. pedum femora bilineata , vtrinque ciliata; tibiae
dilatatae, ciliisque subpennatae, albae, rhachi lineari nigra. alae
hyalinae, areola versus apicem fusco lutescente. circa volgam
et samaram fluuios passim obseruata,
   
 
57. myrmeleo trigrammur.
magnitudo supra formicaleonem, et . alae ampliores.
corpus pedesque flaua; oculi fusco aenei. antennae claua
depressa, lutescente. frons nigra; vertex lineola punctisque
duobus, collum, torax et abdomen firigis tribus parallelis,
longitudinalibus, nigris, media latiore. torax glaber; abdomen
albido luginosum, subtus nigrum. mas ulis cauda ad vltima
duo segmenta vtrinque pedunculo villis reflexis barbato. alae
. hyalinae, venis pallidis , interdum fusco interruptis. litura
alba in alis primariis versus apicem. in desertis australibus
copiosa species.    
s 58. papilio iante  nymph. gemmatus. 
. magnitudo papilionis semeles, smillimus hermiones,
attamen constanter diuersus. alae supra nigrae, iridis
colori  bus lucidae , albido fimbriatae , primariae crassiore margine
gryseae, omnesque fascia arcuata alba, in secundariis latissima,
s in pimoribus per venas interrupta neque ad marginem
perdu ta. punäa ocellaria duo obscura in his, alterpone fas
  nnn3 ciam.

470 anhang.
insel fa.
ciam. subtur alae albidae, nebulosae , secundariaefusco
pulueratae, fuscis macula et triangulo versus bain , fasciaque vndata,
nebulosa, in qua atomus candidus ; primariae maculis 2
crasfioris marginis, et ocellis distinctioribus , priore pupilla niuea.
in aridissimis campis aestate vagus.
59. p api lio tarpeia  nymph. gem.  
magnitudo et facies papilionis maerae. alae
tenerrimae, integrae, supra luteae, furuossuscocinereo venosae,
margineque terminali furuo. pun ta omnibus alis vtrinque
quatuor, maiuscula nigra, secundo in omnibus alis minore,
quibusdam obsoleto. subtur primariae subconcolores, secundariae
cinerascentes, fascia sesqui altera albo pallida et ocellornm areis
lutescentibus. peäus atrum. in campis aridis ad volgarn
copiosus maio.
60. papilio phryne  nymph gemmatus. 
magnitudo cum facie papilionis pamphilae, neque magis
quam ille  aut papilio arcania affinesque  ad danaos referendus.
alae tenerrimae, integrae, supra a teae immaculatae, vix
cinerascente siembria; sübtur cineraseentes, subpulueratae, fascia
per ambitum ocellata pallida, lineola vero medii disci
longitudinali, venisque latisecandido argenteis. ocelli fasciae nigri,
centris albis primariarum quini, sensim maiores; secundariarum
minores sex, intimo minimo. lanugo tantum circa caput
cinerascit. tenerrimum et elegantissimum inse tum, ad ripam
 
herbidam volgae versus sysranum, nec postea vllibi
obseruatum61. papilio laodice.   nymph. phaleratus. 
papilione paphia maior, supraque similis nis maculis
sparsoribus, marginaliumque ordine gemino continuo. quorum
posteriores rhombicae. subtur alae primariae subconcolores,
sed margine et apice flauidiore , immaculatae, puncto albo ad
crassiorem marginem; secundariaeabasi ad medium
flauissmaestriga gemina fulua, posterius purpurascentes, gryseo nebulosae.
striga interrupta lata, albo argentea, inter vtrumque colorem
trafsuersa. in russia rarius obseruatus; copiosior in australibus,
sed minor, et defectu strigae et puncti albi diuersus. 6
2.

anhang. 471
62. papilto sappho  heliconius. 
persimilis papilioni sibillae, sed forma adhuc magis ad ilseka.
heliconios accedens. supra nigricans, fascia lata alba, per
omnes alas transuersa , in primoribus interrupta et recuruata,
per secundarias recta; arcus pone hanc albus, per omnes alas
interruptus venis, in secundariis paulo re tior. in primariarum
disco maculae duae longitudinales, ouato acutae, basibus suis
oppositae , praetereaque unula vix conspicua medii disci cana.
subtur alae luteae, fasciis maculisque latioribus, strigisque albis
intercalaribus, praeter vnam, marginem legentem accessoriae,
tetrapus. ad volgam cum acere tatarico copiosus maio.
63. papilio palaemon   plebeius vbicola. 
magnitudo et facies papilionis metis alae supra fus
cae, maculis crebris luteis, primore magis minusue
confluentibus, secundarie tribus maioribus disci et per ambitum circiter
senis. subtus coloreluteo cinerascit, maculae priorum magis
confuunt , in secundariis vero maculae pallidae, linea
fuscescente inclusae, binae ad bafin, dein ternae, et fascia ambitus
subinterrupta
3. varietar datur, tota aurea, fimbriis atris, sed
secundariarum tannen extrema ora hauis; maculae nigrae disci
primorum vtrinque difformes quatuor et series punctorum
versus marginem ; reliqua, vt im
specie64. pa pi lio morpheus  plebei. vrbicola.   
magnitudo papilionis virgaureae, capite minus crasso
quam affines. alae supra fusco nigae, albodenticulatae,
primo e; apice macula vna alteraue lutea , minuta. at sübtur
secundariae, flauae , maculis crebris, oualibus, albo
subargenteis, linea nigra incluss, quasi fenestratae, primariae tantum
lunula disei pallida, macula versus apicem nigro cincta flaua,
et margine flauae. in fruticetis circa samaram rarior, nec
nisi vesperi apparet.
6s. papi lio orion   plebei. ruricola. 
magnitudo papilionis argi. alae supra fuscae, disco
coeruleo pulueratae, per ambitum nigricantes, fimbriis
albodenta 

472 anhang.
iselta..
dentatis, annulisque marginalibus concatenatis, subcaeruleis,
lunula atra in medio disco. subtur alae exalbidae punctis
crebris, maximis, primores disci tribus, plurimisque in tres
quasi fascias dispositis; secundariae lunula, punctis11 disci, et
7 marginalibus , adiacentibus fasciae luteae, arcuatae atque
connatae strigae nigrae. in campis aridis circa sysranum
obseruatus maio.
66. papilio argiades  plebei, ruric. 
papilioni argiolo vtraque pagina simillimus, sed dimidio
minor, alisque subcaudatis  vt papilio rubi  et angulo ani
fuluo diuersus. femina  vt in papilione argo  fusca.
habitat in holco odorato.
  67. sphynx medusa.
magnitudo et facies sph. phegeae, tota atra coerulea,
nitidissima. abdomen cingulo carmineo; alae concolores,
primariae maculis2orbiculatis et puncto disci albis; ocello ad
basin rubro, intra circulum album, maculaque oblonga in
crasfiore margine rubra secundariae puncto vnico albo, sed
exteriore margine gryseae. habitat in atamanta ceruaria.
68. phalaena pyraufta,
noctua, affinis phalaenae complanatae et rubricolli,
qua triplo minor. alae obsoletius nigrae, primariae punctis
tribus aterrimis, serie  longitudinali aequidispositis. secundariae
obsoletiores. corpus atrum , sed abdomen, sola basi excepta,
igneo colore fuluum, subtus punctis atris. vernalis, ad volgafa
obseruata.    
69. sphex lacerticida.
magnitudo vespae vulgaris , atra. caput lineola ante
et pone oculos flaua. arcus toracis fauus ante alas.
abdomen minusculum, atrum, lucidum, segmentis3intermediis
vtrinque lineola transuersa flaua notatis. antennae
gryseo testaceae; pedes testacei, basi femorum nigra. alae fuluae  
margine terminali nigricante. obs. circ samaram, audacissima,
vt quae lacertas minores occidit et suffodit.
7o.

4
z
3
   
am hat g.  
70. sp hex smarief.
  longitudo saepe fere crabronis. corpus aterrimum , hyäa.
opacum. abdominie, segmenta duoatergo teiaceo rubra,
jucida, ut in sphece viatica, cui similis sed alae fuscae, viola
eco fulgidissimae.        
              
. . ., 7. sphex ecoptera   ,
magnitudo vespae. corpus atrum, fronte cano
tomentosa. torax maior, abd mine fessili, squamacolli subdistin ta.
alae albidae. peder crassi bispidi, antennae vero tenues,
filiformes, torace vix longiores. lectaelacu inderiens.
72. sp hex manticata.
magnitudo et forma fere sphecis viaticae; atra. torax
tripartitus, media portione atra , antica posticaque rubris;
posteriore truncato subtriangulata. alae nigricantes. le ta cum
praecedente.    
. . . . .
73. ves pa galbula.
medioeri , nitida , velut oleo perfusa. g nus triplex
maiorer  feminae  totae pils canis hirsutae, medio dorso
nigris; elingues. caput his ante et pone oculos vtrinque flauo
notatum. abdominis segmenta tria intermedia maculis 2
citrinis subrotundis. alae violascentes, antice subtestaceae,
extremitate fusco hyalinae. tibiae postremae crassiusculae,
triquetrae, extus scabratae, spinaeque duo terminales discolores,
apicibus subspatulatae. mediae  neutrae    nitidissimae;nigro
hirsutae , antennis paulo longioribus. segmentum abdominis ,
secundum tertiumqueadorso citrina. alae nigro violaceae.
lingua in ore breuis. tibiae simplices. minores  mares   
minus nitidae, nigro hirsutae , capite paulo minori, sed antennis
longis, crassissimis et opacis abdomen gracile, inerme sed
apice spinulis3setaceis aristatum, segmentotertio toto,
secundo macula lata cordata, citrinis. alae hyalinae, priores ad
costam fusco violascentes.   diuersas specie non dixerim. alae
nullis plicatilcs , adeoque ambiguae inter vespas, apes et
spheces. tardae ceteroquin et rariusculae.
o00 74.

474 anhang.
ansäa.
74. vespa tricolor.
medioerir, alis planis; sed forma et antennis vespa.
tota atra. abdomen oblongum segmento secundo maiore
duabus maculis fulus notato, tertioadorsaliparte toto flauo. alas
nigricantes. le ta circa lacum inderiensem.
75. ap is fragranr.
nostratium facile maxima, hirsutissima, supra tota
vestifa vellere dilute flauo, rarius albicante. caput, pedes et subtus
tota minus villosa atra. torax inter alas fascia latatransuersa
atra. marer paulo minores, at feminae maximae, fronte etiam
flauescentes, et fragrantissimae odore roseo. circa volgam in
montosis rupestribus frequens.
  76. chry sis grandior.
  magnitudo muscae carnariae mediocris. caput torax
et segmentum abdominis primum aureo viridissima,
punctatoscabra  articulus alarum vero testaceus. abdomen testaceo
rubrum, sine nitore, subtus luteum; segmentum terminale
subrotundum, marginato scabrum, ipsoque apices anguloadorso
subcarinato. torax pone alas utrinque angulo conico scutellum
squamula scabra , exstante au tum. alae fuscae; pedes
subtestacei, femoribus tamen sericeo viridibus. obs circa samaram.
77mv tillabicolor.
paulo maior mutilla maura et hirsutior. caput antice
totum, toraxadorso et cingulum medit abdominis latum,
medio antrorsum angulo notatum, colorata tomento
cinereo argenteo. reliqua aterrima. le ta in campis aridis australioribus.
78. a. asi lvs aetiopr.
magnitudo asli cabroniformis, totus ater gläbrior ,
torace pedbusque setoss, capite et anopubescentibus barba
rariuscula. frons et maculae laterales toracis et abdomuis
adtenuati cano lucida, subargentea. alae fuliginosae, venis
dilatatis atris. halteres sulphurei. ad samaram in campis
copiosus iunio.
78
b
anhang. 475
78. b. bibio sanguinarius. rus. mockapa.
magnitudo pulcis maioris. torax gibbu, canescens, häa.
maxime lateribus. abdomen fusco annulatum. alae
la tescentipellucidae. or obtusum sine aculeo  tamen cutim vulnerat,
relinquens punctum sanguineum. ad volgam maio et junio
praesertim infesta. .
78. c. tipvla sölstitialir. russ koxpa.
minutissima sui generis. corpus fuscum. antennas
simplices. alae cinereo reticulato variegatae. a iunio circa
volgam, vespertino praesertim tempore, atomis copiosior a ra
pasfim replet.
  78. d. cvlex caspius.
similis culici pipienti sed paulo minor; cantus et
furor idem. color subgryseus, toraee cinereo fasciato. pedes
subannulati. totus leuiter pubesit, etiam alarum venis et
margine subtilissime ciliatis. antennae vtrique sexui fliformes. oris
en ir setaceus simplex, torace longior; vaginae multae,
palpi duo breuissimi, vix caput aequantes, crassiusculi  quibus
maximeavulgari differt. versus mare caspium in paludosis
salsis, cum sequenti infestissimus.
78. e. cvlex hyrcanus.
praecedente et vulgaribus paulo longior, cinereus,
subhirsutus abdomine lineari, fuscescente. frons hirtella. antennae
triarticulatae ; extremum trinode , basis vero pilis nigris
subpennata. palmi nulli  en s nudus, recta protensus,
longitudine ferme abdominis , basi pilosus, mucrone crassusculus. peder
longissimi, grysei, hirsutie vix conspicua, posici corporis.fere
tripla longitudine, praesertim tarso elongati. alae lanceolatae,
cinerascentes, venis hirsutis ad crassiorem marginem
nigromaculatae, supra glabrae, subtus venis hirsutis. comes prioris,
rarior sed ferocior.  
78. f. oestrvs antilopum.
magnitudo muscae carnaiae maximae. caput pallidum,
oculis fuscis, puncto oris, et verticis tuberculo
tripunctatonigris. torax gryseus, a dorso niger totus vellere cano palles 
  ooo2ceinte

476 anha hg.
izeta.
cente lanuginosus, abdomen sordide testaceum ,
ferrugineopubescens , quadriannulatum, supra punctis nigricantibus
triangulis triplici ordine; subtus maculoso fuscum. cauda cylindrica,
cornea, nigra , sub aluum inflexa , recta in feminis solum. alae
turbidae, macula transuersa, puncto intra fasciam duobasque
versus apicem pellucide nigricantibus. peder gry sei.   larua
sub cute dorsali antilopes scyticae, alba, corpusculis corneis
dentatis, per nouem annulos dispositis cincta.
79. ar an ea tarantula. russ mhzrhp5.
  magnitudo saepe vix infra araneam auiculariam, eique
saltem proxima, tota tomentoso lanuginosa. torax
oblongiusculus, antice angustatus, a dorso cinereus, radiis nigris
admediamareolam conuergentibus pictus. oculi4maiores a tergo,
minuti quatuor anterius, transuersoordine abdomen mole
nucis, ouali subglobosum, cinereum, fuscoque pulueratum;
stigmata alba sex parium, lineola transuersa obsoletissime
connexorumadorso abdominis. subtur corpus totum aterrimum,
holosericeum. chelae cum papie luteae, extremo atrae. pedes
sübtus albidi; supra cinerei; femora nigro variegata, punctisque
pilferis adspers, internodia duo proxima annulo lato subtus
aterrima, extrema planta prorsus atra. nocturna, in terra
cuniculans, in aridis limosis ripis et campis australibus passim
copiosa.
80. phalang ivm miscell. zool. inedita.
calmucc bychorcho.
mole saepius subaequat tarantulam, qua longior.
adomeit molle, annulatum, oblongum. torax vrccolatus, gibbus,
antice truncatus, tuberculoquead medium marginem
prominentissimo, ocellifero notatus. chelae oris sessles, venenifluae,
magnae, ventricosae, situ verticales, digito inferiore mobili.
braia praetentantia, pedibus maiora, cumque pedibus primi pa
ris mutica, apice obtuso terminata. peder octo; sex
posticivnguiculati; postiea femora subtus appendiculis circiter
quinistriangulis, planis, petiolatis. artur omnes pubescentes,
plisque rarioribus praelongis adspers. color gryseus, chelarum
digiti dentati testace. colitaündineta desertorum australium
omnium consensu venenatissimum insectum. 81.
   

anhan j. 477
.. 8r. o nis cvs ruderali.
oblongo semicylindricus, antice obtufor longitudine   häa.
pollicis, adeoqueduplomaior, vix vero latior asello. caput
1naiusculum, latitudine ferme corporis , scabrum. antennae
crassae , longitadine dimidia corporis. segmenta duo priora
latiuscula, scabra, vix autem in recenti. cauda stylis duobus
enfiformibus, longe maioribns quam in asello , quocum colore
conuenit, et promiscue habitabat sub lateribus ruderum vrbis
tataricae saratschik; vulgaris ibi plerumque variabat colore
pallide rufo; sed nostra species minime.
8r. b. on is cvstrenulatur.
forma praecedentis, sed duplo minor. antennae
minores, etiam quam in asello vulgari. caput aliquot punctis
prominulis adspersum. segme ta tria priora margine crassiuscula et
crenata, lateribusque scabra , secundum paulo maius. cauda
longebreuior, quam in praecedente et  yl minutissimi, lectus
circa lacum inderiensem in collibus aridis.
82. on is cvs caspius.
  forma; color atque magnitudo onisci vel cancri
pulieis dicti. caitda maior, cuius loricae3priores latitudine
aequant segmenta corporis , a dorso mucronatae spina reclinata;
duo proxima stylo dorsali mutico, erectitsculo notata, et
vtrinque pedunculo bifurco caudam terminantia, interie to
medioinsuper foliolo lineari. peder primiparis minuti, 2 et 3
cheliseri  postici sex retrorsum vers. in naiade et potamogetone
fluitante maris caspii cum onisco pulice frequens.
 ,
83. sq villa trixapur.
facies et color suillae craigonis , sed magnitudo vix
dupla praecedeatis onici. torax breuis, postice profunde
excifus, vtrinque ad oculos mucrone exili notätus, supra vero
muticus. oeuli magni, approximati, forficulae portiones planae
ne res antennae setaceae4inferiores longitudine corporis.
peder8parium , omnes antrorsum vers, natatorii, exiles,
compoti articulo ad bafin cylindraceo., et extremitate setacea,
hirsutula. cauda corporeongior, cylindraceo attenuata,
termiooo 3 nata,

473 anhang.
inselta.
vermes.
nata foliolis ciliatis oblongis4intermedioque acuto, breuiore.
oua ad basim caudae in glomerem gelatinosum congesta
circumfert femina.   copiosam inueni in fundo limoso finuum maris
caspii, in quos rhymnus exoneratur. d
84. navtil it es complanatus.
magnitudo manus, depressus, laeuis, altero latere
aequaliter conuexus, altero fere planus; carina in argutissimam aciem
coacta, integerrimä. suturas loculamentorum flexuoso vndulatae
ceu frondosae, detrita tesa tenui, lucida conspicuae.    fos  
silis ad volgam obseruatus.  
85. mytv lys polymorphur.
  marinus ad summum mole nuclei pruni, marino eduli
oblongior; valuulae praesertim versus nates magis carinatae,
latere incumbente planiusculae atque excolores, superiore vero
parte circulis gryseofuscis, vndulisue variae. nate acutissimae,
 subdeflexae. fluuiatilir, saepe quadruplo maior, subfuscus,
latior, valuulis exacte semiouatis argute carinatis, latere
incumbente plano excauatis; natibus acutis deorsum inflexis. cauum
commune testae versus nates, obsolete quinqueloculare,
dissepimentis breuissimis.   in lapidibus, maioribusue testis copiöse
conglomerantur, penicillis radiatis affixae, vti mytulus edulis.
86. card ivm trigonoider.
testamagnitudine fere cardiirustici, subimbricata, valde
gibba, inaequilatera, subtriangularis. valuulae aequales, versus
nates inflexas angulatae, altero latere planiusculae, alterolato,
conuexo. striae in planiore latere exiles circiter sex, area
vuluae laeuigata, in conuexa parte 14 18. latae, complanatae.
copiosissima testa maris caspii, viua tamen mihi non visa.
87. mya edentula.
testa pollicaris tenuis, alba, subantiquata, striata,
oualis, aequiualuis, valuulis produ tiore extremitate late hiantibus.
striae seu costae argutae circiter 33, in breuiore extremitat 
distantes, in productiore confertae. cardo edentulus, labio
crassiusculo, subinflexo, neque spina intra testam vlla.   inter
coi
anhang.   479
eonchylia arenae caspiae rarior occurrit, attamen viua quo  vermes.
que visa.
88. tvb vlaria caspia.
  minuta, caules ruppiae atque naiadis quasi villo
 nereo, confertim obducens  tubul setae porcinae vix crastie
molles, erecti vaginaetubulo exsertilis subattenuata, hyalina,
sustinenserstam polypitantum octo filaments instructam
ad  querarissimam, cuius tamen basis seu discus lunatus, vtin  
generibus, radiique eleganter arrecto subreflexi. in mari caspio
circa fluitantia vegetabilia vbique escharae instar, frequens.
89. salicornia herbacea tab. a. fig. 1.
vulgaris, ere ta et minus ramosa, in paludibus aquoss, plantae.
salss versus mare caspium copiose crescit, et vbique nota est,
quamuis flores hucusque imperfectissime descripti. haec
nunquam frutescit, neque radice vnquam perennat, caulesue
confirmat aut multiplicat.
  8. varietar in paludibus siccioribus ad iaikumasole
depressa oriri videtur, plurimis momentis diuersa. radix huius
perennat, lignescit et aliquot trunculis , ceu capitibus supra
terram expanditur. cauler ex ea annui plurimi prostrati,
pedalem saepe diametrum occupantes, structura simillima
plantae annuae, sed longe tenuiores, et ramoiores   fg. .  .
diuisuratamen eadem spicarum tue dispositio simillima; sed
longiores sunt atque tenuiores, floriburaquadragenis ad
quinquagenos obsessae  litt. a. , in quincunces quadrifariam dispositis.
flosul vix prominuli, neque periantü neque corollae
vestgium vnquam vllum, neque in hac nec in vlla alia salicornia
obseruaui. absoluuntur triangulo in hac specie aequicruro,
vix conüexo, spicae immerso, nec nisi per suturam distin to,
cuius inferiores duos angulos alia transuersa suturaamaiore
portione resecat  fg . litt. b.  angulares areolae anteriferae
sunt, media maior, pittillife.a. anterae implices, ouata  
fere sessles, erectae; quibusdam flosculis solitariae, dum
alteruter angulus solito minor antera caret; maxime tamen
naturali statu flosculi omnes diandri. stigma duplex, quasi
vmbili  cus

248s anhang,
plantae,
cus mediae areolae, vix flylo vio eleuaus. matura velma
cerata spica triangulares flosculi, cum pertinente ad illos
parenchymatae excidunt et, intres portiones separantur,
ceutotidem capsula pyramidatas. apparent tunc seming tria, in
portionis femineae pariter et anteriferarüm parenchymate
nidelantia , verticalia, minuta , plana , reniformia   litt. e   intra
dorsalem marginem crasfusculum continentiacorculum simplex
arcuatum  litt. d.  arillus seminis duriusculus, lutescens.
vulgaris planta eandem ferme strusturam exhibet, hoc
tantum discrimine, quod femina nunquam duobus plura,
proferat, alterutratantum anterifera portionefoecunda  imo
saepe neutra, vt vnieum tali flosculosemen subportione stylifera
superfit. stamen etiam his frequentius alterum fterile , vel
plane elisum, vt flosculi euadant monandri.
90. salicor nia caspica tab. a. fig. 2.
gigas in suo genere , soli buxbaumio hucusque di ta
    ad praecedentem proxima. facierelonginquo tamaricis.
arunci fere arborei, perennes, rudi cortice obdu ti,
ramosissimi, strictim ere8ti. rami annui crassitie, facie et diuisura
opposita salicarniam herbaceam fere referunt, compositi articulis
perfectius cylindricis. flagella extrema culmo tenuiora vel
extremitate vel saepius in medio abeunt in spicam crassam,
iuliformem. priorum modum buxbaumi icon exhibet ,
posterioris status, g li tempore maturescentiae obtinet exemplum
ego adieci  fig. 2.  spicae igitur semper pedunculatae, saepe
pollicares et vltra, crassitiefere calami, flosculis creberrimis
confertim imbricatae, ita vt angusta interualla supersint  litt. e .
flosul saepetrigenis plures, transuersim quasi unulat,
compositique portione maiore subpentagona, stigmate
vmbilicata, duabusque lateralibus anteriferis portionibus. matures
centes spicae squamatim, amenti instar, soluuntur, fiuntque
cauernosae excidentibus capsulis seminalibus. seminararius  
ante    centur. plantar r. pag. 6. tab. 1o.   1. ex bvx bavmie
reliqui.  

anhang. 481
anteriferis portionibus, sed in stylifera plerumquetantum so plantae,
litaria, lutea, minora quam in praecedente  litt f.  imo vix
arenulae paria, compressa , ouata et altero vertice acuta.  
abundat haec species in aquosis salsis circa castellum georgii
  typbesb topoaokb  vbi salicornia herbacea, inundatam
pasudem, haec veroaltiora loca, comitibus tamarice, nitraria
et salsola fruticante occupat.  
91. salicornia strobilacea    tab. b. fg. 1. 2.
planta suffruticosa, raro pedali maior , e longinquo vix
ab anabas aphylla distinguenda. radices longissimis flagellis. saepe
in superficie reptantes passimque soboliferae. trunciligneirudes,
cortice gryfeo albicante abducti breues, supa terram prostrati
et flexuosi vnde greberrimi assurgunt surculi ere ti, ramosi,
faepe ligpescentes, nodosi, partim gemmis vtrinque
prorumpentibus, partim adultis spicis enatis. spicae in crucem
alternatim oppositae, sessiles, cylindricae, obtusae  litt. a. 
maturitate vel maceratione strobilorum instar squamatim soluendae.
flosuli in singula circiter viginti, transuersales, angusti, spatiis
inter se latis , trapeziformibus dispositi  litt. b.  trituberculati,
diandri. tuberculum medium centro exserens stylum infignem  
bifurcum, stigmatibus reflexis   litt. c.  ; in lateralibus antera
oualis, maiuscula, filamento elata; adeoque genitalia multo
magis exserta, quam in prioribus; corollae tamen vel
periantü vestigium mullum. semen tantum vnicum in portione
stylifera flosculorum vidi, ouatum, luteum , minutissimum.  
copiose prouenit in praeruptis salssque ripis lacus inderiensis,
inferiora occupandum salicornia arabicaelatiore et fcciore loco
crescere amat gallas in ramis copiosas profert, vti ephedra et
saepe anabasis duras ,,   fg. 2.   vermiculis rubris 1efertas
tipularum minutissimarum. proceriorem et salicorniae
caspicae subparem versus mare cum eadem promiscue
crescenstem 1musi11.  
92. salicornia arabica tab. a. fig. 3.
elegantissima et tenuissima congenerum, facie
tamaricis vel anabaseos. fruticuli vix pedalibus altiores. radix
crasppp sa,
    an bvx bavm11 loc. cit. fig. 2. salicornia arborescens fine
geniculis.

487. anhang.
plantag. sa, profunda, lignea, capitibus vei truncis flexuosis terrae
instrata. cauler ex his adsurgunt creberrimi, erecti, lignescentes,
et cortice aequali, rimoso, albido obdu8ti, adkenuato ramofi
 fig. 2. a.  rami annui alternatim spars et subduis articulis
compositi crebris, ovatis superius ceu angulo quodam
alternatim prominulis   quod non exa te expresfit pi kor . spicas in
extremis ramulis tres quatuor pluresue, alternatim positae,
paruulae, ouatae, torulosae.  litt. h.  flosul in singuls spica
pauei, paululum extuberantes, alterni   litt. i.   plerique
compositi tuberculis tribus, quorum medium maius et elatius jigma
sustinet, lateralia anteram sessilem   litt. k.. . semen im
tuberculo stylifero et anteriferorum plerumque alterutro obseruaui;
, alterum inane et minus esse solet, imo in summis spicae
flofculis cum antera eliditur, vt euadant manandri. semina
minutissima, attamen figura iis simillima quae in salicornia herbacea
dicta sunt. cum praecedente abundat circa lacum inderiensem.
93. salicor nia foliata tab. c. fig. t  2.
  facier squallida et morbosa. fruticuli circiter pedales,
profunde radicati informes, diffusiusculi, eaulibus crebris
lignofisecrasso et rudi radicis trunco adscendentibus ramosissimis. rami
annui alterne spars atque subdiuisi, articulis compositiobouatis,
superius excrescentibus in foliolum crassum, carnosum, teres, ob
tusum. haec foliola ita sunt alternatim posita, vt quadrifariam
a cauliculis pateant. surculi adulciores etagallis non corrupti
omnibus ramis spicar alternas proferunt, in foliorum als
seuinternodiis sessiles, saepe vnciales cylindricas vel fusiformes,
fosculis vix prominulis obsitas   litt. a.  flosuli areolis tribus
spatiosoribus, in angulum positis  litt. a. b.  constant, quarum
media pentagona ,  ylo centrato bifurco, paulo breuiore quam in
falicornia  robilacsa , laterales trapetiae, minores antera
sustinent, ferme sessles. semina plerumque tria, adeoque in
stylifera et anteriferis loculis florum inueni; harum tamen vna
interdum vacua   forma seminum   litt. c.   vt in salicornia
herbacea, quibus maiora.   obseruata copiofe in falsa palude
circa excubias supra castellum georgii ad rhymnum positas
 typ ebeko  peaymb  nec alibi visa. forstam pro varietate
salicorniae arabicae habenda, in humidiore loco orta et a
vermicuüs

anhang 483
fis deformata, qui gallas duras partim in ramulis subimbricatas, plantas.
partim in spicis, pentagonis areolis reticulatas causantur.
iuniores eiusplantae et in siccioreloeo narae vixfoliascant,  fig. 2. 
propiusque accedunt ad structuram salicorniae, arabicae.
94. poly cnem vm monandrum tab. d. fig. r.
planta exsucca rigidula ere ta, incana circiter spitamals.
radix lignofa, simplicissima, attenuata, flexuosa descendens.
cankrteretes, laeues, a radice stri te adscendentes, phurimire ti, fere
ab imo ad summum ramulär subflexuosis, floriferis confertim
obfiti. folia exsucca, linearia, acuta, tomente canescentia, in
imis caulbus creberrima, sed marcescentia. fores alternatim
dispositi   litt. a.  intrafoliolum vaginale ceu glumam sessles
 litt. b.  calyx biglumis, valuulis vaginantibus, apice reflexo
folascentibus  litt. c. d.   corolla persistens membranacea,
triglumis,   litt. d.  valuuli concauis, acuminatis   litt. e. 
duabus latioribus oualibus  litt. f  vna lanceolata, angustiore  litt. g. .
stamen constanter vnicum , filamentum longitudine corollae;
antera ouato oblonga, erecta, fugax. gerinen oblongum,
monospermum, viride, semine spirali foetum; styli duo setacei,
corolla longiores. germeu au tum, inuolucro tenui includens
s men subtriquetrum, acutum calyce inclusum. planta rarus
lecta in deserto arido, subsalso infra sortalitium calmaccicum
  kaam bikobckaa kpbiiociiib .
95. poly cn emvm triandrut tab. d. fig. 2. et tab. e. fg. r.
planta saepe cubitalis, diffusor, ramosissima   tab. d.
fg. 2.   sed rarius sparsa; in siccis vix spichanalis , pumila,
hispidor , et floribus folisque magis congestis  tab. e. fg. 1. 
caulesteretes , laeuiusculi, basi lignescemtes, subtiexuoh,
geniculatique; rami alterni folia alterne sparsa , elongata, fliformi
attenuata, succulenta, tomento glauca, basi circa caulem
vaginanta florer intra vaginas foliorum sessles  fitt. h. . calyx
persiftens, biglumis valuulis seu foliolis basi membrataceis,
vaginahtbus, extremo fol ascente fliformi, diuaricato  litt. . k. .
corolla persistens, membranacea , triglumis   litt. m.  valuulis
concäuis , lanceolato acuminatis, inaequalibus  vna latio e  
vnaque angustiore  genitalia oholuentibus   litt. 1.   samina
ppp 2 litt.

484 anhang.
plantae.
 litt. m. n.   tria, interdumquoque bina; filamenta longitudine
corollae, anterae erectae , lineares sulcatae. germen paruum,
ouatum, monospermum, styli gemini simplices. semen
maturum non vidi, structuram spiralem agnoui. copioselecta
planta inter arenosos colles deserti vltra bogyrdai fluentum, a
iaiko descendens, et calmuccicum fortalitium longo ambitu
circumfluens; locis subsalfis,
humidiusculisobsapolycnemo savuagessi sola corolla triglumi differt,
sed constantissime; attamen eandem esse plantam vix dubito.
de corollae numero ex itetatis inspectionibus certissimus sum.
96. polycn emvm oppostfölium tab. e. fig. 2.
planta annua in paludibus salfis saepe subcubitalis,
ramosor  fig. 2  , vel subsimplex. radix simplex, breuis  
attenuataflexuosa. cauler plerumque simplices, ridiguli, erecti teretes,
laeues, geniculati, inter genicula rarius flexuosi, pallidi. folia 
ad omnia genicula vaginantia inferiora opposita, superius et in
ramis alterna; semicylindrico adtenuata, apice in cuneum
compressa, carnosa, tomento glaucescentia. rami exalis foliorum,
maxime superiorum, subfaltigiati, flexuosi, inferius
gemmascentes, extremitate flexuosi, floribusque alternis spicati  litt. a. 
florer minuti, graminei, intra foliolum vaginale sessiles. calix
persistens biualuis valuulis carinatis, margine membranaceo
vaginantibus muticis  litt. b. c.  . corolla persistens membranacea, petalis
seuglumisbinis  litt. d.. , ouato concauis, acuminatis, situ
calyci oppositis, circa genitalia vaginantibus  litt. c.  ; harum
anterior paulo maior, basi subciliata. stamina constanter quina
 litt d. . filamenta corolla longiora; anterae ere tae,
sagittato lineares, triquetrae, fugaces, apice subcohaerentes visae;
germen minutum, oblongum, monospermum; stylur
simplexextremo bifidus, longitudine corollae.   satis copiose crescit
inter salicorniam herbaceam, in sallis et aquosis paludibus versus
mare caspium. vix puto genere distinguendam esse plantam,
quamuis numerus staminum et corollae iubeant, secundum
metodicorum leges, quas non semper naturae esse sentio.
97 coris permvm hussöpifolium.
planta saepius bipedalis, annua, tota herbacea, mollis,
a radice ramosa  folia mollia oblongo linearia, obtufuscula
neque

anhang. 485
neque neruosa. spicas iuniores breuissimae, maturescentes sae plantae.
pe bipollicares, amentum referunt, e squamis vnifloris,
triangulo acutis, margine membranaceis imbricatim congestum. flores
intra squamas sessiles, subnudi, vix membranula vtrinque ante
florescentiam obuoluti. flamenta duo anteris oblongis,
fugacibus. germen forma futuri sminis extra filamenta positum ,
lanoconuexiusculum, suborbiculatum, marginatum,
terminantiä stylis2setaceis.  
98. coris permvm suarrosium.
planta rigidior, siccior, facie diuerfissima. folia
multineruia, rigidula et acumine setaceopungentia. squamae
forales in spiculas breues vel capitula sessilia, axillaria confertae,
quae bas latae, apice desinunt in spicam setaceam, extrorsum
rigentem. semen vel germen planum, membranaceo margine
cinctum, apice  ylirbinis membranaceo latis, attenuatis,
praelongis atque persistentibus bicorne, qui squamarum extremitati
reflexae applicantur. stamen constanter vnicum, antera ouata
subdidyma. circa florem tomenti paululum et membranulae
obuoluentes ante florescentiam.
of summopere affinia videntur genera corispermiet
polycnema, supra descripta; in crucem sexualiftarumanatura
condita.
99. se cale profratum    .
radix fibrosa. culmi creberrimi, prostrato adscendentes,
vix spitamales, genieulati, et saepe geniculatim quasi infra ti.
folia lineari lanceolata, vaginis laxis caulem amplexantia,
amplissima praesertim illa, e qua spica emergit. spica breuissima,
ouata , disticha, glumis confertis, carinaquxe ab vtroque latere
spicae imbricatis. gluma biualuis, subtriflora, corollis breuior,
valuulir acumine pungente terminatis, costaque distin ta argute
carinatis. flosul in imis superisque spicae glumis tantum
duo, in plerisque tres intermedio subpedunculato. corollae
valvula exterier vaginans, acumine longo rigido, interior
mewbranacea, mutica. sed intermedio flosculo accedit insuper
valppp3vula
    gramen spicatum, secalinun, maritimum minus scheuchz.
agust. v. 8. kommt mit diesem sehr überein.

486 anhang.
pantae.
vula subpedunculata, ceu flosculus sterilis, interiori eiusdem
valuulae incumbens.  
1oo. plan tago salsa    .
  radix profunda . simplex. folia carnosa, subulato
 semicylindrica , supra canaliculata ad imam radicem lanata. scap 
inter folia solitarii vel plures, saepe plus quam pedales. spica
ante florescentiam tota nutat, florens ere ta, conferta,
filiformis, dodrantalis saepe longitudinis. florer saepe sessiles, saepe
triandri et semper monogyni. corolla membranacea limbo
trifido reflexo, intra calycem succulentum, e squamis 2
exterioribus lanceolato  concauis, 2 interioribus oualbus, subcarinatis
compositum ; et extimo quasi fipula mutica suffultum.
anterae exsertae, magnae didymo  ouales. germen ouali oblongum,
striatum, siccum, stylo simplici, setaceo.   in falsuginofis ad
samaram fluuium et circa salinas ilezkienses, humidioribus
locis; vltimoque loco variat foliis vno alteroue dente rotundato
dotat1s1or. rindera tetrapi tab. f. fig. 1. 2.
radix simplex, perennans , supra terram reliquiis
prioris anni scariosa. folia radicalia ouato lanceolata, in petiolos
caulem vagiuantes adtenuata , mollia, glandulis minutissimis
punctata, glabra; verum petioli ad caulem intus tomentosi.
caulir circiter pedalis, rectissimus, striatus, supra
ramoso paniculatus, sparsusque foliis alternis, lanceolatis, sesslibus. rami
floriferi ex alis foliorum caulis superiorum alterni, florente
planta stricti, fereque paralleli  fg. .  ; deflorata patentes
angulo fere femirecto. extrema horifera ramorum ante
florescentiam cernua;foliola ad omnes flores, sensiin minora.   calyx
 litt. a. b.  tomentosus, pentaphyllus foliolis linearibus,
persistentbus. corolla  litt. a. c.  alba, calyce plus duplo, longior,
monopetala, quinquefida, tubo longitudine calycis, lacinüs parallelis.
staninum filamenta nulla; anterae;  litt. c. d.  in ipso simu
inter corolae lacnas sessles, erectae, lineares, bas subbifidae,
latere vtroque dehiscentes. psilli  germen virgineum  litt. b. r. 
1il
    gewiß ist dieses plantago foliis linearibus, spica oblonga
haer  helvet. 3zr. flor. sbir. vol. iv p. 72. . . und
vielleicht maritima l1nn. spec. pl. 1. p. 165. ii   

anhang.     487
in fundo calicis haemisphaericum; silur setaceus, basi crassor, plantae.
corolla paulo longior , stigmate globuloso, vix conspicuo
terminatus.   florer in singulo ramo plurimi steriles, corolla
decidua sensim marcescentes; vnus et alter pedunculo crassescente
erigitur  fg. 2.  reflexisque calycinis foliolisagermine enata
quatuor pandit semina maiuscula, depressa superius acuta
vndique alata margine lato striato, rigide membranaceo  litt. h.i. 
quae confertim adhaerent medio receptaculo crasso , conico,
ftylo persistente terminato  litt. g.  . raro semen vnum alterumue
marc seit, plerumque quatuor adsunt perfecta quasi scuta circa
columnam fixa  fg, 2. et litt. f .   ä plantaatque curiosissima;
ame lecta in collibus ad kinel fluuium, et iure dedieata in
monumentum nominis viri de botanica imperii ruteniei
praeelare meriti atque celeb. a. rinder m. d. et medicorum mos 
eottiensum decani, qui illam dum orenbürgi viueret duobus
locis obseruauit, in deserto scilicet trans rhymnum, 20 circiter
ab vrbe stadiis ad montes secundum quos via est ad salinas
ilezkienses; et item citra iaikum in collibus vltra riuulum
nigrum   ephaa pb ka  in laicum defluentem, fortalitiumque
a riuo nominatum   hephope hehckaa kpbnocmh  .
102. salsola arbusula tab. g. fig. r.
frutex pumilus , circiter pedalis, diffusus, asperrimus,
rigidus, totus lignosus atque satis tenax. trunri crasitiesaepe
digiti, profunde radicati, supra terram reclinati, adscendentes
ramis creberrimis, re tis, inordinatis , quorum maiores alterne
fparsi ramulr rigido patentibus. cortex trunci gryseus,
strigofus; ramorum niueus, fissuris gryseis. rami ramulique vndique
adspers squamulis corticalibus , alternis, gibbis  litt. a. a. 
gemmascentibus vel in florem, vel in sola folia fasciculata
carnosa, teretia, obtusa, inferne adtenuata, aete viridia, sed
acile decidua. squamas quae flores tulerunt videntur sequenti
anno gemmam proferre foliatam in neuum ramulum
excrefcentem quorum tamen plerique siccis annis pereunt. hinc
emortuis passim in ramis exhaustae gemmae abeunt in
cayeulor  litt. b. b.  patentfimos, ouales, coneauos, e quibus
gemmatio amplius nulla.   florer plerumque folitarii vel
bini ex vna gemma, adltantibus foliis plerumque ternis cum
fructu

488 anhang.
plautae.
fru tu deciduis. calyter fru tus  litt. a. b.  flauescentes, rarius
rubicundi, calycuus germen continens quinquefidus, supra
germen laxe conniuens, paleolir maioribus , oblongis
membranaceis; in ambitu bra feae striato  membranaceae, tres maieres,
orbiculatae, duo oblongae minores. paleae in centro calycis
recentis conniuentes  litt. b.   deficcatione apicibus refe tuntur
et efficiunt quasi flosculum intra florem  litt. a.   bra team
maiorem calycis integram decerptam vario fitu exhibui ad
litt. c. fru tur intra calycem duriusculus lenticularis,
vmbilicatus  sylo persistente bifurco, stigmatibus recuruis  litt. d.  .
semen corculum nudum, spirale, viride, arillo proprio inclusum.
  copiose occupat haec planta summum marginem riparum
lacus sals inderiensis, in deserto tatarico.
1o3. salsola vermiculata    .
fruticulans, pumila, vixque spitamali maior lignofa,
tenax, totaquearadice infolia lanugine breui tomentosa.
truncus ramose subdiuisus, stri to habitu erectus. folia non
semper exa te terna, tereti oblonga, obtusa, carnosa. calycer
ramos omnes creberrimi obtegunt, explanati flauescentes; horum
paleae supra germen conniventes acutae, breuiores; brateae
limbi duo minoresquidem sed insigniores quam in
praecedenti specie. stylus in germine dentieulari simplex, stigmata reflexa,
crassiuscula.   cum praecedente crescentem inueni.
104. salso la an  frutesen       
mentitur fruticem nitraria saepe maiorem, attamen
annua; caules lignescere videntur, attamen succulenti atque
 
fra    kalifruticosum, ericae folio bvx bavm. loc. cit. p. 8. tab.
14. f i. drückt die unsrige vollkommen wohl aus. also wird
es salsola vermiculata lin. fp. plant. 1. p. 323, n. 5. sein.
jch habe alle solsolas die mir vorgekommen sind kürzlich zu
beschreiben vor nötig gehalten, weil in absicht dieser
pflanzen in den schriften der kräuterkundigen grosse dunkelheit
und verwirrung herrscht, welche zu entscheiden mir musse
und bücher auf der reise fehlen. vielleicht kann ich aber
durch diese bemerkungen etwas dazu beitragen.
     aus mangel zum nachschlagen nötiger schriften bin ich ä
gewi

anhang. 489
fragiles. truncur debilis, adeo fragilis, vt leui pedis plantae.
impulsu maximum fruticemaradice deiicias. ramossima tota,
supra terram haemisphaerice diffusa. folia per totam
plantam alterne sparsa, ternata, exteriore maiore, carnosa,
teretia, obtusa. rami extremi calycibus fructus rosaceis
creberrimis quasi spicati et obte8ti. calycer in omnium foliorum alis
sessles, rosacei, cotulagermen recipiens planiuscula, supra
germen arcte conniuens, s  uamir5acuminatis, albidis; ambitu
alata brabseir coloratis, efiauo rubentibus, tribus maximis,
interie disque duabus oualibus minoribus et interioribus. germen
lenticulare, stylis duobus distinctis, tenuislimis instru tum.
flamenta emarcida in adulto calyce conspicua. semen
succulentum intraarillam spirale corctilum obuoluentem. copiosa in
salsa palude versus castellum georgii.
105. salsola kali au torum.
planta minus profunde radicata, herbacea,  ramosissime
supra terram diffusa, saepe plusquam sesquipedalis... cauler
flexuos, teretes, subhispidi, striis albis rubrisue longitudinalibus.
rami inordinati, alterne subdiuisi. folia alternata, fliformia,
carnosa, spinula terminata, vbique ternata, medio elongato,
plerumque spinulis aliquot superne bifariam adspersa, lateralibus
breuioribus arrectiusculis. florer ex omnibus alis foliorum. in
florida planta, quam describo, calyx minutus, viridis, exiguus,
quinquefidus; anterae5exsertae ; sylus vnicus bifidus.
autumno planta rigescit, folia basi latescunt atque eriguntur circa
germen grauidum, ouatum, superius coronatum ambeuntis
caycis brasteis exiguis, rotundatis, duobus minutissimis. semen
crasium, vmbilicatum. sic plantam ad samaram, et in
montano tra tu deserti calmaccorum constanter obseruaui, locis non
salsis et vbique ad vias copiosissimam.
8. varietas huius videtur, quae in australioribus,
limosis campis vbique copiosissime occurrebat, a solo subsalso et
climate
gewiß ob dieser name hieher gehört. einen zweig unsrer
pflanze bildet buxbaum r. c. tab. 3. unter dem namen
kali fruticosum spicetum, ab.  
qq q
 

490 anhang.
plantae.
climate forsan mutato    . modo crescendi, caulbus striatis
foliorumque dispositione conuenit. sed folia semper crasfiora,
breuioraque, imo saepe medium lateralibus vix maius;
mucrones terminales rigidi, pungentes, totaque planta magis
confirmata, etiam ante florescentiam. florer in foliorum alis
plerumque bini, fessiles, copiosissimi. calycer porro maturescente
semine late explanati, rosacei, e pallido rosei rubriue in sicciori
loco coloris, brasei tribus orbiculato latis et duobus
angustioribus, ouatis laciniis expans, supraque germen depressius atque
lenticulare conniuentes shuamis quinis acuminatis. pleraeque
plantae, praesertim aridiore, magisque salso solo natae, adeo
dissimiles vulgaribus, vt nemo coniungeret, nifi intermediis
collatis; mirumque quo magis ad auftrum et in deserta salsa
descendas, eo magis in posteriorem habitum degenerare speciem.
106. salso la prostrata      tab. g. litt. e  .
planta perennis, sicca et subtomentosa. radix lignosa,
crassa, simplex, perpendicularis, fibris lateralbus sparsis. caule
annui lignescentes plurimi, ab ipsa radice adscendentes,
extremo ramos; autumno passim bipedales, albidi, iuniores faepius
rubicundi, pubescentes. rami iuniores subparalleli, in deflorata
planta patentes, rigidi, fragiles, floribus vndequaque alternis
obsiti et spicati. folia circa imos iunioresque caules conferta.
fasciculata, linearia, exsucca, tomento incano, superius sparsa
mags    diese varietät scheint in der tat die salfola rosacea des
linne    pec. pl. 1. p. 323.3.  zu sein, und die allerkleinsten
pflanzen derselben kommen auch mit der burbaumischen
abbildung   cent. 1. tab. 14. f 2   wohl überein, ich habe aber
den uebergang von derselben zu dem kali, bei vergleichung
vieler pflanzen aus verschiednen gegenden so deutlich gesehen,
daß ich nicht zweifele, es sei bloß eine spielart.
     lin. fp, r. p.323. 4. kali fruticosum incanum foliis exsuccis
buxbaum cent. i. tab. 15. ich bin versichert, daß auch
fokgende wohlgemachte abbildungen hieher gehören. gmein. flor.
fib.vol. 11 . p. 9o. 71. tab. 8.   2. ein misgewächs  p. 93.
72. tab 19. f. 1. ein alter holzigter und sehr ästiger stengel
im spätjahr; und endlich p. 95. z4. tab. 2o. f... ein ä
ger stengel vor der blüte.  

a nh an g. 49i
s
 .          
magis, et in sera planta marcescentia. florer sessiles, stipulis seu pantae.
foliolis suffulti ternis  litt. e.  post florescentiam latis et
concavis  litt i. k. . calyx in florente planta minutus, viridis,
quinquefidus  littfg. h. ; anterae exsertae, maiusculae  litt. f 
cito deciduae  litt. g. ;  ylus declinatus, bifidus, stigmatibus
refexis  litt. h. m.  cum germine adolescens  litt. m. n. .
deforatae plantae calyces  litt. 1. m.  cotula pro germine,
profunde quinquefida, supra germen conniuentes squamis quinis
acutis, viridibus, margine membranaceis. braäeae limbi
quinae, fuscescentes ve albae mediocres, inaequales, duabus
minoribus germen sphaeroideo  depressum, s men obuoluens
cochleato spirale, crassum.   copiosissima planta ad vias,
locisque falsis limosis tractus praesertim montani in desertum
excurrentis calmaccicum.
3. varietas singulariter distin ta , humidiori solo
le ta    , rarior. foliir paulolatioribus, caulibus
adscendentibus, simillimis, verum simplicibus et vltra dimidium spicatis,
forum glomerulis alternis, folio vno alteroue suffultis, inque
deflorata planta longe distantibus. florentem non vidi. calycer
post forescentiam  litt. o. p.  rosacei; explanati brateis multo
maioribus et perfecte aequalibus , fuscolutescentis coloris.
cotula quinque partita calycis supra germen depressius conniuet
callis quinque crassiusculis, viridibus, tomentoff. semen quoque
diuersum, tenuius, neque spiraliter contortum, sed intraarillum
litt. q.   conduplicato situ continetur corculum, detra toque
arillo  litt. r.   soluitur. attamen habitus totius plantae
simillimus.
107. sal sola husspifolia     tab. h. fig. 1.
planta annua, saepe cubitalis vel vltra, erecta, rarius
 neque naturaliter  diffusa crescens. caules teretes, striati,
q qq 2 rigidi,
     diese spielart, denn es ist gewiß eine, findet man sehr
wohl abgebildet in der flor. sibir. 11 r. tab. 18. f. 1.
buxbaums kali fruticosum toto anno folia retinens cent t. tab.
11. f. 2. gehört ebenfalls hieher.
    vermutlich ist dieses das kalifoliis linariae, tomentosum.
buxbaum l. c. tab. 16. pag, 10. a

492 anhang.
plantae.
rigidi, tenerrime lanuginosi; rami crebri, alterne,
patentiusculi, subsimplices , magis lanuginei. f lia alterna, plana,
oblongo linearia , lanugine canescentia. florer ad foliorum alas in
glomeres vel spiculas foliatas , collecti, intra largam lanuginem
sessiles. calyx pubescens, minutus, semiouatus  litt. e.  supra
depressus, ore quinquedentato  litt. a. . stamina quinque
calyce aliquoties longiora; anterae oblongo didymae, maiusculae
 litt. b.  , cito deciduae  litt. c.  germen  litt. e.  lenticulare;
sylus simplex, bifidus, stigmatibus reflexis. post deflorationem
clauditur calyx  litt. d. , cum germine crescit, enascunturque
per ambitum setulae5rigidae, fuscae, apice circinnatae  litt. f .
semen, vt in congeneribus spirale, viride. lecta species passim
in campis siccis atque salss ad  rhymnum, infra fortalitum a
calmaccis dictum.
108 salsola sedoide     tab. i fig. 1. 2.
planta praesertim.iunior, simplicissima, rectissima ,
pedalis, adultior fit saepe süffruticosa fere cubitalis  ramosque
adscendentes alternos, praesertimex inferiore trunci parte,
spargit. radix breuissima, re ta, conica , fibris paucis
marcescentibus sparsa. caule. subtomentos , ramosi; rami alternis obsiti
ramuli , confertim foliatis. folia succulenta, teretia, obtusa,
quasi vermiculata , villis longis, canis, rariusculis lanata. sub
florescentiam ramuli magis elongati... flosul ex singulis
foliorum alis solitarii vel plures, sessiles, minuti. calyx globulosus,
vndique lanuginosus, semiquinquefidus  litt. a. b. c.  anterae
longo filamento exsertae5magnae, didymae, ouatae   litt. .  .
stylus bifidus   litt. e.  calyx circa germen subglobosum
clauditur; vlteriores vero mutationes nondum obseruare potui.
vulgatissima planta in humidis salssque ad samaram, et laicum
medium. in australioribus rarior, necnis pumila, totaquelana
alba largiter vestita  fig. 2. 
109.
 
    diese pflanze ist in dem dritten teil der flor. sbir. p. 18.
tab. z3   1. als eine camphorata angeführt; sie hat aber
würklich fünf staubkolben, und ist der ganzen beschaffenheit
nach eine salsola, vielleicht salsola hirsuta. lin. spec. pk i.
p. 32 . 8.

anhang.   493
 
109. an abasis cretacea, tab. k. russ koxophhub et
plantask mcaaatipa ba.
caudex plantae curiosisimae crassus , strigosus, radice li.
gnosa , verticali, longis flagellis fibrosa in terram descendes,
supra in antiquioribus plantis multipartitus planiusculus,
deciduisque surculis annuis, verrucosus acetabulis albidis.
sureuliconfertim enascuntur, simplicissimi, erecti, sesquipollicares, ad
summum bipollicari longitudine, aequaliter articulati, nouisque ex
apice articulis crescentes, facillime articulatim dilabentes.
articuli oblongo cylindracei, infra obtufi, apice , pro recipiendo
proximo articulo, excauati, marginatique tenui limbo, duobus
denticulis oppositis acutis notato, qui situ cruciatim alternant in
surculo  litt. e. .   substantia articulorum duriuscula, succulenta;
color viridis, in serotina planta et apicibus iunioribus ruber,
vbique nebula tenuissima, obdu tus; superficies tota latentibus
quasi glandulis punctata   surculi rari fru tificant, tumque
constanter vniflori, ad floriferum internodium angulo fere re to
infra ti   litt. a.  squamae calycinae  lltt. a. b. d. c.  rubentes,
subtiliter striatae, horizontaliter circa fructum conniuentes  litt. a. ,
inferae duae  litt. c. d  minores superior maior semiorbiculata  litt. b 
germen grauidum ad surculüm verticale, semiouatum, depres
sum, luteum, apice stigmate sesslinotatum. semen arillo
pro prio vestitum, multo liquore madidum; corculum, spirale,
plumula bifida in centrüm conuoluta.
 3. florem non vidi, summa vero fru tus analogia suadet,
etiam flores subsimiles esse anabaseos aphyllae; ex hac itaque
floris successuas mutationes subiungam ;  nascuntur autem ad
omnia ramulorum internodia oppositi . dum floret planta,
margines tres vix conspicui pro periantio, et quini
denticuli minuti, ceu corolla, receptaculum  genitalium
circumstant; hi tamen in anabasi cretacea.vel desunt, vel faltem
non cum fructu excrescunt, sed oblitterantur.   post lapsum
anterarum filamenta flaccescunt, au tique denticuli supragermen
conniuent. tum sensim margines excrescunt in bra teas tres
maiores coloratas, etaquinis denticulis tres qui his respondent
latescunt , atque squamulae instar bra tearum basi interius
adhaerent; quod non in a. cretacea.
q qq3a crea.

494 anhang.
bantae.
a. cretaceam copiosissimam inueni in collibus
cretaceoargillosis montis itschka in deserto calmaccorum fiti, sero
autumno, quum iam surculos articulatim dimittere passim
coeperat. gustu subsalsa et euidenter calcareis particulis imbuta
planta,
1 ro. nitr apiaschober,
non inutiie erit fru tificationem eplanta fera repetiisse.  
calyx vix vllus nisi receptaculum velis, 5 denticulis crassis inter
petala notatum. corolla pentapetala alba, subreflexa, seu
patentissima; petala oblonga, concaua, apice obtuso, cucullari,
cum denticulo tenui receptaculum respiciente. stamina 12 15,
longitudine corollae; anterae oblongae, flauae, basi bifidae
gerzuen conicum, terminatum stigmate mutico, tripapillari.   drupa
conico conuexa, succulenta, obscure rubra, maturitate desiccata,
nigra, sabsalsa. nux conica, acutissima, basi conuexa, et
cavernulis circiter duodenis quasi cariosa; apice velutifex valuis,
at valunlis coalitis, alternis linearibus angustissimis. nucleus non
trilocularis sed simplex, cylindraceus, in apicem nucis vsque
productus, fauus; arillo flauo striato vestitus. . corymbi rari
dichotomi, deciduis fructibus persistentes, vnde frutex
subspinofus euadit. folia fugacia, succulenta, glauca, oblongo linearia,
bafi adtenuata; quum deciderint punkto fusco in cicatrice
petioli notata.
111. atriplex     an glauca 
duplici habitu inueni; in falsuginofis montium circa
oropolin antiquam suffruticosam, erectiorem, vix spitamalem;
at in altis ripis lacus inderiensis, vbi vulgatissima est planta,
in truncos adolescit digiti craffitie, lignosos, supra terram
tortuose sparsos, cauliculisque adscendentes pedalibus et vltra.  
radix subsimplex, attenuata, proportione plantae exigua.
trunci lignofi, ramis inordinatis ,breuibus, diuaricatis. cauler
annui subsimplices , tenues, fragiles epidermide passim secedente
ceu condimento cano obducti, foliis rariusculis alternis,
sesslibus
    ebenfalls aus ungewißheit, ob nicht vielleicht einige der
beobachteten melden noch unbeschriebne arten sind, veranlast
mich die beschreibungen davon einzurücken.

anhang. 495
libus spars, extremitate florida alterne ramos. ramul virgati,
plantaesaepius subdiuisi florum glomerulis remotissime alternis spicati.
folia parua, crassiuscula, oblongo ouata, basi attenuata
integerrima, secundum solisalsedinem magis minusue glauca,
superiora sensim minora et linearia , glomeruli forum sessiles
compactiefloribus mastulis pluribus, albidis, pentandris, et
aliquot femineis in ambitu dispositis , quorum valuulae ouatae,
carnosae, et stylus bifidus. auterae masculis sessiles.
1 12. atriplex an pedunculata  
planta in salfissima palude tamen macra, glauca, ramulis
folisque raris tristem formam sustinens. radix breuissima,
simplex, attenuata, tortuoso descendens  vt in plantis salsorum
plurimis  . cauler tenues, debiles, tortuose ere ti, subsimplices,
rariusaradice diuisi atque diuäricato adscendentes. folia
alterna sparsissima, forma vt in praecedente, sed tenuiora, maiora,
subpedunculata. ramuli floriferiefoliorum alis diuaricati,
adfpers glomerulis alternisefloribus masuls 4 6 confertis,
sessilibus, tetrandris, quos circumstant fsiuinae pauciores, varia
magnitudine, maxime diuaricatae referentes foliolum cordatum,
in pedunculum linearem longe attenuatum, interque lobos stylo
breuissimo notatum et vtrinque rhapheastylo decurrente
exaratum. duplicatura in foliolo mulla, ne cultro quidem
separabilis, seminis vestigium conspicuum nullum  quod hoc anno
etiam in ceratocarpo affini frustra quaesiui   planta
descripta abundat in palp.de aquosa circa castellum georgii,
salicorniae herbaceae immista.
113. atriplex falicina.
radix adtenuata, fibrosa. planta vel simplex, erectior
vel ramofa, diffusior, glabra herbida, obscure viridis, inter
palmam et cubitum alta. caules teretes lineis albis, yel
rubibicundis striati. folia alterna pedunculata lanceolata,
inaequaliter serrata denticulis remotiusculis, argutis subreflexis;
radicalia in uniore planta linearia, integerrima. spica in extremis
cauliculis phylla, subramofa, obsita glomerulis florum
creberrimis maiusculis, sessilibus, quae constant masculis et femineis
flos ulis plurimis. mas uli filamentis longis floridi, pentandri.
 
ii4
496 anhang.
plantae.
r 14. spina cia fera   cosacc kainyuk.
planta polymorpha secundum aetatem, ita vt iuniorem
pro diuersa facile planta habeas. adulta     rigidior ,
fruticulum refert tripedali saepe diametro, subglobosum , rariusculum.
cattler teretiusculo subquadranguli , dichotomi. folia alterna,
sparfissima ad diusuras caulis , maiuscula, deltoideo ouata,
subdentata; in secundariis ramis magis integra. florum glomeres
ad foliorum alas, plerique feminei, in summis ramis mas ul
post florescentiam decidui, vt plantae autumno omnes femineae
videantur, hermaphroditor nunquam vidi. feminei floris valuulae
fere vt in atriplice patula, orbiculato detoideae, extremo
acutissimae et serratae, dete vtrinque extimo insigniore,
pleraeque etiam disco dentatae, atque tricostatae. maturae tres
vel quatuor feminae in orbiculum quasi collectae ramis adsident,
nunquam tamen pedunculatae. semen orbiculare, magnum.
masculi quadrifidi et quinquefidi. in campis australibus
limosoaridis, subsalfis copiosa planta.
1 15. che1ran t vs montanus     .
caules annui, lignescentes, in maera planta pedales,
simplices , foliis sparssimis linearibus, paucisque floribus; in
laetiori saepe tripedales; ramosi , flexuoso decumbentes. folia
radicalia longissima, lanceolata linearia, in speciem pedunculi
adtenuata , magis minusue obdu ta nebula incana; caulina
sparfissima, linearia. rami longe floriferi subspicati; fores maiusculi
alterni, pedunculati, colore et odore cheiri. calycis folola
duo basi velut in vesiculam producta. petala integra. siliculae
succedunt crassae. ouato lanceolatae, depresso tetragonae ,
terminatae sylo persistente, ipsa filiqua longiore, lineari,
sigmate bituberculato terminali. silicula bilocularis , biualuis,
valvulis compresso carinatis. semina minime marginata , mituta,
otata, fulua, copiosissima, advtrumque dissepimenti marginem
adfixa. 1i6.
     ich sehe keinen unterscheid zwischen der hier beschriebnen
pflanze und dem sibirischen wilden spinat   gmel. for   ir.
tom. 111. tab. 16.   als daß ich keine blumen mit
beiderlei teilen   hermaphroditos   davon jemals habe finden
können, auch niemals blumen mit stengeln.  
     es scheint das erysimum foliis linearibus, incanis ä
      w.

anhang.
497116. che irantvs. an chius      .
radix simplicissima, tenuis, filiformis. folia in perfe pantae.
etissimis plantis radicalia pinnatifida, laciniis saepe alternis;
catt lina et ramea oblongo lanceolata, subrepanda, alternatim notata
denticulis acutis, imo summa et in plantis macris pleraque
integerrima. caulirteres, pilis minutis, raris adspersus , ab imo
ramosissimus. rami alterni, diuaricati, flexuosi, extremo
floriferi. florer purpurei parui. calycer subuiolacei, glabri, basi
vix gibbi. silquae arcuatae , teretes, torulis nodosae apice
löngissimo, recto, subulato; biualues. seitina circiter bis
dena planiuscula margine membranaceo exili cin ta.   in solo
arido plantafimplex , saepe vix policari maior, folio vno et
altero, et aradice sere flores proferens alternos, perfe tos,
fertiles,   copiosa et laete crescit ad ripas inundatas volgae.
1 17. he speris tatarica tab. l. fg. 1. 2.
radix crassa, perennans, fusformis,  fg, 1  
subcarnosa, circa foliorum ortum tomentosa. folia tantum ad radicem,
crasiuscula, tomento rudi, vt in verbasco, obdu ta, ouali
oblonga, laceroque dentata, obsoletius venosa. caules ex antiquis
radicibus, tri vel quadripedales , nudi, flexuoso decumbentes,
diuisi in aliquot ramor  fg. 2.  longissimos, virgatos, filiguis,
fo busque copiofis , alternis sparsos. summi rami florescunt,
dum siliquae inferae maturescunt. flores liuido flaui  litt. a. 
petalis contra solem obliquis, oblongis,  litt. b.  vngue vltra  
calycem produ tis. calycer, vtifolia, cano tomentos, foliolis
duobus basi vesiculosis.  litt. a.  stamina,  litt. e. d.   duo
dimidio
 
gerard. flor. gallopr. leucoium angustifolium alpinum , flore
sulphure  tournef 222. alion. pedem. 44. tab. 9.   3. zu
sein, welches bei dem h. v. linne mit unter die beinamen
des cheirantus erysimoides gezählt wird. vielleicht ist es
auch beim b3uhin leucoium luteum sylvestre, angustifolium
202. allein ich habe alle diese schriftsteller zum nachschlagen
nicht bei mir.
     lin. spec. pl. 11. p. 924. 3. allein was kann man aus
der kurzen beschreibung vor gewißheit haben. um dieser
unsicherheit willen habe ich   pflanze beschrieben. 
  rr r

498 anhang.
plantae.
           .
midio breuiora, ne tario conspicuo nullo; sed maiorum filamenta
versus basin mebranula marginata  litt. e. . germen cylindricum,
filamentis paulo brenius   litt. d.  , terminatum  gmate crasso,
sessli, sübbilobo. siliqnae  .fig. 2. litt. f.  longilimae, lineares,
depressiusculae, dissepimento yaluuiis longiore, capitato stigmate
persistente, fungoso facto, valutlae extus ftria longitudinal,
comvexa exaratae. sentina.  tt. g. o plana, gryseofusca , margine
insigni membranaceo cincta.   planta non infrequens in
montibus circa inderiensem lacum gypseis, vbi maxime saxoso
atque glareoso solo crescit.
i 18. gly cirr hiza echinata lin.
radix saepe sesquipollicari crasfitie. cauler laeuissimi,
in vmbrosis succulentis erecti, quinquepedales, a sole press
terrae vdae applicantur , vix bipedales. folia minora quam
sequentibus, molliora, trium quatuorue parium , figura media
inter glycirrhizan laeuem et hirsutam. folia 3 4 parium, ouato
lanceolata, neruo in apice minutissima prominente acuminata,
petiolata, solo imparifere sessili. stipulae minutae , cito
marcescentes. fru ius congesti in capitula exalis foliorum
breuissime pedunculata. receptaculum filiquarum crassum. legumina
ouato compressa, mucrone acuminata, basi tecta laeuigata, sed
extremo vndique setis rigidis, longis echinata spadicea. semina
duo, rarius solitaria. rarior sequente, nec nisi in
australioribus obseruata,
119. gry cirr hiza hirsuta l.
caules erecti, laeues, non tamen semper omnis
asperitatis expertes. foliola in deflorata planta duriuscula, margioe
subundulata , circumscriptione ex ouali subrotunda, nunquam
acuta. paria in singulofolio 3 4 breuiter petiolata ,
impariinfidente rhachi longius productae. stipulae ad ortum petioli in
caule maiusculae, lanceolatae. spirae florum, longae, floribus
copiosissimis. legumina oblongo linearia , acuta, subnodosa,
vndique setis breuibus, rarioribus, minusque rigidis hispida  
glutinosa, obscure spadicea.    
12o. g lic irrh iza laeui, l.
cauler hinc inde exasperati vno alteroue aculeo
minutissimo. foliola, quam in praecedentibus, maiora, magis
rem0ta 

anhang. 499
rnota, ouata et acuta, paulo neruosiora quam glycirrhizae hir  plantae.
sutae, 3 5 parium petiolata; imparis petiolo distin toarhachi
frondis elongata. stipulae omnino nullae, sed petiolus ad
cau1em incrassatus; quod etiam in glycirrhiza hirsuta. inforestentia
eadem, nisi spicae laxiores calyx persistens, insignior quam
in praecedentibus  supra denticulis quatuor linearibus barbatus.
legumina pallide spadicea, depressiora atque latiora,
lanceolatolinearia, vtrinque torulis subconuexis imo interdum subarticulata,
plerumque glabra, non rarotamen spinulis hinc inde raris
adspers. semina 1 6 plerumque trinis plura. rarius occurrit,
eum glycirrhiza hirsuta promiscue erescens in australiori
deserto ad iaicum.    
121. gly cirrhiza aspera. tab. i. fig. 3.
plauta pusilla, raro spitamalis, simplex, erectiuscula,
quae frondibus aliquot et ramo vno alteroue fructificante
absoluitur. radix perennis, dulcedinis omnis expers. cauler
teretes, basi lignescentes, in iuniore planta vndique
spinulissetaceis horridi. stipulae caulinae, erectae, acutae, persistentes.
folia pinnata, folioli ouatis, crassoribus quam congenerum,
rotundatis, constanter octonis, cum impari longius productarhachi
pedunculatae. rhachir et petioli foliolorum, imo haecipsa
margine et subtus, vti caules, spinulis exasperata; decrepita planta,
raeter folia, tota fere glabrescit. caulis extremo elongatus,
bi vel trifidus, fructificans. florer ignoti. legumina matura
arcuatim nutantia, in spicam breuissimam congesta, teretia,
nodoso articulata, basi adtenuata in calycem persistentem inserta.
semina 3 8, cinerascentia. in aridissimo australiorieris deserti
limo frequens planta, calmaccorum pauperioribus teae loco
vstata. c
122. astrag alvs cornutus.
planta erecta, stricta, parcius ramosa. caulis
suffrutescens, simplex saepius cubitalis  adspersus petiolis exsccatis
forrr2 liorum
7
    ich habe geglaubt, es sei zu genauerer auseinandersetzung
der sushölz arten nicht undienlich, alle unterscheidungs  
zeichen zu wiederholen, wie man selbige an denen natürlichen
wildwachsenden pflanzen bemerkt.

5oo anhang.
pentae. liorurh prioris anni, alternis, a caule diuaricatis. ex horum ala
gemmae alternae, vnde et ramuli annui floriferi alternisunt,
tomento prostrato obducti. folia mollia, pinnata paribus 4,
cum impare ; foliola oblonga, angusta, pilis rariusculis,
prostratis, maxime subtus, canescentia. stipulae marcescentes, acutae.
pedunculi axillares , nudi, floribus in spicam breuem congestis;
perfectissime terminales. stipulae ad pedunculos partiales
nigropilosae, acutae. calycer item nigro pilos , cylindrici, longi,
superiore latere canescentes quinquedentati. vexillum calyce
longius , oblongum, subemarginatum , purpurascens. carina
cum als conniuentibus breuior, albida. legumina oblonga,
subtriquetro teretia, acuta, fusca, leuiterque tomentosa,
vnilocularia.   sero autumno florens obseruata planta ad riuum
derkul in montano tractu deserti rhymnici.   an astragalue
fülcatur  
  123. centavrea cardunculus    .
caules subsesquipedales, simplices  sulcati, summitate
bi vel triramosa floriferi. folia glabra radicalia longius
pedunculata, decurrentia, oualia subrepanda, spinulis
marginalibus minimis, paucissimis, subreclinibus, caulina sparsissima,
alterna, sessilia, lanceolata, profunde dentata, et passim fere
pinnatifida. in ramis floralibus integra, minuta. calyces
subouati, mediocres, imbricati squamis acuminatis , apice fusco
subscariosis, corolla vniformis, albo pallida lecta maio in
ripis argillosis volgae,
1 24. ser ratv la amara 
varieta in deserti australioris depressis copiosa,
subpedalis, ramofa foliis saepe omnibus lanceolatis, vixque imis
subdentatis. in perfectiore statu folia caulium primariorum
dentato pinnatifida, vel sinuata. omnibus canescunt folia, et
siccatione funt aspera. florerparui, calycibus ouatis; squamae
inferiores rotundatae, virides, margine membranaceae,
superioites
    eine ziemlich gute abbildung und kurze beschreibung dieser bi 
her noch zweifelhaften pflanze findet sich in der for s .
wol,  p. 89. ab o. unter dem namen centaurea
quamis lanceolatis, foliis variis.

anhang. 5oi
res fere totae membranaceae, intimae acuminatae , apicibus plantae.
lanuginosis flosculos fouentes. semina pauca, magna, pappo  
setoso sessili,
125. hieracivm virosn.
  planta lactescens , gustu virosa, iunior subuiolacea,
tota pilis canis hirta, sub florescentiam sensim glabrescens. cau  .
lix tunc bi vel tripedalis, simplex, teres laeuissimus, passim
violascens. fölia ab imo ad summum caulem crebra , sensim
minora , sessilia, cordato lanceolata, integra, nisi quod
inferiora saepe vno alteroue denticulo subruncinata fint. venae
foliorum, imo saepe tota violascunt , et pilos saepe ad costam vel
margines sparsos superstitesseruant. florum panicula
terminalis, coarctata in tyrsum confertum, apice prius florescentem.
pedunculi ramosi, ramis diuaricatis, spuamulis minutissimis
crebris , acutis adspersi; infra tyrsum passim ex alis foliorum
serotini subnascuntur, saepius marcescentes. calyx cylindricus,
imbricatus squamis acutis, extimis minutissimis. corolla aurea,
flosculis subaequalibus, exterioribus longitudine fere calycis
exsertis. in herbidis montosis ad iaikum et volgam passim
obseruata species, iulio forens.   an hieracium cerintoider  
   
126. prenantes   hipida.
planta tripedalis, eresta, ramosa , attämen rara,
stristaque. cauler striati, spinulis flauescentibus, mollibus
sparsissimi. rami alterni, virgati simplices , glabriores. folia per
caulem et ramos spärsa, alterna, linearia , sessilia; spinula
vtrinque ad bafin loco stipulae, et aliquot plerumque per
marginem folii sparsis. florer in extremis ramorum minime
numeros , alterni, ere ti, pallide flaui. calycer cylindrici,
longi, e foliis8linearibus , quae extus aliquot adspersis spinulis
mollibus hispidantur, basi squamulis aliquot minutissimis au ti.
flosculi8vel 10. ligulati. pappus pilosus, sessilis, longitudine
calycis. ad ripas rhymni montosäs, infra oropolin passim
sed raro obseruata, florida iunio.  
  rrr 3     i 27.

a lantate.
.
5o2 anhang.
127. artemisia alba     kirgisis iuschann.
radix perennis, lignofa, ramoso  fibrosa, senior truncis
antiquis, supra terram diffusis, copiose fromdescentbus
caespitans. folia minuta, pinnata,longius petiolata, totaque
tomento candido obdu ta, pinnulae lineares, confertae, multifidae.
antiquiores trunci steriles, itiniores plantae fub autumnum
proferunt caulem spitamalam circiter teretem , maerum,
foliis aliquot minus tomentosis et laxioribus adspersum,
extremo paniculatum ramis spicatis, patentissimis, alternis; in
quibus fore parui, ante florescentiam deorsum seeundi fue cer,
nui, sensim arrigendi. rami et peditneul foliolis sue stipulis
adspers. odor suauissimus, neque amaroringratus,
copiosisfima planta in aridis desertis , solo limoso atque subsalso gaudens
hyeme praecipue pabulum lanigeris nomadum gregbus.
128. planta salsa ambigui generis.
firps profunde radicata tota sale eflorescens; folia
crassuscula, carnosa, quasi salis aspergine irrorata, radicalia
lato lanceolata, basi in angulos dissecta sue runcinata, perque
pedunculum subdecurrentia; caulina sensim minora minusque
laciniata tandem integra, lanceolata, sessilia. caulis bipedalis
vel vltra, sulcatus, subhispidus, extremitate ramoso paniculatus;
ramis primariis longis, foliolisque ad singulas diuisuras. calix
immaturus, sublobosus, e squamis concauis , aequalibus  
exterioribus senis, pluribusque interioribus. flyseul circiter seni;
ramenta receptaculi insignia inter flores.   in falsuginosis ad
samaram et circa ilezkienses salis fodinas, obseruata planta
iunio, florens nondum visa; an cacaliae species  
129 ag aric vs nähemerur
mediocris, fugacissimus. pileur diametropollicari  
tenuis, planiusculus supranigerrimus, conuexus, centro
impresso   
fmar    vermutlich ist dieser wermut schon beschrieben. es ist
vielleicht eine spielart der arten. maritima des 4inner
oder bei dem hrn. v.  alr n. 128. die abbildung im
2ten teil der flor. sibir. tab. 52. fig. 1. kommt mit der
är nen pflanze wohl überein, ausser daß sie zu stark
geraten.

anhang. 5o3
margine integro explanato; lamellae tenues, latae, inaequa  plantae.
les, vna cum sipite tenui, sesquipollicari, filiformi, nudo, e
cinerascente albidae. in syluis russiae passim.
130. agar icvs la teur.
mediocris, niueus totus. pileur haemisphaericus  
mlargine integro, subinflexo, supra totus muco gelatinoso
albomadidus. lamellaemiueae, integrae, alternae inaequaliter
minores et minimae. . stiper bipollicaris, cylindrico adtenuatus,
nudus , versus pileum cicatriculis inaequalis. in nemoribus
rarivscule lectus,
131. aga ricvs bulbofür tab. g. fig. 2.  
fungur saepe tripollicaris. stiper basi ampullaceus,
plusquam pollicari crassitie, sursum adtenuato cylindricus. pileur
proportione stipitis minutus, haemispherico conoideus , margine
subinflexo. lamellae breuissimae confertae aequales.  
innemorum locis vmbrosisfimis suffocatis ligno putrido innascitur.
132. lycoperd on herculeum.
fungur saepius pedalialtitudine, extus albus. stypes
cyhindricus, scariosus, ceu lamellis fibrosus. sensim incraslatus in
clauam nutantem , obsolete truncatam, mole pugni.
maturitate fungus in superficie planiuscula clauaerimis inordinatis
rumpitur et effundit pollinem fuluo ferrugineum , contentum cauo
obuerse comico, obtuso. obseruatus in ripa salsa inderiensis
laeus, initio septembris.
133. lycoperd on hypoxilon.
corpuscula miliaria, retusa, in slipitem albidum,
fliformem adtenuata, colore primo et substantia l. epidendri dein
sensim magis rufescunt, maturaque abie ta crusta explodunt cum
puluere lanam tenerrimam contextam, purpuream,
persistentem cum stipite indurato. sub lignis et corticibus putridis
passim obseruata,    
134. peziza   pedunculata.
substantia et colore subsimilis praecedent inmaturae,
v6 tuin capitula minora referunt peltam planarm orbiculatam
fti  pita

504 anhang.
pantae,
pit impostam. an esset coralloides fungiforme carneum, dik
ten. hs. musc. p. 76. tab. 14. 1  
1 35. mvcor decumanur. tab. h. fg. 2.
solitarius, erectus, stiper bipollicaris et vltra, rarius
bifidus, albus, pubescens , basi saepepennae anserinae minoris
crasitie, extremo adtenuatolaeuiusculus, maturitate
contorquendus. substantia stipitis intus, fibrosa, tenaciuscula. capitulum
ouatum, acutiusculum, mole seminis litospermi, luidum, ma.
turitate circa stipitem dehiscens. in nemoribus suffocatis et
specuum subterranearum humo, vegetabili crescit.


s3 
 4 72 2742 
222 422 23








    
 
 
 
  
  s
 
j.
 
 .
 
 
7720 2 zzeczzzzz, zzz  
z  zz 23 z. zz z, 7 tttt


 zz. z. 2. zzzzzzzz


zz z.  cz.   z z azzz  
n
w
 w
n
ä
n
n
w
ww 
ww
w s
s
s
 
 
 z 
   


 zlv.
zz z7z tz7777 z.
zz   2

zzzz kazaz zazz. z. zzz. zz.
 
 
  ä




7
z zz k.  .
 
2. t. 7  .
77
ny 
s



fa a.  reser 7., 7 t t
. .
  zc av7. a c   f c  






zazazzc z
gez s







 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
iiiiiiiiii
 z97793807





   
     
   
  
                                                                                                        sae


