





 
   
 
 
       
              
 , ,           
               
                      
    
           
 
     
     
       
       
    
       
  r
r       
    
       
        
       
  v
          
      
  
       
 
   .       ,   
    t        
                 
            ;  
                   
           
      ,    
          
r..   ,          
   r     
     
             
  v.
            
                     
  v                    
r.     
        ,
                
                
 
        
                   y          
       
                 
        .
                    ,     
                  
                   
 
 
k.
 
    
v1.
a
 
 
 
t   ff   ,
 
5    





 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
erster band.  
 
reis e n
durch  
das südliche deutschland.
 
 
leipzig und klagenfurt, 1789.  
bei s. l. crusius, und friedrich carl
walliser  n
    22. 2
h.3  . a, d ctc  tc
     


      
v
 
 
   
   
   
 
 
  w
 
 
   
 
a  
 
 
     
     
 
 
,
   
       
       .
   
   
     
    
. . .
v,
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
  . . . f 2 .            
 
 
  w  
 
 
 
     
 
s  
. . . . . . . . .     
   
   
 
    
   
   
       
  z
h
   
  .
 
 
     
         
    
 
 
 
     
  w        
   
 
         
 
   
 
. x
 t        
   
         
             
       
   
 
   
     
x    
   
                       
     
     
 
   
 
   
  a.      
         
                                 
w v
                   
   
a  
. . .           . . .
a          
  f
     
                     . .    
                         
 
 
 
 
 
     
 
     
   
 
 
   



  a     se        
 
  erster abschnitt.
bamberg. bigotte einwohner.
domkirche, reliquien. kloster mönchsberg. lustschloß
seehof. forchheim. erlang. universität.
umgang der professoren mit den studenten.
oeffentliche gesellschaft. die neustadt. altstadt.
  schloßgarten. gegend um erlang. fürt.
gesindel und juden. fabrikanten. per.
petuum mobile,
s s bamberg hat eine recht schöne lage und
f  gegend. ein teil der stadt, wo die
schönsten gebäude sind, liegt an und auf einem hügel, an
dessen füssen der übrige teil der stadt steht.
abwechselnde täler und hügel die gut angebaut sind und
die stadt umgeben, machen ihr eine schöne lage.
der hohe dom mit seinen türmen, auf deren
spitzen vergoldete knöpfe glänzen, und das schöne
kloster mönchsberg, das auf dem gipfel des hügels steht,
erheben sich über die stadt, und geben ihr ein
äußerliches ansehen, das den reisenden in große erwartung
setzt, hier eine schöne stadt zu finden.
schon der anblick der vorstädte, besonders der
weitläufigen vorstadt gangolf, die fast nur von
gärtnern bewohnt wird, welche in elenden hütten nisten,
  stimmt

2 . bamberg.
stimmt die erwartung des fremden weit herunter. er
kommt endlich in die stadt, sucht die von
reisebeschreibern und geographen gerühmte schönheit der häuser
und straßen, und findet nichts als alte geschmacklose
gebäude und finstere gassen, die noch durch das
bergsteigen unangenehmer gemacht werden.
einige arme der redniz durchschneiden die stadt.
dieser fluß vereinigt sich eine stunde von bamberg
mit den main, und giebt der stadt, da er hier
schiffbar ist, viele vorteile zur handlung.
die einwohner, die sich auf 18,ooo belaufen, hier
aber auf 40,ooo angegeben werden, sind sehr bigott. sie
haben eine menge reliquien die wunder tun und
deswegen reichliche einkünfte verschaffen. selbst leute,
die aufgeklärt sein sollten, erzählen diese heilige wunder
mit einer ernstaftigkeit, die man kaum einem
bamberger verzeihen kann.  
ich kam in eine kirche, wo eben gepredigt wurde
und welche ganz vollgestopft von menschen war. die
ganze menge um mich her schaute auf mich, als ich mich
nicht mit kreuz und wasser seegnete, als ob sie ein noch
nie gesehenes seltsames tier vor sich hätte. ich wollte
diese eiferer nicht in ihrer heiligen andacht stören und
entfernte mich, so gerne ich auch den von wundern eines
marienbildes begeisterten redner noch länger gehört
hätte.    
ich habe nie, selbst in den gebirgen von kärnten
und krain unaufgeklärtere leute gefunden als hier. an
allen andern orten lacht nun jeder, dessen denkungsart
und aufklärung nur ein wenig über den pöbel erhaben
ist, über alle die blindheit, womit das mönchtum den
ver
 
   
v rstand der m nsten benebelte. aber hier ist noch
eine dicke finsterniß, durch welche die
morgendämmerung des v rstandes und der aufklärung noch in einem
halben jahrhundert nicht wird durchdringen können.
und bamberg hat eine universität    wo soll man
aufklärung suchen und finden, wenn man sie nicht bei
den musen findet, und wenn selbst städte, wo die
musen residiren noch in der finsterniß tappen   
die hiesige domkirche, ein massives, großes
ge  bäude, das vier gleiche türme an seinen ecken stehen
hat, die kupferne dächer mit vergoldeten kugeln haben,
ist der rechte sitz der wundertätigen heiligtümer, und
welches unzertrennlich damit verbunden ist, großer
reichtümer. denn wenn die wunder nicht reichliches geld
eintrügen, so würden sie sich bald verlieren.
man sieht hier einen schatz an gefäßen, silbernen
statuen, ungeheuren leuchtern und mehr, welche die
heilige andacht hieher gebracht hat. die kezerischen
preussen haben im siebenjährigen kriege der gedrängten
menge von kostbaren gefäßen ein wenig luft gemacht,
vermutlich weil sie es für ein todtes kapital hielten.
sie gaben dadurch dem frommen bamberger
gelegenheit, seinen eiser für diese heiligtümer durch neue
schenkungen zu zeigen und sich verdienste machen zu
können.  
diese hauptkirche bambergs zählt einige dreißig
heilige ueberbleibsel. unter diesen sind von der milch
 der maria, ein stück der rute aarons, ein stück
eines nagels der kreuzigung, weirauch der
morgenländschen weisen, nebst fingern, heiligen kehlen, köpfen,
schwerdtern und lanzen.
. . .       a 2 . das
  bamberg,     . 3
 

4 bamberg.
das schöne benediktinerkloster mönchsberg ist
mehr wegen seines schönen gartens, als wegen der
kostbaren gefäße meßgewande und alten gräber
merkwürdig.    
die schöne aussicht, die man auf der höhe des
wahrhaft schönen gartens, der in terrassen den berg
hinab angelegt ist, genießt, belohnt die mühe des
beschwerlichen aufsteigens, durch die enge gäßchen, die zu
ihm aufführen, reichlich. man übersieht hier die schöne
fruchtbare gegend, das schloß seehof und die stadt
bamberg.
außer dem schlosse, das sehr unbequem den berg
hinauf liegt, ist für den reisenden hier nichts merkwür.
diges zu sehen. er eilt, wie ich, aus einem orte, wo
er von nichts als mirakeln, von verdammung der
kezer, von legenden und reliquien hört. das lustigste
in bamberg ist das militär und seine manöuvers.
eine stunde von bamberg ist das schöne schloß
und garten seehof, zu welchen von bamberg aus eine
allee von kastanien führt. das schloß ist ein viereck,
an dessen jeder ecke ein kleiner turm angebaut ist. die
gänge des schlosses sind mit einer sehr starken anzahl
von hirschgeweihen besetzt. die zimmer sind im alten
geschmacke möblirt und tapeziet, worunter einige seidene
tapeten sind. vor dem schloße liegt ein viereckigter
see, an welchen ein irrgarten angrenzt.
der garten hat schöne terrassen, alleen,
fontänen. die statuen die da waren, und vielleicht den
menschen in seiner natürlichen gestalt verstellten, sind  
weil sie in diesem heiligen lande für unanständig und
anstößig gehalten wurden   weggenommen, und in einen
     
beson  .

bamberg. 5
 
besondern ort eingeschlossen worden, wo sie auch selbst
den unheiligen und ketzerischen fremden nicht einmal auf
ihr verlangen gezeigt werden dürfen. bigotte und
dumme menschen  wollt ihr den schöpfer tadeln der die
menschen so und nicht anders schuf  unschuldige
statuen waren hier anstößig, aber das bier und saufgelag
und der viehisch wilde lärm des besoffenen pöbels der hier
am sonntage sich vor meinen augen herumtummelte,
ist nicht anstößig. bei dem garten ist ein bierhaus,
ein allgemeiner tummelplatz der bamberger, die hier
ihre andächtelei ablegen, und sich das braune bier bis
zur begeisterung schmecken lassen. bamberg hat auch
in der tat sehr gutes bier, das stärkste welches ich je
trank, und das einzige was in bamberg geniesbar ist.
um den abgang der statuen im garten etwas zu
ersezen, sind viele buntfarbige gläserne kugeln herumgelegt.
ich habe diese kinderei sonst nirgends, als hier
gesehen.
der kastellan, der den reisenden das schloß zeigt,
ist ein artiger, uneigennütziger mann. er macht kleine
gebäude mit ihrer architektur, einzelne statuen und
ganze gruppen, die mit muscheln und schnecken ganz
überzogen sind. ich habe von seinen niedlichen arbei,
ten in wien angetroffen.
zwischen bamberg und erlang liegt das alte
häßliche städtchen forchheim, das einen unbedeutenden
wall, ein kleines, niedliches zeughäuschen und eine
garnison von der bamberger miliz hat. reisende die
bei der nacht ein oder ausreisen, werden hier unter dem
titel sperrgeld gepreßt. eine chaise mit zwei
pfera3den
 

6 erlang.
w
den muß 24 kr. sperrgeld geben, um durch dieses nest
durchgelassen zu werden,
erlan g.
durch erlang wird der reisende wieder schadlos
gehalten. er findet da gerade das gegenteil von
bamberg; aufgeklärte, helle köpfe, höfliche, fleißige
menschen, eine der besten universitäten deutschlands,
eine schöne regelmäßig angelegte stadt, sehr gesittete
studenten, die nach den wienerschen die artigsten sind,
die ich fand. der professor macht hier nicht den steifen
pedanten, und entzieht sich dem umgang des
studenten nicht. beide gewinnen dadurch. der professor
gewinnt die liebe und das zutrauen des studenten, und
dieser wird durch den umgang mit jenem gesittet, er
bekommt einen gewissen ehrgeiz der ihn hindert, schlechte
gesellschaften zu suchen, und mit dem bürger zu
kolludiren, und ihn reizt gute gesellschaften vorzuziehen, und
diese sind in erlang vorzüglich. jeden donnerstag ist
in dem hofrat grosschen hause öffentliche gesellschaft,
wo jeder student, von dessen widrigen aufführung man
nicht überzeugt ist, den freien zutritt hat.  
die professoren, die honoratioren der stadt, und
das hier sehr gebildete frauenzimmer besuchen diese
gesellschaft. jedem fremden von distinktion ist der
zutritt offen. gespräche und nicht hohe spiele sind die
unterhaltung und beschäftigung der gesellschaft. wenn
ein student sich unartig aufführt, so wird er
ausgeschlossen,    
   
es

erlang 7
es gab und giebt noch universitäten, wo der
student in grobheiten zu erzelliren sucht. hier kommt der
renommist nicht fort, der ton des artigen betragens ist
schon gegeben und allzufestgesetzt, als daß er könnte
wankend gemacht werden,   a
die universität erlang ist nach der göttingischen
eingerichtet. die professoren erscheinen auch, wie die
auf jener universität, bei seierlichkeiten in langen
talaren mit dem biret. so geht z. b. die teologische
fakultät in schwarzem talar mit schwarzem sammt
ausgeschlagen, die juridische rot mit rotem biret.
die rektorswahlen und andere seierlichkeiten z. b.
öffentliche reden, werden in der universitätskirche
gehalten. in dieser kirche hörte ich auch den berühmten
hr. doktor seiler über das evangelium vom guten
hirten predigen. dieser gelehrte teologe hat mit seinen
schriften, die auch für den ungelehrten brauchbar sind,
viel gutes gestiftet und viele aufklärung ausgebreitet.
seine teologischen studenten beschuldigen ihn des
stol  zes, welches vermutlich daher kommt, weil er bei
seinen vielen geschäften wenige zeit hat sich mit ihnen zu
unterhalten. fremde, die zu ihm kommen, haben sich
ohne eine unbilligkeit zu begehen, nicht über mangel an
guter aufnahme zu beklagen. ich hörte auch eine
vorlesung von ihm über die weissagungen von christo, die
sich mit einem langen gebet ansieng.
durch den tod des sel. professor schott, hat die
hiesige universität einen gelehrten juristen, und auch
einen von der seite des herzens schätzbaren mann
verlohren.
a 4 ueber

8 erlang.
ueber die allgemeine wohlanständigkeit der
studenten wird genaue aussicht gehalten. auch sind in den
neuesten zeiten gesetze gegeben worden, die auch auf das
oekonomische einen einfluß haben. die ausritte bei
dem abzug der studenten, die gedichte, öffentliche
musiken, mit welchen sie sonst zu hundert und mehr,
doch in der besten ordnung und anstand durch die stadt
zogen, sind durch befehle vom hofe verboten worden.
außerdem, daß erlang ein höchst angenehmer
ort ist, sind noch die lebensmittel in niedrigem preise,
daß der student für ein mäßiges geld hier leben kann.
anständiges vergnügen bietet erlang und seine
nachbarschaft dar. der schloßgarten steht jedem den
ganzen tag offen, bei nacht aber wird er geschlossen.
ich traf in dem kleinen erlang fiackers an, die vor
dem bruckertore warten, und die studenten für ein
geringes geld auf die benachbarten dörfer führen, wo
billards, kegelbahnen und andere spiele sind.  
die stadt erlang selbst ist eine schöne stadt, die
ganz artig, nahe an dem kleinen flusse redniz liegt.
sie bestehet aus zween teilen, der altstadt und der
neustadt, deren jede ihre besondere kirche hat.
die neustadt ist ein viereck, das mit einer sehr
schönen mauer aus quadern umfangen, aber noch nicht
ganz vollendet ist. dieser flächenraum ist noch nicht
völlig bebaut. die straßen sind lang, breit, und
durchschneiden die stadt schnurgerade. die häuser
sind von backsteinen ganz artig gebaut und zwei
stockwerke hoch. einige eckhäuser haben drei geschosse,
welches nicht gut lässet. die schönsten plätze sind der
markt, dessen eine seite das kleine steinerne schloß
  lns
 

erlang.   9
einnimmt, und der französische markt, an welchem die
französische kirche stehet.  
die altstadt ist nicht ganz gerade durchschnitten,
doch sind die straßen nach dem brande von 1706 noch
erträglich angelegt worden. beide städte zusammen
haben 7000 einwohner. seit dem großen verfall der
benachbarten stadt nürnberg, nimmt erlang immer
an häusern menschen und fabriken zu. es ist hier
eine zitzfabrik, eine spiegelfabrik und viele einzelne
meister arbeiten in wolle, machen gute hüte, seine
handschuhe und strümpfe.    
wenn vermöge der unterhandlungen vor dem
teschner frieden, dieses land durch tausch gegen die lausiz
an sachsen hätte fallen können, so würde dieses von
dem verfall nürnbergs den größten nutzen zu ziehen
gewußt haben. der schloßgarten ist der allgemeine
spazierort der einwohner erlangs, sowohl der
vornehmern als der gemeinen, die sich meist nur des
sonntags einfinden. die gemeinen weibsleute und
bürgerlichen mädchen haben einen kontrastirenden anzug; des
sonntags gehen sie in seide, oder seinem kotton, und
in den werktagen laufen sie barfus und in lumpen
umdie bäume, alleen, hecken, kleine irrgänge des
schloßgartens sind von tannen, die hier wegen des
sandes am besten fortkommen. der garten ist also,
die blumen abgezogen, im winter eben so schön als im
sommer. bei dem eingang in den garten, hinter
dem schlosse ist eine große fontäne, deren viele statuen
wasser spritzen.  
a5auf

io erlang.
auf der linken seite des eingangs ist ein saal in
dessen mitte eine fontäne angebracht ist, die einige 6o
fuß hoch bis an den platfond des saals, springt. zur
veränderung des schauspiels werden einige artige
aufsäße auf das wasser gesetzt. eine krone mit lichtern
besetzt, wird von dieser fontäne bis an die decke
hinaufgetrieben, ohne daß eines der lichter auslösche. eine
maschine läßt das wasser wie ein gewölbe über einige
brennende lichter laufen; ein tambour schlägt den
wirbel; eine mühle läuft und mehr. unvorsichtige von
unten und von der seite zu benetzen, sind hier einige
verborgene röhren angebracht.
in der nähe des gartens ist ein redoutensaal.
in der stadt liegt eine compagnie grenadier, die aber
nur die bewachung des schlosses hat. für die
armen wird durch freiwillige beiträge gesorgt, die in der
stadt gesammelt werden. einnahme und ausgabe
wird gedruckt und denen mitgeteilt, welche die
beiträge geben.
die gegend um erlang ist meist waldig aber doch
angenehm. die orte, die von den erlangern am
meisten besucht werden, sind bruk, frauenaurach, der
ratsberg, uttenreut, wo ein ehmaliger
kammerdie ner des markgrafen einen schönen garten angelegt, und
ihn jedem fremden zu seinem vergnügen geöfnet hat.
fürt h.  
der große markt fürt liegt drei stunden von
erlang zwischen der redniz und pegniz. anspach
bamberg, nürnberg haben anteile an diesem orte.
    alle
 

fürt.   ii
alle diese herrn geben sich mühe den ort volkreich zu
machen, und nehmen nicht nur fabrikanten und juden
sondern alles bettel und lumpenvolk auf. es
wimmelt deswegen hier von menschen, christen und juden
durcheinander.  
die juden haben hier einen alten steinernen tempel
und eine buchdruckerei. sie geben sich auf 10,000
stark an. die meisten sind in dem dürftigsten
umständen, man kann nicht über die straße gehen ohne überall
von einer menge umringt zu werden, die ihre geringe
waaren oder ihre dienste anbieten; läßt man sich mit
ihnen ein, so wird man sicher betrogen sie machen
dem fremden auch den lohnlakai, und zu diesem sind sie
noch am besten zu gebrauchen.  
die vielerlei grundobrigkeiten, welche anteile an
fürt haben, geben dem gesindel das hier ist, freies
spiel; wenn es sich auf dem gebiete des einen herrn
vergeht, so flieht es in das andere. ich habe nie einen
ähnlichen ort gesehen, und selbst in seehäfen nicht so
viel lumpengesindel gefunden als hier. in einem
ganzen tage, den ich in fürt zubrachte, habe ich nicht eine,
nur honett gekleidete person auf der straße gesehen.
daher wurde es den hessischen werbern leicht, in dem ein
zigen fürt, in einer woche, hundert mann für den
amerikanischen krieg anzuwerben.  
die hiesigen fabrikanten liefern rechenpfenninge,
messingene und zinnerne knöpfe, uhrschlüssel, bleierne
soldaten und andere arbeiten von diesem metalle,
stockknöpfe, berloken von elfenbein, schlangen von horn,
spielsachen für die kinder und andere für die
menschheit unwichtige dinge. der preis, für welchen diese
leute
 


  fürt.
leute arbeiten, ist äußerst gering. ich besuchte einen
beindrechsler, der kleine sehr subtil gearbeitete
schlangen von horn, in elfenbeinernen büchschen mit
schrauben und doppeltem beschlag von tombak, das stück
für sechs kreuzer verkaufte.
bei dem gürtler reich sah ich eine uhr mit einem
perpetuum mobile. eine kugel läuft eine spirallinie
herab, fällt in ein loch, und wird wieder auf ihren
ersten standpunkt herab geworfen. in dem wienerschen
kunstkabinet ist die ähnliche maschine.
außer zwo neuen, ganz geraden straßen, welche
mit häusern gleicher höhe besetzt sind, ist fürt ganz
krumm, wirklicht gebaut und auch bergigt. da die
einwohner einen haufen gesindel ausmachen, der be.
ständig zuströmt und abläuft, so kann man ihre anzahl
nie genau bestimmen. fürt liegt eine stunde von
nürnberg und tut dieser stadt, die auch mit vielen
ähnlichen kindereien handelt, manchen abbruch.
bei erlang und fürt habe ich eine sehr artige
metode zur wässerung der wiesen gesehen, die in
allen ländern könnte eingeführt werden. um die höher
liegenden wiesen, aus dem niedrigern flusse zu wässern
ist ein rad in den fluß gebaut, das wie ein mühlrad
kleine bretter an seinem umfang hat, wodurch es von
dem wasser umgetrieben wird. an diesem sind kleine
hölzerne gefäße angebracht, die sich, wenn sie ins
wasser kommen, füllen, und bei der umdrehung des rads
sich in einen oben stehenden hölzernen kasten sammeln,
aus welchem das wasser durch rinnen und kleine
graben sich auf der ganzen wiese verteilt.
zwei
13
zweiter abschnitt.
nürnberg. größe und verfall dieser stadt.
vorstädte. bauart. hohe abgaben und ihre
anwendung. kleidertracht. sebaldkirche.
rathaus. zeughaus. menge des unbrauchbaren ge   
wehrs. burg. zauberergeschichten.
brunnen. elendes observatorium.
nürnberger gegend.
oä von dem tiefsten mitleiden gerührt zu werden,
e  kann der reisende die so tief gesunkene, ehmals so
blühende, reiche, und mächtige stadt nürnberg nicht
ansehen. ueberall, wo er sich hinwendet, findet er die
spuren des alten wohlstandes und des gegenwärtigen
verfalls neben einander. die größe der stadt, die
schönen werke der kunst, die schönen gebäude die sie
noch hat, stechen mit den öden straßen, mit den
melancholischen gesichtern und den armen seufzenden
fabrikanten stark ab.  
   
  . . .  
diese sehr große stadt, deren linienumfang nicht
sehr viel geringer ist als der von wien,   wiens
linien haben über4und die nürnbergschen über 3
stunden im umfang   die raum und häuser für
wenigstens 150.ooo menschen hätte, hat keine 36,000
einwohner. 786 sind hier 941 gebohren worden und 1199
gestorben. wenn man auch die gebohrnen mit 30
vermehrt, so kommen auf die stadt doch nur 28,ooo
menschen. die stadt   ohne die knien   hat
  ,   von

i4nürnberg.
von dem spittlertore bis zum laufertor über eine
halbe stunde im durchschnitt. ihr umfang ist fast
eine teutsche meile.    
außer den toren sind weitläuftige vorstädte mit
gärten, die mit linien umgeben sind, deren eingänge
alte rostige soldaten besetzen, die schon den verfall der
stadt ankündigen. gostenhof und wöhrt sind am
besten bewohnt, und in den übrigen vorstädten sind recht
artige gebäude, die meist leer stehen.  
die häuser der stadt sind vier stockwerke hoch,
von stein gebaut und alle mit bunten farben, doch
nicht so kindisch wie in dem geschmacklosen augsburg
bemalt. doch verläugnet sich der reichsstädtische
geschmack auch hier nicht ganz. die hiesigen häuser
haben äußerst kleine fenster und fast jedes haus hat einen
erker. die straßen sind meist breit und gerade, und
die plätze der stadt ansehnlich und mit großen häusern
umgeben. nur fehlt es an menschen, die diese stras
sen, plätze und häuser anfüllen, und die wenigen, die
noch da sind, werden durch die ungeheuren auflage
vertrieben werden.  
jeder bürger muß den dritten teil seines
einkommens und verdienstes an die obrigkeit abgeben, und
dieß ist freiheit, verfassung eines freistaats, welche
schwindelköpfe glücklich nennen. wenns bedürfniß
des staats wäre, sagte ein ehrlicher nürnberger zu
mir, so wollten wirs gerne geben; aber da wirs nur
geben müssen um unsre herren zu bereichern, so wird uns
diese last desto unerträglicher, und nirgends finden wir
hülse. der rat von nürnberg sucht in den hohen
reichsanlagen seine ausflucht. allein die paar tausend
gul   
   
 

nürnberg 15
gulden die nürnberg zu bezahlen hat, sind bei dem
ansehnlichen gebiete, das die stadt besitzt, nicht so be.
trächtlich, noch weniger so unerschwinglich daß der rat
zu den hohen abgaben, welche die bürger schon erle.
gen, noch neue steuern zu machen nötig hätte.
es ist nicht nur lächerlich, sondern für den mann
von gefühl recht ärgerlich, wenn er siehet wie diese bür.
ger, den schweiß der untertanen   doch die
nürnberger sind ja freie reichsbürger    und das geld
was sie ihnen abnehmen, anwenden.  sie haben
befeftigungswerke angelegt, die nichts taugen; ein sehr
kostbares zeughaus mit kanonen angefüllt, dessen rohes
metall einen wert von einer halben million hat, und
das zu einer armee von 100,000 mann hinreichte, da
sie nur einige hundert invalide soldaten halten können.
bei diesem großen vorrat von kanonen, und bei
ihren bastionen, die sie um die stadt anlegten, wagten
sie es nicht, sich im siebenjährigen kriege gegen ein
preussisches freikorps von 1200 mann zusammengelaufenen
gesindels, zu verteidigen. sie haben einen sehr
kostbaten brunnen von metall, mit einem großen neptun
und zehen andern statuen einige hundert zentner schwer
gießen lassen, der ungeheure summen kostete, und wozu
sie nicht einmal wasser hatten um ihn springen lassen zu
können. jetzt steht dieses werk unter einer schuppe,
macht die nürnberger in deutschland zum geläch.
ter, und brachte sie bei hrn. wieland in die klasse
der abderiten. ueber das flüßchen pegniz bauten
sie eine brücke von 100,000 gulden. so wurden die
  gaben der armen fleißigen nürnberger angewandt,
und
       
          .
   
v  . .

16 nürnberg.
und dieses ist noch öffentliche anwendung; was in die
tiefe, unergründliche taschen fällt, wird so nicht
offenbar.
die nürnberger sind gutmütige, sehr ehrliche,
höfliche, fleißige und geschickte menschen. es waren
und sind noch künstler unter ihnen, deren arbeiten
deutschland ehre machen. zu der vollkommenheit der
homannschen offizin hat sich keine andere
aufgeschwungen. die optische, matematische, mechanische,
astronomische und physische instrumente werden hier mit
einer genauigkeit gemacht, die nur die englischen haben.
es ist ein wahres wunder, daß die hiesigen künstler bei
den hohen auflagen, um einen so wohlseilen preis arbei.
ten können. nur die wohlseilen lebensmittel, welche
die fruchtbare umliegende gegend verschaft, und die
wohlseilen hausmieten erhielten der stadt nürnberg noch
die wenigen einwohner, die da sind. fremde lassen
sich hier nicht nieder, die den beständigen abgang der
bevölkerung ersetzen könnten, es muß also diese gute stadt
immer leerer werden.  
die gesellschaften in nürnberg sind ganz artig,
man findet freundschaftliche, aufgeklärte, helle köpfe
und gute aufnahme bei ihnen. die meisten gesellschaft
ten sind noch nach gut altteutscher sitte im wirtshause,
auch führen die einwohner ihre gäste dahin um ihnen
vergnügen und unterhaltung zu verschaffen,
die vornehmern in nürnberg tragen sich gut,
aber die tracht des frauenzimmers vom mittlern
stande und des gemeinen volks ist abscheulich. jenes trägt
hauben auf französische art, von schwarzer farbe, mit
gelben, roten, blauen, grünen und weissen bändern,
wel 

nürnberg. 17
welches recht häßlich läßt. die gemeinen weibsleute
, tragen kurze röcke, und ihre dicken stampffüsse sind
mit grünen lappen umwunden. fast jede hat einen
runden korb auf dem rücken.
nichts ist auffallender und lächerlicher als die tracht
ihrer geistlichen. diese sind in große, geschwollene
perüken eingehüllt und tragen ungeheure runde, weisse
kragen mit einer menge falten, so abenteuerlich als je
die hanswurste auf den italienischen teatern haben.
den pendant dazu haben ihre ratsherrn unter dem
  arme. dieß ist ein spitziger hut, der ächte hut des
truffaldino.    
ihre kirchlichen gebräuche sind so, wie die kragen
ihrer geistlichen, noch aus den zeiten des interims
genommen. die sebaldkirche, ein herrliches,
majestätisches gebäude, das einen recht seierlichen anblick
hat, hat noch ihren hochaltar mit.brennenden lichtern,
ihre ewige lampe und ihre messe, welche alle morgen
gehalten wird. dieses gebäude ist nach der
stephanskirche die schönste gotische kirche, welche ich in
deutschland sah. sie ist ganz aus quadern in einer
schwindelnden höhe gebaut.
an dem schwarzen messingenen grabmal des
sebaldus, wozu albrecht dürer die zeichnung
entwor  fen hat, ist einige kunst und schöne arbeit.
merkwürdiger ist die von dürer, einem nürnberger, auf einer
langen hölzernen tafel gemalte erschaffung der welt,
auf dem sich adam und eva vorzüglich auszeichnen. die
tafel hat einen riß, und also das gemälde viel von
seinem wert verlohren. an einer säule hängt noch
 ein gemälde dieses meisters, ein epitaphium, das die
b
auf 

18vnürnberg.
auferstehung der todten vorstellt. die menge der
figuren, die klein und doch so voll ausdrucks sind,
machen dieses gemälde vorzüglich. dürer hat sich selbst
in die untere ecke in der gestalt eines todtengräbers mit
einer schaufel in der hand gemalt.  
das rathaus, welches nahe bei der
sebaldskirche stehet, entält noch ein merkwürdiges gemälde
dürers, adam und eva in lebensgröße. das gebäude
des rathauses ist sehr massiv, drei stockwerke hoch,
  und in einer guten architektur gebaut. unter dem
rathause sind die gefängnisse, deren oefnungen bis herauf
zu den toren des rathauses gehen, und dem
unterirrdischen loche helle zulassen. durch die gitteröfnungen
kann man die gefangenen sehen und mit ihnen sprechen.
durch eine erlaubniß des rats kann man ihre innere
einrichtung sehen.
nahe beim rathause ist der große markt, ein
großer, schöner, viereckigter plaß, auf welchem ein
brunnen im gotischen geschmack stehet. ich war
gerade zur zeit der maimesse in nürnberg und
vermutete, nach den großen begriffen, die ich mir von der
handlung dieser stadt machte, daß eine zahllose menge
kaufmannsbuden und eröfneter gewölbe, sowohl auf
diesem hauptplatze als andern märkten der stadt sein
würde. ich fand aber nichts als eßwaaren, stinkende
heringe, ein paar unbedeutende buden, und einige
markt  schreier, die fremde tiere fürs geld sehen ließen. ich
bezeugte einigen kaufleuten meine verwunderung
darüber und erhielt zur antwort, daß die kaufleute in ihren
gewölben seil hätten. also ist auf diese art das ganze
jahr messe in nürnberg  auf dem großen,   oder
w
  wie

nürnberg. 19
  wie man ihn hier heißt, dem grünen markte   stehe
die gotische frauenkirche.     
die lorenzer, oder zweite hauptkirche der stadt,
steht auf der andern seite der stadt jenseits der
pegniz. sie ist, wie s. sebald im gotischen geschmack
gebaut und hat wie diese kirche, zween gleiche türme
an dem haupteingang.
die egidienkirche ist von neuer architektur, und
die modernste kirche in der stadt. zween gleiche
geschmackvolle türme zieren den eingang und die fronte.
bei dieser kirche steht das gymnasium.  
in der spitalkirche zum heil. geist sind einige
reliquien und ein teil der reichskleinodien.
um das zeughaus in nürnberg zu sehen, muß
man einen conventionstaler erlegen. dieß ist eine
revenüe sür einen ratsherrn, der dem zeughause
vorgesetzt ist. der eingang hat an der fronte zween alte
türme. ueber dem eingang ist die wohnung des
arsenalintendanten und ratsherrn, der oft unhöflich
genug ist, den fremden die bezahlung vorher, ehe sie
etwas gesehen haben, abfordern zu lassen. als ob diese
seiner börse, in welche sie nun verfallen sind, ihren
taler abschneiden würden  uns wiederfuhr diese bettelnde
grobheit doch nicht.
bei dem eintritt ins zeughaus selbst, wurden wir
durch den anblick einer sitzenden ausgestopften figur
überrascht, die unsre aufmerksamkeit auf sich zog.
rechter hand am eingang sitzt der kriegsheld karl xii.,
in einem blauen frack, gelben weste und beinkleidern,
und steifen stiefeln, wie er sich auf der flucht von pul.
tawa nach bender in einer sänfte tragen ließ. da
  b2er

2o nürnberg.
er in seinem leben so kriegerisch war, so ist sein bild auch
recht schicklich, nach seinem tode, in einem zeughause
angebracht. daß er aber in dem friedlichen
nürnberger zeughause sitzen muß, ist mit dem kriegerischen feuer
karls nicht zusammenstimmend. wenn er erst
volends die kindereien sehen könnte, womit die wände
des nürnberger zeughauses tapezirt sind, wie müßte
er sich nicht ärgern, so ernstafte dinge als die
werkzeuge eines helden sind, zu spielsachen und nürnberger
wiz herabgewürdigt zu sehen   
daß aus den flintenläufen säulen; aus pistolen
und degenklingen, sonnen; aus lanzen und
bajonetten, sterne gemacht; daß pulverhörner in mancherlei
figuren gedrängt worden sind, ist noch zu verzeihen 
j die gewehre zu zerlegen, um von ihrem messing
figuren garniren zu können; und die flintenläufe in
kleijstücke zu zersägen, um das wapen der republik
nürnberg oder den reichsadler davon machen zu kön 
nen, dieß würde gewiß selbst in abdera lächerlich sein.
als joseph dieses zeughaus gesehen, soll er gesagt
haben, es sei hier viel vortresiches metall zum
umschmelzen. wenn dieses auch wahr ist, so gilt es nur
von einem teil des hiesigen geschützes, den nicht mehr
brauchbaren kanonen, denn es sind einige hier, die go
pfund eisen und 70 pfund stein schießen. die
kartaunen sind doch immer noch bei belagerungen
brauchbar.  
es sind in allem gegen 300 kanonen und mörser
hier, unter welchen 50 regimentsstücke waren, auf
welhe die 24 buchstaben, die zwölf monate, die zwölf
zeichen des tierkreises, mars und pallas gegessen
  2 wquli,

nürnberg.     a
waren. von den 24 buchstaben sind nur noch die zweg
n undoda. einen teil dieses alphabets holte der
general kleist ab. die zwölf monate sind von einer
unvergleichlich schönen arbeit; auf jedes ist eine emble .
matische figur, die den monat bezeichnet, nebst seinem
namen hingegossen und auf das schönste ausgearbeitet,
ich habe unter der großen menge von geschütz, die ich
sah, nie eine ähnliche vollkommene arbeit gefunden.
einige kanonen haben zween kleine mörser zu beiden
seiten, zum granaden werfen, so wie sie die russen
führen. das grobe geschütz ist in zween sehr langen
sälen aufgestellt, die durch einen kleinen hof, in
welchem eine menge blei liegt, getrennt werden.
  die ansehnliche menge des kleinen gewehrs ist fast
durchgehends für militär   und für dieses soll doch das
zeughaus sein   unbrauchbar. es hat keinen gleichen
kaliber, hölzerne ladestöcke, und keine bajonette. eis
nige hundert neue flinten hat die stadt machen, und
teils hier aufstellen, teils ihrer armee austeilen lassen.
am vorzüglichsten sind für den fremden die alten
waffen, die hier aufgestellt sind, und die man einzeln und
in ihrer verbindung siehet.
eiserne männer zu fuß und zu pferde halten in
ihrer ganzen rüstung hier ihre beständige wache.
fürchterliche instrumente, die nun der veränderte krieg und
das gefühl der menschlichkeit unbrauchbar gemacht haben,
womit die wände und decken behangen sind, die
sturmsensen, große schlachtschwerdte, schwere
streitärte, morgensterne, streitkolben, lanzen und
schießprügel   ein viereckigtes stück holz mit vier
flinten1äufen, mit welchem, wenn diese mit der lunte
losge  b3brannt
 
  ,  

22 nürnberg.
brannt waren, die streiter des altertums einander die
köpfe einschlugen   kann der menschenfreund ruhig
vom roste fressen sehen.
der schwindelkopf jammert bei der erblickung der
schweren instrumente, die ein teutscher reiter jetzt kaum
erheben, vielweniger zu seiner verteidigung brauchen
kann, über die abnahme der menschlichen kräfte, glaubt
daß das menschengeschlecht entnervter worden sei, und
bedenkt nicht, daß nur die gewohnheit, diese schwere
instrumente zu führen, sie brauchbar machte. ich
habe auf den eisenhämmern in steiermark und
kärnten die arbeiter mit zangen, die ich kaum erheben
konnte, zentnerschwere stücken eisen umhertragen, und
unter dem hammer ganz leicht umwenden sehen. für
diese leute müßte ein solches schwerdt und lanze zu
führen, nur wahres spielwerk sein. hat nicht noch in
diesem jahrhundert der könig august, die 375 pfund
schwere bleierne kugel, die hier im hofe des zeughauses
halb in die erde gesunken, noch zu sehen ist, mit einer
hand erhoben     
das übrige noch brauchbare kriegsgeräte kürasse,
pallasche, säbel, pistolen, trommeln, ist ganz
ansehnlich; allein was tut es in nürnberg  sollen sich
die bürger damit bewafnen und was ausrichten, da sie
sich nicht einmal gegen zwölfhundert mann leichter
truppen zu verteidigen getrauten  ich lasse es den großen
geographen hrn. büsching vor der gelehrten welt
verantworten, wenn er schreibt, die stadt nürnberg halte
aus der bürgerschaft 25 kompagnien jede von 300 bis 400
mann in den waffen, welches 1oooo zum dienste
taugliche bürger voraussetzt.
die

nürnberg. 23
 
die burg, dieses alte, mit türmen und graben
befestigte schloß, liegt an der nordwestlichen grenze der
stadt auf einem hügel, von dem man eine sehr weite
und reizende aussicht über die stadt und weite ebene
gegend hat. die dragoner haben die wache der
veste nürnbergs. ein kleines männchen mit einer
perücke und langem bratspiesdegen, das in einem untern
finstern zimmer spukte, machte uns den zizerone. es
sieng sein amt mit einer zauberergeschichte an, zeigte
uns eindrücke von huseisen, die von einem zauberer den
es heppele nannte, bei einem sprung mit dem pferde
über den sehr breiten burggraben zurückgelassen haben
soll. es zeigte uns auch diesen zauberer bei dem
eingang in ganz eiserner rüstung. es war aber diese
nicht die einzige zauberer  und teufelsgeschichte, die uns
das männchen mit großer ernstaftigkeit erzählte. wir
mußten in einer kapelle eine steinerne säule, und über
einem bogengewölbe einen dicken steinernen kopfsehen,
welche denkmale folgende geschichte veranlaßte  ein
priester gieng mit dem teufel eine wette ein, daß er
eher eine messe lesen, als jener eine säule aus einer
kirche in rom holen könne. der priester las über
hals und kopf seine messe, und der teufel holte die
säule. eine messe läßt sich eher lesen als eine säule
holen, der pfaffe gewann die wette, der teufel böse
über die mißlungene arbeit, blies ihn an und den
augenblick bekam er den dicken kopf wie noch die statue
weiset. doch dicke köpfe sind ja den pfaffen eigen   
ich sah dem männchen recht ernstaft ins gesicht,
ob es denn wirklich ohne lachen diese possen erzählen
könne  als es uns nicht geneigt fand sie zu glauben, so
b 4 , bejahte

24. nürnberg.
bejahte es uns dieselbe nochmals. wenn mir in
bamberg, in krain, in kärnten solche geschichtchen
erzählt worden wären, so würde ich es gerne verziehen
haben. aber in einer protestantischen stadt, mitten in
deutschland von einem aufseher über ein merkwürdiges
schloß, solchen unsinn mit größter ernstaftigkeit
erzählen und von andern noch bestätigen zu hören, ist
unverzeihlich   
  die zimmer, die man in der burg zu sehen
bekommt, sind alt, sehr geschmacklos gebaut und möblirt.
einige glasschränke, die man hier als seltenheiten zeigt,
sind höchst unmerkwürdige merkwürdigkeiten.
unter den schönen malereien sind einige vortrefliche
stücke. nikodemus, der zu christo bei der nacht
kommt, ist eines der allerbesten stücke albrecht
dürers. dieser künstler, der seine figuren sonst so
unerträglich steif malte, wovon ich so viele in den gallerien
zu wien und münchen sah, hat sich hier selbst
übertroffen.
außer diesem herrlichen nachtstücke, ist noch ein
gutes gemälde von diesem meister in dem nämlichen
zimmer. die stadt wien, mit allen häusern, zeigt
man hier auf einem sehr großen kupferstiche, der die
ganze höhe des zimmers einnimmt.
ein liebhaber der malerei wird es gewiß nicht
bereuen, die burg nürnbergs gesehen zu haben, wenn
er sich auch gleich mit zauberergeschichten muß
unterhalken lassen.  
in einem alten turme, der am eingang der burg
auf einem felsen stehet, und noch ein römisches
andenken sein soll, ist ein tiefer brunnen in den felsen s 
,   en,
   

    
x
nürnberg,       25
ben, der gutes, sehr kaltes wasser hat. man zählt bis
auf dreißig, bis ein ausgeschüttetes glas wasser das
untere wasser erreicht.  
ich hatte viel vom nürnberger observatorium
gehört und es auch in kupfer gestochen gesehen, wie auf
demselben viele personen eben beschäftigt sind, durch
teleskope und große fernrohre auf quadranten die
himmlischen sphären zu messen. ich war begierig es zu
sehen und bat unsern zizerone uns dahin zu führen. er
führte uns in ein finsteres bretternes loch, in das endlich  
durch die oefnungeiner türe, die auseine bastiongieng,
einiges licht gebracht wurde. ich gieng auf die
bastion, das eigentliche observatorium, sah aber nichts
als stein. ich fragte immer noch nach dem
observatorium, als mich das männchen versicherte, daß ich
daraufsei. ich war begierig die auf dem prahlerischen
kupfer gesehenen instrumente in der natur zu sehen, ich
fand aber anstatt deren ein chaos von eisernen stangen,
die auf dem boden lagen, und der führer versicherte
uns, daß dieß die astronomischen werkzeuge wären, und
bedauerte, daß sie aus mangel eines sachverständigen in
diesem zustand bleiben müßten. sollte denn in
nürnberg, wo so vorzügliche astronomische instrumente
gemacht werden, sich wirklich niemand finden, der diese
werkzeuge wieder zusammensetzen und aufstellen könnte,
v
daß doch der neugierige reisende, wenn er ein
ausgeposauntes observatorium erwartet nicht einen haufen
stangen, einen apparat eines schmieds, finde 
und wenn auch diese instrumente blos um
gelehrten wind zu machen aufgestellt wären, welchen fall ich
sehr oft fand, so könnte sie doch vielleicht zuweilen ein
b 5  
frem 
   
 

26nürnberg.
fremder der sich in nürnberg aufhält benutzen, wenn
schon die nürnberger selbst sich mehr um das zu
bekümmern haben, was auf ihrer erde, als was am himmel
vorgeht 
in der berühmten homannschen offizin fand ich
höfliche, artige leute, die mit der größten
bereitwilligkeit und güte mir alles zeigten, was diese herrliche
werkstatt der geographie, die ihr vieles zu danken hat,
vorzügliches aufweisen kann. mit ehrfurcht betrachtete ich
auch die nützlichen künstler, die so brauchbare, gute
und schöne geographische karten der gelehrten welt
liefern, und ihre gesundheit dieser arbeit aufopfern.
obgleich die kupferstecher nur des vormittags arbeiten, so
leiden sie doch bald an den augen und viele werden gar
blind. welcher unterschied ist zwischen diesen
ehrwürdigen künstlern und den elenden augsburgschen
bildschnitzern, die kreuzerfiguren, heilige und
legendenpossen ans licht bringen. die homannsche offizin ist in
der ganzen welt berühmt, in allen biblioteken findet
man karten von ihr. daß alle diese karten
vollkommen sein sollten, wäre ein unbilliges verlangen, da nur
w
wenige länder mit geographischer genauigkeit
aufgenommen sind. der preis dieser niedlichen karten ist bisher,
10 kreuzer für jedes stück gewesen, seit 1788 aber hat
jede karte um zwei kreuzer aufgeschlagen. das
papier für diese offizin wird in schwaben gemacht.
augsburg hat auch landkarten in die welt geschickt, die eine
satire auf die geographie sind. seutter und lotter
waren die leute nicht, die etwas erträgliches hätten
liefern können. frankreich und holland haben mit
ihrenteils guten karten, der hiesigen offizin keinen scha   
den
1  

nürnberg. 27
den getan, und am allerwenigsten werden ihr die
berliner karten abbruch tun, es wird sich also diese gelehrte
werkstatt noch lange in ihrem guten stande erhalten.
es sind noch einige kunstandlungen in nürnberg,
unter welchen sich die weigelsche vorzüglich bekannt
gemacht hat. alle künstler die man hier besucht, sind
äußerst dienstfertig und höflich. wenn nürnberg
einem herrn gehörte, so würde die stadt gewis schnell
in einen blühenden zustand kommen. die
fürstenstädte blühen auf, und die freien staaten verfallen.
nur allzudeutlich sieht man dieses an nürnberg und
den nahen anspachschen städten. nürnberg fällt,
und die vor kurzer zeit ganz unbeträchtlichen orte
erlang, schwobach, marksteft, fürt erheben sich
schnell. wenn sich einst das unglückliche system in
deutschland ändert, und diese stadt so glücklich ist
einen teutschen fürsten zum herrn zu bekommen, so ist
es leicht möglich, daß sie zu ihrer alten größe wieder
komme, denn nicht der veränderte gang des handels
und die hemmung der nürnbergschen waaren,
sondern die innere verfassung, die traurig und bekannt
genug ist, ist an ihrem verfall schuldig. wird den
kindereien, welche die nürnberger bisher in großer
mengemachten, der eingang in manches land verwehrt, so
können ihre künstler andere arbeiten machen, welche
die österreichschen untertanen nicht nachmachen
können und doch haben müssen. die schönen und
wohlseilen arbeiten ihrer messingfabrikanten werden einen
immerwährenden wert und absatz behalten, wenn sich
anders ihre tüchtigen meister nicht wegen der hohen
auflagen auch in den schutz der fürsten flüchten müssen.
      das

28 nürnberg.
das gebiet der stadt nürnberg ist ganz
ansehnlich und fruchtbar. keine reichsstadt hat so ein großes
und einträgliches gebiet als nürnberg. dieses hat
schöne dörfer, industriöse menschen und einen ergiebigen
boden. der wohlstand, in welchem die einwohner des
nürnbergschen gebiets zu sein scheinen, läßt
vermuten, daß diese nicht mit so unerschwinglichen auflagen
belastet seien, als die bürger der stadt.  
die landstraßen, die durch das nürnbergsche
gebiet gezogen sind, sind sehr gut und beschämen die
anspachschen, wo man fast im sande stecken bleibt.
die universität altdorf, die mit dem blühenden
nürnberg dahinwelkt, versinkt ganz in unbekannte
dunkelheit. sie hat keine hundert studenten mehr.
indessen bleibt sie doch noch ein trauriges andenken der
ehemaligen größe und der macht dieser vortreflichen
stadt, die ein opfer der elenden republikanischen
verfassung worden ist.   4   

  f       29
dritter abschnitt,
anspach. feuchtwang. reichsstadt halle.
salzwerke. schleier. verfall der reichsstädte.
fürstenbund. ritterstift romburg. silberner
altar, goldene krone. mariaeinkorn.
vierzehen nothelfer auf einmal. sechs reichsfürsten
auf neun quadratmeilen land. reichsstadt
heilbronn. reichsstädtische vergnügungen.
jägerhaus und wartturm zwei spaziergänge in der
höhe. kirchturm ohne kirche. tourouvres.
archiv.  
wischen nürnberg und anspach ist das land ganz
z sandig. das kleine fürstentum anspach hat
an natürlichen gütern wenig vorzügliches. es hat
keinen wein und nur die früchte, welche der tiefe
sandboden erlaubt. die einwohner scheinen auch in
schlechten umständen zu sein. die tannenwälder nehmen
den größten platz ein, und die meisten dörfer sind aus
armseligen hütten mit holz gedeckt, zusammengesetzt.
anspach und nürnberg kontrastiren auffallend.
die stadt nürnberg verfällt immer mehr, und auf
den nürnbergschen dörfern scheint viel wohlstand zu
herrschen. schöne häuser und gut gekleidete menschen
sieht man hier. in dem fürstentum anspach
blühen die städte immer mehr empor, und das landvolk
geht in lumpen und wohnt in baracken. das feld
wird im anspachschen in halben zirkeln mit hohen
 
bee     
1  

3o anspach.
beeten gebaut, wozu sie sich eines pflugs von
besonderer art bedienen.
die stadt anspach liegt zwischen bergen in
einem angenehmen tale, welches durch die vielen alleen,
die um die stadt sind, ein artiges ansehen gewinnt.
anspach hat 900 häuser und 10,ooo einwohner. die
stadt, an deren grenze das sürstliche schloß stehet, ist
klein, alt und winklicht gebaut, die häuser sind von
ziegeln und haben kein äußerliches ansehen.
um die stadt her sind einige neue anlagen, von
welchen nur allein die herriedervorstadt den namen
  einer vorstadt verdient, und ziemlich regulär angelegt
ist. die übrigen straßen sind ohne allen plan
hingeworfen, und müssen bei mehrerer zunahme an häusern
noch unregelmäßiger werden. in diesen straßen
stehen viele schöne gebäude und gärten; viele straßen
und wege sind mit alleen besetzt, und der kleine fluß
rezat ist in verschiedene kanäle geleitet, die meist mit
bäumen besetzt sind. dieses zusammen giebt einen
ganz artigen anblick und ersetzt das, was der innern
stadt an schönheit abgehet.
merkwürdigkeiten die den fremden interessiren
könnten giebt es hier keine. die größte merkwürdigkeit ist
der berühmte dichter hr. uz der wegen seines
karakters ebenso schätzbar ist, als wegen seiner poesie.
das frauenzimmer anspachs liebt den kleiderpuß
und den aufwand des vergnügens außerordentlich. es
läßt sich gerne anbeten, daher die stutzer, pflastertreter
und fliegenfänger beständig in kleinstädtischem puße
durch die straßen spazieren um ihnen den hof zu
machen
 

anspach. 31
n 
ak
zuß
es
fer
zt
 en
chen. die gemeinen weibsleute kleiden sich sehr abge
schmackt, und ihre hauben sehen ganz scheußlich aus.
in feuchtwang einem grenzstädtchen des
anspachschen sahen wir einen sonderbaren hochzeitzug.
vier musikanten in mänteln und runden hütchen,
welche ihre geigen an sich hingebunden hatten, geigten
voraus. das brautpaar und zween geistliche in großen
perücken folgten unmittelbar auf die geiger, und die
hochzeitgäste schloßen die prozeßion. so zogen sie
unter anführung eines bettelvogts, der mit dem stock
commandirte, mit der erbaulichen musik durch die
strassen und berochen immer ihre in händen habende
zitronen, als ob ein gräßlicher gestank auf der straße gewe   
sen wäre.  
 
h  lll e.    
die reichsstadt halle, die zwischen bergen an
dem kocher liegt, und wegen ihres salzes bekannt ist,
ist von mittlerer größe. der kocher teilt sie in zween
teile. sie hat sechs kirchen und ihre einwohnerzahl
wird hier über 7ooo angegeben, und zu ihrer größe
könnte sie auch zweimal so viel haben. allein 1786 sind
nur 164 gebohren und 139 gestorben. 1787 sind 174 geb.
und 177 gestorben. es ist also höchst unwahrscheinlich
daß von 41 nur eines sollte gebohren worden und von 44
eines gestorben sein  wahrscheinlich belauft sich die
anzahl der menschen in halle nicht über 5000, wenn man
3o gegen ein gebohrnes rechnet. .
hr. büsching giebt die bürgerschaft in halle auf
1500 köpfe an. diese hohe angabe ist noch eher zu
enk 

32 halle.
entschuldigen, als die von den salzpfannen und ihrem
  ertrag. er giebt die anzahl der salzpfannen auf
hundert und elf und den ertrag einer jeden auf 79,92o
gulden an, welches 8 871,120 gulden ausmachte. eine
summe, die ganz baiern mit dem so sehr ergiebigen
salzwerke in reichenhall nicht einträgt. wenn sich
auch durch einen druckfehler eine nulle zu viel
eingeschlichen hätte, so wäre der ertrag des hallschen salzes
doch noch über achtmal hundert tausend gulden, welches  
noch höchst übertrieben ist.
der salzpfannen, wie man gewiß weiß, sind nur
vier und zwanzig, welche jährlich nur hundert und
funfzigtausend, höchstens zwei hunderttausend gulden
eintragen, wovon noch die beträchtlichen unkosten bestritten
werden müssen.    
diese salzpfannen sind noch das beste gewerbe der
stadt halle; das salz wird aber immer geringhalti
ger und die sole hat zufluß von wildem wasser. die
stadt hat sich viele mühe gegeben, keine unkosten
gespart und sachverständige aus entfernten ländern
kommen lassen, um das wilde wasser abzuleiten. die sole
zu erhöhen, sind außer der stadt gradierhäuser anges
legt worden, zu welchen der salzbrunnen, der in der
stadt entstehet, durch röhre hinausgeleitet wird.
die gradierhäuser sind 900 fuß lang. oben sind
röhre mit hähnen, die das wasser in verschiedenen
weiten heraus und über die unten liegenden reiser
herablaufen lassen. das unreine wasser setzt sich an den
reisern an, und dies ist der sogenannte salzkutter, der
zur düngung der felder und für das vieh gebraucht  
wird. die dadurch erhöhte sole sammelt sich in die
  unkelt
   a

d ihren
aushub
20 gul
eine
giebigen
eins
eing 
salze
welche
nd nlk
dsu
 en ein
stritten
rbe der
ghalt
dit
eng.
komk sole
ang 
in der
n sind  
wei
hal 
rei
der
1ucht
die
ne
unten befindliche hölzerne kanäle
anäle, und wird d
druckwerke wieder in die stadt geleitet, wo die    
pfannen sind. einige dieser pfannen sind kleine
s 1   eine
aewöhnliche kessel, wie man sie in den oekonomien ä
äsberechnung möchte ich doch wissen
ein solches kesselchense 4 s 
gen könnte    s s  79,92o gan jährlich
eintradie massiv gebaute stadtkirche liegt auf einer
anhöhe in der stadt. sie entält eine menge grabmale
.
deren einige aus marmor und recht schön
die stadt hat viele guteää d.
rathaus vorzüglich ansehnlich ist, einige gerade  ns
auch bergige straßen, und an dem kocher einen und
gen mit inden besetzten platz zum spazierengehen
artdie schleier sind hier bis zum lächerlichen med.
die gemeinen weiber und mädchen werfen ihre
bettlaken und tischtücher über, um nur verschleiert sein zu
ä an den meisten sieht man noch die zurück ä
assenen spuren der speisen und kann beurteilen, ä
sie gespeiset haben. ebenso s
s do gros ist die ra
den ohrgehängen, die jede magd haben muß, serei mit
wenn ein reisender lächerli
herliche albernheiten
will, so darf er nur die reichsstädte j
wis wird ihm jede derselben eine andere art der belusti
gung, zur erschütterung seines zwerchfells darbieten.
        
denn die reichsstädte werden nie aufhören beiträge zur
geschichte der abderiten zu liefern.
das bild des ganzen, welches die reichsstädte
fast durchgehends darstellen, ist sü
e   ür den beobacht
menschenfreund höchst traurig, wie traurig ä  
das bild der einst mächtigen städte kölln, achen,
v    yv n
c
bre  f

bremen, lübek, nürnberg, augsburg, ulm,
 wenn man diese städte mit den zeiten des hanseatischen
und schwäbischen bundesvergleicht  sie konnten
fürsten demütigen, und jetzt könnten sie sich selbst nicht
mehr schützen, wenn sie nicht die schon wankende, und
durch den fürstenbund gewis nicht gesicherte, verfas.
sung des teutschen reichs erhielte.
und was ist der fürstenbund, wenn preussen selbst
angegriffen würde, das gewis genug zu tun haben
würde sich selbst zu verteidigen  was würde aus den
truppen der fürsten  eine reichsarmee und affairen wie bei
roßbach, torgau und mehr.
man kennt die allianzen; jene der großen höfe
können nicht bestehen und sind nur allzuwandelbar, wie
viel weniger werden die kleinen bestehen  werden die
teutschen fürsten einig bleiben, wird es nicht wegen des
commando s eifersucht und unordnung geben 
werden so vielerlei truppen, die auf mancherlei art
ererzirt sind, in der ordnung eine armee ausmachen
können, die mehr ist, als eine reichserekutionsarmee bisher
war  werden die teutschen fürsten auf ihre unkosten leute
bewafnen um die absichten eines andern hofs zu erfüllen   
werden sie wenn ihre truppen geschlagen und geschwächt
sind wieder neue ausstellen können und wollen  werden
sie ihre länder dem ueberfall, der brandschatzung,
verwüstung aussetzen, um am ende nichts zu erlangen  gebt
einigen der mächtigsten teutschen fürsten einige stifte
und reichsstädte, und dann sucht den fürstenbund 
die reichsstädte, die ihren tiefen fall fühlen,
wälzen die schuld auf ihre obern, entspinnen
empörungen, die sich mit prozessen und exekutionen endigen,
  und

halle. 3s
  s
und
 f
s
 b
a
 
w
d 
d 
 
f,
s 
.
1   
s
u
k
f   
 
   
 
    t
und ein immer tieferes herabsinken der städte nach sich
ziehen. wenn man die liste der prozesse, die an den
reichsgerichten anhängig sind, durchliest, so findet man
nur wenige reichsstädte, die nicht darauf stehen, und
die nicht mit sich selbst krieg führen. und wenn auch
die bedrängte bürgerschaft recht behält, so müssen
doch sie oder welches eins ist, die kasse der stadt die
unkosten leiden. diesen satz hat erst kürzlich das
beispiel der stadt ulm buchstäblich bestätigt. der
magistrat verlohr den prozeß und die unkosten wurden aus
der stadtkasse bezahlt. diese stadt, achen,
nürnberg, rotweil und eine menge kleinerer
reichsstädtchen, wimpfen gengenbach und mehr, haben in
den neuesten zeiten die belege zu dieser wahrheit
geliefert.    
die abnahme aller reichsstädte, denn auch selbst
die einzigen noch nicht so sehr gefallenen städte
hamburg und frankfurt, die das nicht mehr sind, was sie
waren, beweise, daß ihre verfassung nicht glücklich ist.
die untertanen der fürsten stehen besser, kommen auf,
und die sogenannten freien reichsstädte fallen immer
mehr.
halle macht davon keine ausnahme. ungeachtet  
diese stadt einen großen teil von schwaben und
einen teil von franken mit salz versieht, so kann sie
sich doch nicht bei ihrem alten ansehen erhalten. zu
ihrer größe ist sie viel zu schlecht bewohnt, von dem
anfang der vorstadt, über welcher die ruinen des alten
stammschlosses der grafen von limpurg stehen, durch
die stadt, bis an das ende der gelbinger gasse, ist
beinahe eine halbe stunde. die stadt hat zwar nicht
c2diese

36 halle.
 
diese breite, doch stehen in ihr häuser genug daß 174
in einem jahre, gebohren, eine große entvölkerung
beweisen.
die stadt halle hat ein ziemlich ansehnliches
gebiet, dessen bewohner mit holz und vieh handeln. in
diesem gebiete, mit der stadt sind nur 12,000
menschen.     w
eine halbe stunde von halle liegt auf einem
hügel das reiche ritterstift komburg. die schöne
kirche dieses stiftes hat einen massiv silbernen altar mit
großen silbernen statuen und leuchtern. eine schöne
anzahl silberner kronleuchter hängt in der kirche, und
die schweren goldnen monstranzen, kelche und andere
gefäße sind mit kostbaren steinen besetzt.
oben in der kirche hängt eine ungeheuer große
krone. was diese bedeuten soll  weiß ich nicht.
vielleicht wußten sie das geld zu sonst nichts anzuwenden
als zu dieser abenteuerlichen posse, die der dumme
pöbel anstaunt und der vernünftige bejammert.
das stift hat einige dörfer und untertanen die
ganz ausgesogen und blutarm sind. sie fallen die rei.
senden zu ganzen truppen an, und betteln. die
untertanen des angrenzenden limpurgschen sind in einem
auffallenden wohlstande, und die komburgschen
könnten es auch sein, wenn keine goldne krenen und silberne
statuen und leuchter in der kirche wären  sollte es
gott nicht angenehmer sein, die erste pflicht eines
fühlenden menschen zu erfüllen und diese armen zu
unterstüzen, als eine viele klaster lange kostbare krone ihm zur
ehre in der kirche aufzuhängen  wär es nicht der
menschheit nützlicher den armen untertanen abgaben
zu
 

a  
halle.   37
zu erlassen, als eine anzahl adelicher pfaffen mit großen
kosten zu füttern, deren dienst darinn bestehet einen
traurigen gesang anzustimmen    nahe
beikomburg erhebt sich ein halbrunder hoher berg, auf dessen
spitze eine wallfartskirche gebaut ist, die
mariaeinkorn heißt. der sonntag eraudi ist der tag, der
hier einige tausend menschen versammelt, die einige
fässer bier und wein ausleeren, viele zentner brod und
käse verschlingen, sich im anstoßenden walde
herumtummeln, dann auch ihre andacht hier haben und
ablaß holen. 1785, das jahr vor meiner anwesenheit
kamen 5000 wallfahrtende hieher, welchen es freilich
nicht sowohl um die abbüssung der alten sünden als
vielmehr um die gelegenheit zu tun ist, stoff zu einer
neuen wallfahrt zu sammeln.
eine wallfahrt hieher muß aber auch um so
verdienstlicher sein, da der berg entsetzlich hoch ist, und
mehr nicht als 14 heilige hier aufgestellt sind. das
gebet an diese vierzehen heiligen, das gedruckt in der
kirche zu lesen ist, ist recht erbaulich, und zeigt, wie
weit die aufklärung in diesen winkel schwabens
eingedrungen sei.    
doch giebt es auch einige hellere köpfe, und unter
diese gehört selbst einer der aufseher über diese kirche.
er zeigte uns die 14 heiligen von holz, die vierzehen
nothelfer genannt, das gebet an sie, und dergleichen.
er sagte, daß er von all diesen sachen nichts glaube,
er nehme nichts an, als die wahrheit der bibel. er
habe durch ein gelübde bewogen, eine glocke auf den
turm der kirche gestiftet, aber jetzt würde er keine
mehr stiften, und wenn sie ihm auch tausendmal
vorc 3
schwaßx

38 halle.
schwatzten, er könne ein verdienstliches werk tun, die
torheit der wallfahrtenden läßt er sich übrigens wohl
gefallei, weil diese vieles geld bei ihm verzehren.
solche gesunde religionsbegriffe in einem winkel
schwabens zu finden, wo man goldne kronen in die
kirchgewölbe hängt, von mirakeln und heiligen schwatzt, war
mir eine eben so seltene als angenehme erscheinung. kein
reisender wird es bereuen, das abenteuer dieser
wallfahrt bestanden zu haben, weil die unvergleichlich schöne
und außerordentlich weite aussicht es reichlich ersetzt.
von halle nach heilbronn kommt man durch die
länder der fürsten von hohenlohe. diese grafschaft
die8bis 9 quadratmeilen flächeninnhalt hat, ist unter
sechs fürsten geteilt. diese sind  1  waldenburg
bartenstein, 2  hohenlohe schillingsfürst, 3 
neuenstein oehringen, 4  hohenlohe
ingelfingen, 5  hohenlohe langenburg, 6  hohenlohe
kirchberg.    
das sind also fürsten des heiligen römischen reiches,
deren jeder   wenn die lande gleich geteilt sind,   .
andertalb quadratmeilen land und fürstentum hat.
diese fürsten haben ihre soldaten, ihren hofstaat,
kanzlei, räte, jäger u. m. einer derselben hielt
einst einige bataillons soldaten,  
heilbronn,
die reichsstadt heilbronn ist eine kleine, unregel
mäßig gebaute alte stadt, die eine schöne lage am
nekar und ungefähr 5500 einwohner hat. 1787 sind hier
183 gebohren worden, und 175 gestorben. sie ist weit
  nicht
. .

heilbronn. 39
nicht so groß als halle, aber verhältnißmäßig viel
bevölkerter, doch hat sie nicht sieben oder gar achttausend
einwohner, wie einige neuere reisebeschreiber träumten,
und selbst in heilbronn giebt man die summe von
7ooo einwohner an. man kann aber nicht über 38
menschen gegen einen gebohrnen, in einem kleinen orte,
wo weder ein hof, militär, universität, noch sonst viele
  ledige leute sind, rechnen.  
die stadt ist in die länge gebaut, aber schmal.
jede haustüre hat eine, mit goldnen buchstaben
gezeichnete nummer, die bis 9oo gehen. unter diesen ist
aber auch jedes häuschen außer der stadt, jede
brandteweinbrennershütte begriffen, um die zahl tausend nahe
zu bringen. daher schrieb ein neuerer reisender, der
nachrichten von dieser stadt mitteilte, sie habe
tausend häuser.  
heilbronn ist eine von den wenigen reichsstädten,
die nicht so tief gesunken, sondern sich bei ihrer kleinheit
und unwichtigkeit beinahe in ihrem alten wesen
erhalten hat. sie hat einigen handel, der aber nur ein
transitohandel ist, wozu ihr der schiffbare nekar
gelegenheit giebt. womit sollte auch ein ort, ohne
manufakturen und fabriken handeln  es giebt einige recht
gute gesellschaften, und ein paar adeliche familien hier.
die schwachheit, daß die einwohner
heilbronnseiner kleinen schwäbischen reichsstadt, die lebensart der
großen städte affektiren wollen, wobei das
reichsstädtische sich niemals verläugnet und das lächerliche
kleinstädtische doch immer durch die löwenhaut hervorschaut,
ist ihnen zu verzeihen, da sie übrigens recht gute,
höfliche leute sind.          
 
   
e4sie
v.
 

40 heilbronn.
sie haben um den halben teil ihrer stadt, vom
fleinheimer tor bis zum sülmertor eine bedeckte
allee angelegt, die recht schön wäre, wenn sie keine
lücken hätte. sie hatten in irgend einer
reisebeschreibung gelesen, oder es sonst von reisenden gehört, daß
das hutabziehen und komplimentiren in großen
städten unerhört sei. nun wollten sie auch auf
großstädtsche manier spazieren gehen, und ließen in ihren
wöchentlichen anzeigen das hutabziehen in ihrer allee
verbieten. sie dachten aber nicht, den abstand
zwischen einer großen stadt und kleinen reichsstadt, wo
der steife bürger, der im rat sitzt, wenn er gleich nur
ein handwerksmann ist, sein kompliment von andern
haben will, und sich als den regenten betrachtet. und
so zersiel auch das hutgesetz.  
sie hörten von einem walde in wien, wo sich
das volk belustige, und nun wollten sie auch einen
prater haben. zum unglück war kein wald in der nähe
der stadt, der die stelle des praters hätte ersetzen
können, und einen erst wachsen zu lassen wäre zu
langweilig gewesen. ein wald, der eine stunde von der
stadt entfernt ist, wobei man noch einen hohen berg
zu erklettern hat, mußte herhalten. dieser wurde zu
alleen durchhauen, einige terrassen und irrgänge
wurden angelegt, tische und bänke in den boden
eingerammelt, wie im prater zu wien. den wirt
mußte ein jäger machen, der im walde wohnt, und
jetzt ist vor der hütte dieses nimrods und in derselben,
der hauptummelplatz, wo sich wie im prater zu wien,
vornehmünd gemeines volk drängt und belustigt. an
den sonntagen kommen einige geigen, und da ä
     
belu
heilbronn. 4 l
belustigungen des tanzens und trinkens. der
heilbronner ist da in seinem glanze, und glaubt das non
plusultra des vergnügens einzuschlürfen. kein
fremder kann nach heilbronn kommen, den sie nicht auf ihr
jägerhaus oder ihren wartturm führen.
um ohne lebensgefahr diesen berg hinaufkommen
zu können, hat die stadt eine sehr kostbare chaussee
mit einer brücke, die schon dreimal erhöht werden mußte
und dreimal mehr kostete als sie wert ist, bauen lassen.
wer nun nicht equipage hat, der muß in der
sonnenhiße und staube den berg hinaufziehen, um sich einige
stunden in diesem walde, dem heilbronner prater
zu erlustigen und abzukühlen.
da die heilbronner ihre belustigungsplätze
einmal in der entfernung haben wollen, so legten sie einen
auf einem noch höhern plaße an. auf dem höchsten
berge um die stadt, eine stunde weit, steht ein alter
wartturm, der einen zum verhältniß seiner größe und
seines dachs, ungeheuren großen knopf aussitzen hat.
dieser beim pöbel so beliebte und berühmte knopf ist
von kupfer und so groß, daß wohl zehen und mehr
personen hineinkriechen können. durch eine bewegliche
maschine kann er in die höhe gehoben und wieder
niedergelassen werden, welches täglich geschiehet. diese posse
karakterisirt den geschmack einer schwäbischen
reichsstadt sattsam.    
wegen der reizenden aussicht, die man hier ins
wirtembergsche hinein hat, ist dieser platz wert
besucht zu werden, hier haben sie eine bretterne hütte,
welche sie einen saal nennen, aufgeschlagen. alle
donnerstage wird hier ein tanz und öfters auch ein
c51
kon
42 heilbronn.
konzert gegeben. ein marktschreier, der die welt
mit einem abgerichteten hirsch durchzieht, hat hier ein
kasino angelegt, dessen erfrischungen, so elend sie auch
sind, dem hungrig und durstig gewordenen bergsteiger
wohlschmecken.  
hier kann man die reichsbürgerliche schöne jugend
sehen. einige alleen und häuschen dienen dem, der
nicht in dem staube dieser bretternen bude, welchen
der schwerfällige tanz erregt, sein will, zu einer
angenehmen und stillen unterhaltung,  
um einige adeliche familien hier zu unterhalten,
und andere anzulocken, giebt sich der magistrat dieser
stadt alle mühe, vergnügungen aufzufinden und
öffentliche divertissements zu schaffen. es werden
redouten gehalten, und zuweilen verirrt sich auch eine
wandernde truppe schauspieler hieher, für welche dann auf
dem rathause ein plätzchen zurecht gemacht wird. daß
sich kein anderes teater, als ein solches, das in jeder
großen stadt ein winkelteater sein würde, in einer
stadt von nicht 6coo menschen erhalten könne, ist
klar. es kommen auch nur solche hieher, die eben kei,
ne bessere wahl haben,      
für die redouten ist ein schöner saal im
wirtshause zur rose. daß aber ein neuer reisender es für
den schönsten saal in einem privatause deutschlands
ausgiebt, ist ein beweis, daß er wenige gesehen hat,
auf den dörfern um wien sind schönere.
um das kleinstädtische voll zu machen, lassen die
heilbronner ihre ihnen merkwürdig scheinende dinge
in auswärtigen blättern bekannt machen. so ließen
sie vor kurzem in ein auswärtiges blatt setzen, daß auf
    einer

heilbronn, 43
einer ihrer redouten 200 personen gewesen seien. schon
vorher hatten sie in eben dieses blatt einrücken lassen
daß jetzt achtzehn fortepiano in ihrer stadt seien.
sie ließen einen schönen modernen turm bauen, dessen
kirche in ruinen liegt, der von außen eine zierde der
stadt ist, aber mit der zerfallenen kirche lächerlich
kontrastirt.  
die begierde lustbarkeiten zu genießen riß einst die
heilbronner hin, einen abenteurer, der ihnen
versprach, fabriken anzulegen, schauspiele, bälle,
konzerte, redouten zu geben, in ihren schoos aufzunehmen,
und dadurch deutschland etwas zu lachen zu geben.
dieser abenteurer, lächerlichen andenkens für fremde, und
ärgerlichen für heilbronn, hieß tourouvres.
zuerst bot er seine dienste wirtemberg an und
wurde abgewiesen. er wandte sich nach heilbronn
und wurde mit jubel aufgenommen, weil er
divertissements versprach,  
gewohnt, geringere dinge, selbst die fortepiano
nicht zu vergessen, öffentlich bekannt zu machen,
machten die heilbronner diese ihre große acquisition durch
den schlözerschen briefwechsel der welt kund, und
lachten die wirtemberger in die faust aus, daß sie
diese schöne gelegenheit vorbeigelassen hätten. doch sie
stießen diesesmal mit ausposaunung ihres zu erhaltenden
teaters und ihrer fabriken, zu früh in die trompete.
ob sie gleich von stuttgart aus gewarnt worden, sich
mit dem lustigen franzosen nicht einzulassen, so
schlossen sie doch traktaten mit ihm, der große anstalten
machte, aber bald als ein betrüger entdeckt wurde. sie
setzten ihn gefangen, und waren endlich froh, daß
fa    brikens

44 heilbronn.  
brikenbauer aus dem rathause, in dessen unterm teile
er gefangen saß, entwischte.
das archiv der stadt, das mit vieler höflichkeit
gezeigt wird, hat eine recht schöne einrichtung. das
gebäude ist von stein, mit stark gewölbten zimmern,
die mit starken eisernen türen und fensterläden
verschlossen sind. die schriften sind in kleinen, weiß
angestrichenen mit goldnen stäben eingefaßten kästchen,
die zu beiden seiten handheben haben, und bei einer
entstehenden gefahr leicht von zwei mann weggetragen
werden können. um unordnung zu verhüten sind diese
kästchen numerirt. es sind hier viele merkwürdige
dokumente, handschriften und kriegserklärungen der alten
ritter aufgehoben, unter welchen vom göz von
berlichingen, franz von sickingen eigenhändig
geschriebene fehdebriefe sind. diese siengen also an  wißt
bürger und rat der stadt heilbronn, daß wir mit
euch fehd wollen hanze. die gute art, die schriften
vor dem feuer, wie hier zu sichern, verdiente bei jedem
archiv eingeführt zu werden. w
die pfarrkirche der stadt hat einen künstlichen
gotischen turm, dessen pyramidenförmige spitze
durchgebrochen ist.
das gebiet der stadt heilbronn bestehet aus 4
dörfern.
yoier
.
 
      45
                vierter abschnitt.
die rheinpfalz, schlechte bevölkerung.
teoretische anstalten zur emporbringung des
landes. heidelberg, universität. schloß. gros
ses faß, kirche und tanzboden über einander.
schöne ruinen. solide bauart der alten.
heiligegeistkirche, zankapfel der reformirten und
katolischen. kostbares tor und mittel
wohlseile paläste zu bauen,
äie rheinpfalz ist ein herrliches land, es hat
früchte, wein und obst im ueberfluß. durch den
rhein und nekar kann das land einen weiten handel
führen und seine produkte absetzen. dieses ansehnliche
land hatte bei aller seiner fruchtbarkeit 1786 nur 289,ooo
einwohner, welche anzahl für die größe des landes
und seine güte sehr geringe ist. diese entvölkerung
liegt nicht am boden, der sehr ergiebig ist, nicht an den
vorhergegangenen kriegen, denn die untertanen
wandern mitten im frieden zu tausenden aus; die schuld
liegt an der innern verfassung.
ein reisender kann die pfalz mit vielem vergnü.
gen durchreisen. er findet gute wege, die mit
bäumen, meist nußbäumen, besetzt sind; die schönsten
abwechslungen von bergen, tälern, hügeln die schön
bebaut sind; in den wirtshäusern wird man für sehr
billiges geld gut bedient; und die pfälzer sind sehr
gesprächige, gesellschaftliche leute, und besonders die
einwohner

46 heidelberg,
wohner mannheims sehr höflich und ausgebildet. die
 sprache der rheinpfalz ist unendlich besser als die der
schwaben und franken.  
   mit emporbringung der industrie und
verbesserung des feldbaues, beschäftigt man sich in der pfalz
teoretisch. es ist da eine physikalisch ökonomische
gesellschaft, eine kammeralhoheschule, die zu lautern war,
und jetzt mit der universität heidelberg vereinigt ist;
aber praktisch wird für die industrie nicht gesorgt, die
auswanderung wird nicht gehemmt, und ihre quellen,
die intoleranz, bedrückung, aussaugung der
untertanen durch die beamten werden nicht verstopft. mitin
sind alle jene anstalten unwürkbar.
hei delb er g.
die hauptstadt heidelberg hat eine ers,
romantische lage, zwischen zween hohen bergen, die das
ende einer langen gebirgkette sind. von hier gegen
mannheim wird das land eben, aber gegen
darmstadt hin, die bergstraße hinunter, ziehet sich das
gebirg auf der rechten seite fort.  
der nekar durchfließet dieses romantische tal.
er drängt sich so weit gegen den berg, auf welchem das
schloß stehet, hin, daß die stadt, welche dazwischen
liegt, kaum raum zu einigen straßen in der länge hat.
die mitten durch die stadt führende hauptstraße, die
in ihrer hälfte durch einen turm unterbrochen wird,  
ist fast eine halbe sennde lang. die sie
durchschneidenden nebengassen sind kurz und bergigt, auf der einen seite
    ziehen
2  
v    
a

heidelberg. 47
   
ziehen sie sich den berg hinauf, und auf der andern
gegen den nekar den berg hinab.
die stadt ist ganz neu in diesem jahrhunderte
gebaut. 1693 ist sie von den franzosen ganz
eingeäschert worden. ludwig der vierzehente, welchen
kleingeister den großen nennen, ließ während der zeit, als
er sich in den wollüsten zu versailles herumwälzte,
sich mit schauspielen und maitressen unterhielt, dieses
herrliche land zerstören, die blühenden städte und
friedlichen wohnungen des landmanns verbrennen und die
unmenschlichsten grausamkeiten ausüben. selbst die
gräber der churfürsten wurden von den franzosen
zerstört. nur einige elende häuser an dem berge, der
auf das schloß führt, blieben stehen, und man sieht es
ihnen an ihrer bauart an, daß sie älter sind als jene
zerstörung. x.
  die stadt ist jetzt schön, sie hat große, schöne
gebäude von stein und einige schöne plätze, unter welchen
sich der paradeplatz mit den universitätsgebäuden
auszeichnet. die häuser sind hoch, und haben mehr
gleiche höhe als zu mannheim. der rand der dächer
und dachfenster ist mit schiefer eingefaßt, welches
recht artig läßet. heidelberg hat 10.000 einwohner.
die hiesige universität, die älteste in deutschland, ist
1346 gegründet, und 1386 ganz eingerichtet worden. sie
war bisher wenig von studenten besucht, da aber nach
einem neuern gesetz alle pfälzische landeskinder, die eine
bedienung im lande erhalten wollen, wenigstens eine
zeitlang, auf der universität heidelberg müssen
studiert haben, so hat jetzt die anzahl der studenten
wieder
 
 

48 heidelberg.
der zugenommen. man giebt diese hier auf 6oe an,
welches mir aber doch zu viel scheint.
das ehmalige churfürstliche schloß liegt über der
stadt auf einem hügel, nicht gar in der mitte der
höhe des berges. 1693 ist es von den franzosen
belagert, erobert und fast ganz zerstört worden, was daran
wieder gebaut worden ist, wurde 1764 durch einen blitz
entzündet, und bis auf die gewölbe und die kirche
verbrannt. v,
die mauern der ehmaligen prächtigen gebäude
verdienen noch in ihren ruinen bewunderung. nie
habe ich prächtigere ruinen gesehen. die schönen
mauern, die bildhauerarbeit, die statuen, die jetzt so öde,
so verlassen da stehen, machen mit den halbverschütteten
und den einsturz drohenden gewölben, mit den, mit
gras bewachsenen, fenstern und gesimsen, mit dem
gesträuche, das in den innern gemächen wächst, und
sich durch die fenster herausdrängt, ein so traurig
seierliches ganzes, daß es den zuschauer mit ehrfurcht
erfüllen muß. hier wo jetzt gras wächset, wo eulen und
fledermäuse nisten, wohnten mächtige fürsten, diese in
ruinen liegenden zimmer waren einst schön, mit kunst
zur wohnung der fürsten aufgeputzt, und jetzt ist gras
und schutt, wo werke der kunst waren.
das schloß bestand aus einem hauptgebäude und
zwei seitengebäuden. unter dem erstern ist ein großer
und ein kleiner gegypster keller, in welchem das große,
berühmte weinfaß liegt. es ist 1751 unter dem
gegenwärtigen hrn. churfürsten gemacht worden und hält 234
fuder, das vorherige hielt 30 fuder weniger. eine
a treppe

heidelberg, 49
treppe führt auf seine höhe hinauf, auf welcher ein mit
einem geländer umgebener boden ist.    
ueber dem keller ist eine kapelle, die ein schönes
altarblatt hat und über der kapelle ein tanzboden,
also drei zu verschiedenem endzweck bestimmte boden
über einander unter einem dache. dieses gebäude ist
das einzige, das mit einem dache versehen worden ist,
es hat seine aussicht gegen die stadt, und auf einer
altane, die an der fronte dieses gebäudes hinläuft, ist eine
reizende aussicht in das enge, schöne tal, über die
stadt und in die hier sich erweiternde gegend, über
mannheims nachbarschaft.
in dem schloßhofe ist eine wache, die mit
dragonern besetzt ist, müssen diese die steinhaufen hüten, oder
die eulen und rohrdommeln verjagen 
eben das schicksal, welches das schloß betraf,
betraf auch den schönen garten, noch in seinen ruinen
siehet man, daß er schön war. seine lage ist die
schönsie zu den herrlichsten wasserwerken und grotten,
wovon man auch noch die spuren siehet. vorzüglich ist
die aussicht von den terrassen des gartens schön, da die
natur so viele schönheiten in dieses romantische tal
eingeschlossen hat. das schloß ist befestigt. diese
befestigungswerke sind aus großen quadern gebaut
gewesen, und fallen, da sie in der belagerung 1693,
wovon man noch spuren siehet, stark beschädigt worben
sind, nach und nach zusammen. in dem tiefen,
ausgemauerten graben, der mit wasser angelassen werden
kann, liegen viele herabgefallene steine.
unter diesen ruinen verdient ein stück eines festen
runden turms, bewunderung, der wahrscheinlich ein
      d
gesprun 
v 

50 heidelberg.
gesprungener pulverturm war. dieses große runde
stück zusammenhängender steine,   ungefähr der
vierte teil des ganzen runden umfangs   liegt noch
ganz im graben, zur rechten hand am eingang des
schlosses. nicht die gewalt des zerstörenden pulvers,
nicht der fall in den graben, nicht die bisher darauf
fallende nässe, waren fähig, diese solide
zusammensezung zu trennen. sie bestehet noch in der nämlichen
figur, die sie einst in der rundung des turms bildete.
so solide bauten die alten   
die h. geistkirche, dieser zankapfel zwischen den
katolischen und reformirten, ist ein schönes, großes
massives gebäude. hier sind die churfürstlichen
begräbnisse, und hier war einst die berühmte
heidelbergsche bibliotek.  
diese kirche verursachte große bewegungen. die
katolischen in der pfalz, die den chor inne haben,
sprachen die kirche an, der churfürst unterstützte sie,
nahm die kirche den reformirten, welche sie nicht
gutwillig hergeben wollten, mit gewalt hinweg, und gab sie
den katolischen ein. die reformirten machten einen
gewaltigen lärm, und wandten sich an das korpus
evangelikorum. in der tat war auch diese gewalttätige
handlung eine verletzung des westphälischen friedens.
der könig von preussen nahm sich der reformirten
an, und als den reformirten kein recht wiederfuhr,
brauchte er repressalien, und nahm den katolischen
eben so viel hinweg, als der churfürst den reformirten
genommen hatte. nun wurde dieser genöchigt die
kirche wieder herauszugeben; er warf aber deßwegen einen
solchen

heidelberg. 51
solchen unwillen auf die stadt heidelberg, daß er sie
wirklich verließ, und mannheim zu seiner residenz
erwähite. mannheim hat dadurch nur auf kurze zeit  
  etwas gewonnen, es nahm an häusern und menschen
zu, aber seine konstitution war nicht fest gegründet.
es ist jetzt eben so verlassen, wie heidelberg und im
ganzen genommen, viel ärmer als dieses.
ich konnte nicht begreifen, warum man so viel lärm
um eine kirche machen könne  und fragte deßwegen in
heidelberg nach der ursache, warum sie dem churfür.
sten die kirche nicht lieber überlassen hätten  die
kirche, erhielt ich zur antwort, hat sehr beträchtliche
revenüen, und um diese zu erhaschen, nicht um in der
kirche zu beten oder zu singen, war die ursache des
bemühens der katolischen um diese kirche. denn der größte
teil der einkünfte, den die reformirten in der pfalz
beziehen, kommt von der h. geistkirche her. nun
hörte meine verwunderung auf, als ich hörte, daß nicht
das beten und singen, sondern das geld diesen weit.
läufig gewordenen streit veranlaßt habe.
die stadt heidelberg hat auf der seite gegen
  mannheim einen wall; auf der nekarseite beschützt
sie der nekar, und auf der entgegengesetzten seite das
hohe, steile, unwegsame gebirge. gegen morgen ist
ein schönes, neugebautes, sehr kostbares tor, das eine
zu seinem wert unverhältnißmäßig große summe
kostete. ein mann der es wissen konnte, versicherte mir,
  als ich ihm meine befremdung darüber zu erkennen
gab   nicht nur die wahrheit dieser summe, sondern
zeigte mir auch, um mich zu überzeugen, ein nicht weit
  d 2 davon

52 mannheim.
davon stehendes prächtiges haus, das zu gleicher zeit
mit dem tor erbaut wurde, und die auf das tor
verwendete summe mit verschlingen half.
heidelberg hat eine wachs  und lichterfabrik, eine
seiden  und zißfabrik.
sünfter abschnitt.
mannheim. schöne erleuchtung. bauart.
befestigung. rheinbrücke. iachtschiffe.
abnahme der stadt. höfliche einwohner.
frauenzimmer. teater. militär.
er weg von heidelberg bis mannheim, der vier
  stunden beträgt, ist wegen der vielen
abwechselungen die man hat, ungemein angenehm und
unterhaltend. das land ist gut angebaut, der weg mit
bäumen besetzt, und die aussichten sind überallhin reizend.
zur rechten seite bleibt in einiger entfernung, das
städtchen ladenburg, das schon zu der römer
zeiten stand, liegen. wenn man sich mannheim
nähert, so kommt man an schönen gärten vorbei.
alle abend gehen von heidelberg nach
mannheim bequeme kutschen, mit welchen ein reisender für
ein billiges geld von jeder dieser städte in die andere
kommen kann. wir bedienten uns auch dieser
gelegenheit, und bekamen einen baumeister aus
mannheim zum gesellschafter.    
 als dieser hörte, daß wir noch nie in mannheim
gewesen wären, unterhielt er uns beständig mit
lobeser 
hebun,

  mannheim. 53
  a
hebungen der schönheit mannheims. sie mögen
reisen, wohin sie wollen, sprach er, so werden sie kein
mannheim antreffen. da er ein baumeister war,
und ich noch wenige schöne städte gesehen hatte, so
glaubte ich ihm, und spannte meine erwartung sehr hoch.
wir kamen bei der nacht in die stadt, und die in
der tat höchst prächtige erleuchtung die ich fand,
stimmte mit meinen hohen erwartungen von der stadt,
vollkommen zusammen. die langen, schnurgeraden
reihen der laternen, die in den straßen zu beiden
seiten auf sechs fuß hohen pfählen stehen, aus einem
stücke glas sind, und die straßen vollkommen erleuchten;
werden wieder durch so viele andere reihen
durchschnit  ten, und bilden eine herrliche feurige linie, die für das
aug entzückend ist.  
die erleuchtungen anderer städte, die ich sah,
selbst die wienersche, wovon man in wien so viel
rühmt, grenzen nicht an die erleuchtung mannheims.
nur das erleuchtete amphiteater, das die vorstädte
um wien bilden, übertrift im ganzen, aber nicht in
seinen teilen, die hiesige erleuchtung. mit
vergnügen bewanderte ich noch in der nacht die weiten straßen
mannheims.
als ich des andern morgens ausgieng, die stadt
zu besehen, so glaubte ich durch den mächtigen schlag
irgend einer fee in einen andern ort versetzt worden zu
sein. ich suchte die gerühmte schönheit der stadt
vergebens. ich fand wohl straßen, die alle gleich
durchschnitten waren, aber diese genauigkeit wurde durch
die ungleichheit der häuser verdorben. neben einem
      d 3 hause

54 mannheim.
hause, das drei oder vier geschosse hatte, stand eins von
einem oder zwei, und so wechselte die ungleiche höhe
immer ab.
ich suchte die schöne stadt, die nach der
versicherung des baumeisters sonst nirgends zu suchen ist, und
fand nur wenige häuser, die man schön nennen kann;
und die meisten waren schlecht. besonders traf ich
erbärmliche baraken in der gegend des judenkirchhofes
an. ein baumeister, dachte ich  soll doch wenigstens
begriffe von schönen städten haben, und wenn er auch
gleich nicht gereiset ist, so soll er doch zeichnungen von
schönen gebäuden haben. ich würde mich schämen,
wenn ich ein baumeister wäre, so einfältiges zeug, das
man nur dem mannheimer pöbel verzeihen kann, zu
behaupten.
mannheim ist nicht so schön als münchen, linz,
erlang, ludwigsburg, laibach, salzburg,
welche letztere doch unregelmäßig gebaut sind. mit vielen
italienischen städten ist es gar nicht zu vergleichen. ich
fand nicht nur diesen herrn baumeister, sondern jeden
mannheimer, den ich sprach, auf gleiche art von der
schönheit ihrer stadt bezaubert, welches aus
unwissenheit und mangel an kenntniß anderer länder herrührt.
sie glauben, weil die straßen mannheims wie mit
der schere abgeschnitten sind, so sei mannheim die
schönste stadt, und bedenken nicht, daß diese strenge
regelmäßigkeit und das ewige einerlei bald ermüde.
mannheim ist vortrefflich befestigt, schon die
natur und das terrain sind dieser befestigung günstig.
die stadt liegt in dem winkel, wo die zween breiten
flüsse

mannheim. ss
 
flüsse nekar und rhein zusammenfließen. auf der
dritten seite gegen heidelberg   dem einzigen orte,
wo die stadt könnte angegriffen werden   ist ein
morast, der sie beschützt. doch hat die natur nicht alles
vollkommen für die befestigung mannheims getan.
auf eben dieser seite gegen heidelberg ist eine
sanft aufsteigende anhöhe, von welcher die werke einge,
sehen werden können. auch den graben, die höher als
der nekar und rhein liegen, ist genugsames wasser
versagt.
die werke sind sehr solide, von quadersteinen
gebaut; von den elenden ziegelmauern , aus welchen die
italienischen festungen bestehen, sieht man hier nichts.
ich habe salzburg ausgenommen, nirgends solche
starke werke gesehen, als die hiesigen. die
befestigung ist nach coehorns manier, mit sekondflanken
angelegt. da man aber nun aus der erfahrung weiß,
daß meist die bastionen selbst angegriffen werden, so
sind die niedrig liegenden sekondflanken, die nur zur
verteidigung der kurtine dienen, von keinem
bedeutenden nutzen. die drei tore mannheims sind
prächtig in schöner architektur gebaut, und mit trophäen und
statuen geziert. die torflügel sind von dickem eisen.
was nützen aber alle diese schöne , mit so großen
unkosten angelegte befestigungen  wird sich
mannheim gegen eine belagerung halten  wird es das schloß
und seine schönen häuser in grund schießen lassen  man
hat es in den neuern zeiten an dem beispiel dresdens
und kassels gesehen, welches unglück es für eine resis
denzsei, wenn sie befestigt ist  der landgraf von hes
d 4 sen

56 mannheim.
sen war klug genug, nach dem frieden die
festungswerke von kassel in den graben werfen zu lassen, um
nicht mehr das ganze ungemach des kriegs in seine
residenz zu ziehen. man wandte mir in mannheim
ein, mannheim sei eine festung zur pracht. wie
albern nur ein solcher gedanke sei, fühlt schon jeder; und
ihn vollends auszuführen, millionen aufzuwenden, um
im fall der wirklichkeit die residenz im schutt, und
die einwohner am bettelstabe zu sehen, dieß wäre gar
zu toll  und ist dann eine solche masse schwarzer
mauern und steine, und ein haufen faulenden, stinkenden
wassers, eine pracht  ist ein offener ort nicht schöner,
lebhafter, gesünder, und sür das herz des menschen
leichter als ein umkerkerker  gewis dieß war die ursache
der befestigung mannheims nicht. es war feste ehe
es die residenz wurde, welches erst 1720 geschah, und
hat gewis seine befestigung den verwüstungen zu
danken, welche die franzosen am ende des vorigen
jahrhunderts in der pfalz anrichteten, welche nicht als
seinde, sondern wie tartarn und banditen hauseten.
die befestigung mannheims hat aber doch auch
einen nutzen für die stadt. wenn die flüsse rhein
und nekar austreten, wird die ganze gegend über
schwemmt. die festungswerke machen dann einen
damm gegen die fluten, und hindern, daß die stadt
nicht weggeschwemmt werde.  
ueber diese beiden flüsse führen schiffbrücken. die
rheinbrücke stehet auf einigen 30 schiffen, und wird
wie die nekarbrücke auch, von einer schanze
verteidigt, welche die nekar und rheinschanzen s 
  y. ie
. v  

mannheim. 57
die rheinschanze ist ein kronenwerk, vor welchem an
dem ufer des rheins einige spaziergänge angelegt
sind.  
am anfang der rheinbrücke ist ein fußmaas in
den rhein aufgerichtet, an welchem man das steigen
und fallen des wassers wahrnehmen kann. von dem
gewöhnlichen mittlern wasser, fangen die grade
aufwärts und abwärts an. eine besondere gastfreiheit
zeigen die mannheimer auf ihrer rheinbrücke. jeder
fremde muß zwei kreuzer erlegen, wenn er von der
wache will darüber gelassen werden, da doch die
einwohner mannheims frei passiren dürfen.
nahe an der brücke stehen auch die niedlichen grün
und rot angestrichenen jachtschiffchen, die wie die
grossen schiffe ihre masten, seegel, verdecke, kajüte und  
kanonen en miniatüre führen. diese schiffsflotte hat
auch ihren admiral, versteht sich en miniatüre. dieses
ist keine von den gewöhnlichen lustigen schnacken,
womit riesbek seinen reisenden franzosen auszuschmücken
pflegte, sondern es ist völlige richtige wahrheit. die
erpeditionen dieser flotte sind ganz friedlich, sie kreuzt
tu  dem rheine, und fährt bisweilen nach
düsseld0rf.  
die stadt mannheim hat etwas über 1500
häuser, die in ihrer zusammensetzung vierecke bilden. aus
diesen bestehet die so gerühmte regelmäßigkeit der stadt.
die volksmenge macht mit der garnison 20 bis 22,ooo
seelen aus. 1787 sind hier 739 gebohren worden, und
696 sind gestorben. in den vorhergehenden jahren
stieg die zahl der gebohrnen selten auf 700. als der
d5 hof

58 mannheim,  
hof noch in der stadt war, war die volksmenge
24,000 und die anzahl der gebohrnen über 800. diese
zeiten sind vorbei, und die stadt hat indessen
wenigstens dreitausend menschen verlohren, da die zahl ihrer
gebohrnen fast um 2oo abgenommen hat. es ist auch
nicht wohl zu vermuten, daß mannheim wieder zu
seiner vorigen volksmenge gelangen werde, da ihr
münchen immer den rang streitig machen wird. auch bei
den günstigsten umständen könnte die stadt nicht an
größe zunehmen, da ihr durch die befestigung und durch
ihre lage grenzen gesetzt sind. für die einwohner,
welche mannheim gegenwärtig hat, ist platz genug.
die straßen sind ziemlich menschenleer.  
die einwohner mannheims sind sehr höflich,
artig und gute gesellschafter; sie lieben den umgang mit
fremden, und erweisen ihnen alle höflichkeiten.
auszeichnend höflich sind die hiesigen offiziers. sie haben
gar nicht, wie in manchen andern orten, die miene des
eisenfressers, der durch grobheit und ungezogenheit sich
ein kriegerisches ansehen zu geben glaubt. auch selbst
wenn sie auf der wache und im dienste sind, sind sie
von der nämlichen höflichkeit beseelt, wovon wir einige
beispiele erfuhren. als wir durch die rheinschanze
giengen, und aus unwissenheit einen unrechten weg
verfolgten, der auf den wall führt und verboten ist, kam
uns der wachtabende ossizier mit dem hut in der hand
entgegen, und sagte  meine herren, sie werden
vermutlich über die brücke wollen  er zeigte uns den
weg, und nahm mit vieler höflichkeit abschied. an
manchem andern orte hätten wir sicher eine grobheit
hören müssen. v
    diese
 

mannheim. 59
  diese höflichkeit wirkt auch auf den gemeinen mann
und den bürger, der in mannheim sehr civilisirt ist.
das frauenzimmer in mannheim ist reizend gebildet;
ich sah grazien unter ihm, die griechische züge hatten
und eine natürliche farbe, wie wenn sie die morgenröte
gefärbt hätte. das schminken ist bei dem hiesigen
frauenzimmer nicht stark üblich. auf den
spaziergängen und im teater kann man die menge der
schönheiten sehen, welche mannheim aufstellt. ungeachtet
der reize der hiesigen mädchen, ziehen die hiesigen
männer die mädchen außer der stadt vor. sie geben zur
ursache an, weil das frauenzimmer von mannheim
nicht spröde sei. sind denn die außer der stadt
vestalinnen   
die hiesigen frauenzimmer kleiden sich mehr mit
geschmack, als nach den strengsten regeln der
tyrannischen gebieterinn mode. wenn eine häßliche abenteu.
erliche mode zu ihnen über den rhein herüber kommt,
so sind sie nicht so geschwinde bereit, von dem nachbar
franzmann sich gesetze vorschreiben zu lassen, wie die
übrigen teutschen frauenzimmer. so sah ich die
abscheuliche den körperbau einer grazie entstellende tracht
der poschen, von dem mannheimer frauenzimmer
wenigstens fünf jahre früher abgelegt, als sie abkam.
sie kleiden sich nach der natur, schön und edel und
zeigen, daß sie geschmack haben, der nicht alles schön
finden kann, was neu oder mode ist.
eine bequeme aber häßliche tracht in mannheim
ist das schwarze tuch, welches das frauenzimmer, auch
die bürgerlichen mädchen und weiber, über sich werfen,
    und
 
 v
r

6o mannheim.
und nur die nase hervorschauen lassen. sie
durchwandern in dieser verschleierung die straßen, bleiben
unerkannt, und können im negligee ausgehen. auf den
wall wird niemand in dieser tracht gelassen,
vermutlich, daß sich kein spion darunter verbergen könne.
in den kaffee  und wirtshäusern mannheims
wird man sehr gut und billig bedient. die größern
wirtshäuser haben gesellschaftstafeln, und da die
pfälzer sehr gesprächig sind, so sind diese gesellschaftstische
recht angenehm.
einmal hatte ich das unglück einen projektmacher
an die seite zu bekommen. er gab sich für den
rechenmeister der universität heidelberg aus. das ganze
essen ließ er mir keine ruhe, ich mußte alle seine
projekte   deren er aber zum unglück noch keines ausführen
konnte   der reihe nach anhören, wobei mich sein
vorwiß noch mit vielen querfragen belästigte. er war
eben wieder mit einem neuen projekt schwanger, aus.
flachs baumwolle zu machen, welches er erfunden
haben wollte, und wovon er ein muster bei sich hatte.
jemehr ich ihm einwendungen machte, desto hitziger
wurde er, und mit desto mehr eifer verteidigte er nicht
nur die möglichkeit sondern auch die wirklichkeit seiner
erfindung. die übrige gesellschaft, die ihren mann
kannte, und spaß mit ihm haben wollte, gab ihm zu
allem recht, und lobte seine bemühungen für das
allgemeine beste. als das essen vorbei war, hatte er
schon eine oder ein paar fabriken errichtet, die dem
lanbe, das flachs genug hat, die unkosten des
baumwolkeneinkaufs ersparten. neben diesen projekten quälte er
mich
 
w

mannheim. w  61
mich noch mit den schrecklichsten aufschneidereien von der
herrlichkeit der pfalz und mannheims. ich will
jedem gern sein steckenpferd lassen, nur soll er mir nicht
zumuten, auch aufzusitzen und seine windmacherei zu
glauben. zum glück habe ich wenige solche, wie mein
rechenmeister und baumeister waren, in der pfalz
angetroffen, im gegenteil lernte ich viele solide und
vernünftige pfälzer in und außer der pfalz kennen, deren
bekanntschaft gemacht zu haben, ein wahres vergnügen
für mich war.
an spaßiergängen hat mannheim einen
ueberfluß. mitten in der stadt ist ein angenehmer,
eingefaßter und mit bäumen beseßter spaziergang, der
durch die mitte mannheims läuft, nahe beim
heidelbergertore anfängt, und sich bis an das
rheintor ziehet. dieser platz heißet in den planken. der
paradeplatz, der an die planken stößt, ist auch mit
bäumen besetzt; um desto unschicklicher ist er zu einem
ererzierplatze. der wall, der mit alleen besetzt ist, dient
auch zum öffentlichen spaziergang. da aber niemand
auf die brustwehre hinaufgelassen wird, und der
wallgang niedrig ist, so ist keine schöne aussicht auf diesem
spaziergang zu genießen,  
  außer der stadt sind viele alleen; vorzüglich schön
sind die spaziergänge über die nekarbrücke, an den
ufern des nekars und des rheins. von dem
heidelbergertore zieht sich eine drei stunden lange allee
von pappeln nach schwezingen.
das hiesige nationalteater ist eines der
allervorzüglichsten deutschlands. das gebäude, das bei
der

62 mannheim,
der jesuitenkirche stehet, macht ein ganzes quadrat
aus, in welchem auch ein saal zu redouten,
kaffeeund billiardzimmer sind.
sowohl das parterre als die logen sind recht gut
angelegt. die winkel der letztern laufen alle auf den
mittelpunkt des teaters zu, welche einrichtung auch
alle schauspielhäuser italiens haben. die
dekorationen sind schön und von einer guten einrichtung. wenn
zum beispiel ein zimmer vorgestellt wird, so hat die
bühne keine kulissen, sondern die seitenwände sind
eben sowohl aus einem stücke, wie die hintere seite.
warum wird dieses in so wenigen schauspielhäusern
nachgeahmt  das parterre ist der länge nach in zwei
teile geteilt, dessen rechte seite ausschließlich den hrn.
offiziers der garnison gehört, und mit stäben
eingefaßt ist.
das hiesige orchester war das ausgesuchteste in
deutschland; nachdem aber der churfürst die besten
musiker herausgehoben, und mit sich nach münchen
ge nommen hat, so ist es jetzt nicht vielmehr als
mittelmässig, sowohl in rücksicht der personen als der besetzung,
denn es ist kaum dreißig personen stark. die hiesige
bühne selbst aber ist sowohl in rücksicht auf den
geschmack als das richtige kostume, sehr vorzüglich. sie
trist nicht nur die beste auswahl in den stücken,
sondern liefert selbst andern bühnen deutschlands schöne
schauspiele.  
die arbeiten eines islands, deren wert in ganz
deutschland anerkannt ist, machen der mannheimschen
bühne ehre.  sie hat außer diesem vorzüglichen
            manne

mannheim. 63
manne noch mehr gute akteurs. hr. bök und tos.
kami, mdm. toskani und mlle baumann zeichnen
sich aus.
unter den stücken die ich von dieser bühne sah,
gesiel mir walder vorzüglich.  die rolle des wal.
ders hatte hr. toskani, die musik war von benda.  
es werden dreimal in der woche schauspiele gegeben.
dem militär in mannheim fehlt hinlängliche
uebung. das commando geschiehet mit der trommel,
und das ererzitium ist auf französischen fuß
eingerich tet. es liegen hier vier regimenter infanterie, die
aber nicht stark sind. da die besetzung des walls
viele leute erfordert   denn um die ganze festung sind
wachen gestellt, wie wenn der seind vor den toren
läge   so müssen starke wachen gegeben werden. ich
zählte eine wachparade ab; es waren 11o rotten, jede
zu drei mann, unter welchen einige zwanzig grenadiers
waren, welche die hauptwache besetzen. nirgends als
hier, sah ich offiziere in weissen seidenen strümpfen und
mit sonnenschirmen auf die parade kommen.
um die zwei nationen pfalz und baiern mit
einander zu verbinden, hat der churfürst einen truppen.
wechsel vorgenommen, nach mannheim baiersche
und nach münchen pfälzische regimenter gelegt.
diese zwei nationen hatten aber keinen geschmack an
einander, dem pfälzer war es unerträglich in baiern,
und dem baier gesiel mannheim nicht. nach eini.
gen jahren waren die baierschen regimenter in der
pfalz nur noch dem namen nach baiern, denn es
waren so viele landeskinder untergestoßen worden, und
    so

64  
mannheim,
so viele baiern nach hause gegangen, daß kaum noch
einige der letztern da waren.
die baierschen offiziere halfen sich damit, daß si
in urlaub nach hause giengen. ich bin selbst einmal
mit einem baierschen offiziere gereiset, dessen regiment
in der pfalz lag, und der bei dem abfeuern des
regi ments gegenwärtig sein mußte. er versicherte mich,
daß sein ganzer dienst darinn bestehe, daß er jährlich
zur ererzierzeit in die pfalz zu seinem regiment reise.
diese ererzierzeit ist gewöhnlich im mai.
der churfürst hat seine garde auch mit nach
münchen genommen. an der höflichkeit, dienstfertigkeit
und artigkeit dieser leute, sieht man aber augenblicklich,
daß es pfälzer und keine baiern sind, wenn sie auch
die sprache nicht karakteristete.
sechster abschnitt.
merkwürdigkeiten mannheims. die
jesuitenkirche. reformirte kirche und
behandlungsart der reformirten in der pfalz. churfürstliches
schloß. gemäldegallerie. sammlung von
kupferstichen. bibliotek. antiquitätensammlung.
sternwarte. schatz. statuensaal. frankental.
fabriken. nachdruckerfabrik. lustschloß
schwezingen.
ie jesuitenkirche zu mannheim, die von leuten,
welche weniges in der welt gesehen haben, so sehr
über ihren wert erhoben wird, ist zwar immer wegen
  ihrer

mannheim.   65
ihrer bauart, marmors und malereien eine schöne
kirche, doch kann sie weit nicht mit den kirchen
venedigs, paduas und florenz, oder auch nur geringerer
italienischer städte verglichen werden, und selbst teutsche
städte, wien, salzburg, münchen haben schönere
kirchen. ihre wände und säulen sind zwar bis auf eine
gewisse höhe mit marmor überzogen, und ihre kuppel
ist bemalt, aber dieses macht noch keine so große
schönheit aus, die dem gerüchte von dieser kirche entspräche.
auch ist sie noch nicht vollendet.
an der in schöner architektur erbauten reformirten
kirche ist der turm auffallend, und seine geschichte
merkwürdig, weil er die behandlung der reformirten
in der pfalz karakterisirt. diese hatten eine schöne
kirche mit einem niedlichen turm gebaut, und bis auf
das dach vollendet, als plötzlich der befehl kam, mit
dem turmbau aufzuhören. der turm stand, aber
das dach durfte nicht aufgesetzt werden; dieses war
vermutlich der ächten christkatolischen kirche in der pfalz.
gefährlich oder schädlich.
nun steht der prächtige turm unvollendet, wie
ein mensch ohne kopf da. sein in der eile gebautes,
kleines viereckiges dach, mit roten ziegeln, ist gegen
die andern prächtigen turmspitzen mannheims, und
gegen die schönheit der reformirten kirche selbst,
allzuabstechend, als daß ein fremder es nicht bemerken, und
nach der ursache fragen sollte.
als der chursürst mannheim verließ und nach
münchen zog, so befürchtete man einen allzugroßen
verfall der stadt mannheim, und wollte gegen die
    e
. .   a
a  
 
refor
66
z
mannheim.
k
reformirten eine ungewöhnliche güte erzeigen, um sie in
der stadt zu behalten, und erlaubte ihnen   ohne ihr
ansuchen   ihr turmdach bauen zu dürfen. diese
aber waren klüger und ließen den turm stehen, wie er
vorher war, der nun nicht ihnen, sondern der
intoleranz ihrer obern zum andenken, unvollendet bleibt.
das kaufhaus in mannheim nimmt ein ganzes
quadrat ein, und hat auf allen seiten arkaden.
  das churfürstliche schloß stehet an den grenzen
der stadt, und hat auf der seite gegen die stadt die
aussicht in einige straßen, und auf der rechten und
hintern seite, auf den rhein. es ist weitläufig, und
ein großer teil desselben scheint ein werk der
eilfertigkeit zu sein. wenn man über den wall hinter dem
schlossegehet, so sieht man durch die abgefallene
tünche die ziegelsteine hervorschauen, aus welchen
wenigstens der hintere teil gebaut ist.
    
eben so zerrüttet und zerstöhrt sieht der kleine
schloßgarten aus, der zwischen dem schlosse und den
bastionen angelegt ist. einiges buschwerk zeigt noch
an, daß ehmals hier ein schöner garten war. und daß
jetzt kein churfürst mehr im schiosse residire, zeigt der
verfall dieses gärtchens.
das schloß entält viele sehenswürdige
merkwürdigkeiten; eine gemäldegalerie, eine
kupferstichsammlung, ein naturalienkabinet, die bibliotek, die
anti quitätensammlung , den schatz, das kabinet der na
turlehre, das opernhaus und die sternwarte. den
aufsehern, welche die fremden herumführen, ist strenge
verboten etwas anzunehmen; doch lassen sie sich die reelle
      dank.

mannheim, 67
 
 
dankbarkeit der fremden gefallen und nehmen sie an.
wer sparsam genug ist, um diesen leuten, die übrigens
gut dafür besoldet sind, ihr honorarium zu entziehen,
und sich diese sehenswürdigkeiten umsonst zeigen lassen
will, der darf sich nur an einen mannheimer wenden,
und ihn bitten, daß er die tour mit ihm durch die zim.
mer mache, so wird keiner der aufseher etwas annehmen.  
die gemäldegalerie, welche aber nicht an die
münchner, noch weniger an die wienersche grenzt,
entält 644 stücke, die in neun zimmern aufgestellt
sind. die meisten sind von ganz unberühmten
meistern. die gemälde selbst sind in der größten
unordnung, nicht einmal nach den schulen ausgehängt;
floreutiner, römer, venetianer niederländer,
teutsche stehen untereinander. ein stück von
rafaele hängt neben einem teutschen und eins von
rubens neben einem italienischen gemälde, und so ist die
ganze ordnung, wie wenn sie zu kriegszeiten eingeteile
worden wäre. die münchner gallerie, ob sie gleich
nicht wohl geordnet ist, hat doch mehr
zusammenhängendes und nicht so viel unrat, wie diese. die
wienersche gallerie ist jetzt ganz nach den schulen der
meister eingeteit, mecheln, der die wienersche
gallerie ordnete, würde manches dußend dieser stücke in
den winkel stellen, oder in den antichambern und
korridors aufhängen lassen.
merkwürdiger ist die sammlung von kupferstichen,
in die man von der gemäldegalerie kommt. die
schön sten werke der besten teutschen, italienischen,
niederländischen meister sind hier verewigt. die arbeiten eines
      e2 dürers,

68 mannheim.
dürers, cranachs, van dyk, rubens, rafael,
michael angelo, julio romano, andreas del
sarto, guido rheni und mehr, sind hier nach ihren
schulen eingeteilt, und einige der besten unter glas an
den wänden aufgehängt. ein liebhaber dieser
vortreflichen meisterstücke hätte hier gelegenheit seinen
forschenden geist wochen lang zu unterhalten. ich halte
dieses kabinet für die vorzüglichste, schätzbarste
sehenswürdigkeit in mannheim.
  die bibliotek, die auf 40,000 bände stark
angegeben wird, ist zum öffentlichen gebrauch bestimmt, und
wird drei tage in der woche, am dienstage, an der
mittwoche, und am freitag geöfnet. sie ist in einem
sehr schönen saale und einigen zimmern aufgestellt.
dieser saal hat einige aehnlichkeit mit dem büch.rsaale
zu wien. zu den obern büchern führen verborgene
treppen, und eiserne übergoldete balustraden.  
in dem naturalienkabinet ist vorzüglich eine
sammlung von ausgestopften vögeln merkwürdig. vier
zimmer sind mit naturalien, meerschnecken, muscheln,
seegewächsen, und petrefakten angefüllt.
die antiquitätensammlung stößt an das
naturalienkabinet. sie entält einige hetruskische vasen,
ur nen, statuen von teutschen und egyptischen götzen,
römische statuen, altes hausgeräte und dergleichen
dinge des altertums.  
für den, der italien gesehen hat, sind diese
altertümer ganz unbedeutend; für andere aber, die dieses
merkwürdige land nicht, und also die altertümer nicht
in ihrer menge und vollständigkeit gesehen haben, hat
doch immer diese sammlung etwas anziehendes.  
    das
a

mannheim. 69
das physikalische kabinet, hat viele schöne
instrumente, die teils in glaskasten, teils frei stehen. mit
dem wienerschen ist es doch nicht zu vergleichen. der
hr. professor hemmer, der sich durch seine
physikalischen wissenschaften, besonders durch seine blitzableiter,
bekannt gemacht hat, ist der aufseher dieses kabinets.
die sternwarte ist auf einem der kleinen türme, die
um das schloß stehen, angebracht. ihre lage ist
vortreflich, und da mannheims gegend frei und durch
keine nahen berge begrenzt ist, hat sie einen sehr weiten
horizont.  
sie hat einen reichen vorrat von instrumenten,
zwei mauerquadranten und noch einige andere
quairanten, zwo penduluhren, deren eine von der arbeit
des berühmten arnold in london ist. für einen
ungelehrten ist wenigstens die aussicht auf der sternwarte
anziehend und ganz herrlich, und belohnt die mühe des
aufsteigens reichlich. denn dieß muß sich der gelehrte
nun schon gefallen lassen, daß auch ungelehrte und uns
verständige indiskret genug sind, ihn zu überlaufen, um
für sachverständige gehalten zu werden,
der schatz und die hofkapelle sind den
kostbarkeiten gewidmet. ein unbefangener reisender, der sich
nicht durch metalle und steine blenden lässet, sieht hier
nichts merkwürdiges das der zeit wert wäre, die er
auf ihre besichtigung verwenden muß. monstranzen,
altäre, reliquien, arme und körper von heiligen, ein
sogenanntes unschuldiges kind, erde vom grabe
christi, die vielen meßgewande und kirchengeräte, die hier.
gezeigt werden, sind eben so wenig merkwürdig, als die
  e 3
geschnit 

7o mannheim.  
geschnittenen steine und krystallenen gefäße der
schatzkammer. ein liebhaber wahrer merkwürdigkeiten, der  
nicht, wie der gaffende pöbel, gold, weil es eben gold
ist, und steine, weil sie einen wert haben, anstaunt,
kann diese schätze immer unbesehen lassen.
der statuensaal, diese von den mannheimern
so ausgeposaunte merkwürdigkeit ist nichts mehr, nichts
weniger als eine unbedeutende sammlung gypsfiguren,
die aber in mannheim statuen genannt werden.
nach dem trompetenton, der davon ertönte, erwartet
ein reisender ein kapitol von rom, eine gallerie von
florenz, oder etwas aehnliches, und er findet einen
haufen gypsfiguren, nicht besser, nur größer, als sie
 
die tyroler in deutschland umhertragen. alles fällt so
ins kleine, daß sich der betrogene reisende schämt.
der unverständige staunt, glaubt eine gallerie von
italien zu sehen, und stimmt mit in den posaunenton
ein, den er in mannheim hört, und so erhält sich der
statuensaal in seinem ruse.  
man giebt hier vor, diese gypsfiguren seien nach
den herrlichen originalien italiens abgeformt. so
sagt man hier. wer aber die hiesigen gypsfiguren und
die italienischen statuen gesehen hat, der sieht die
unwahrheit gleich ein. das abformen der statuen wird
schon lange nicht mehr in italien erlaubt, weil die
statuen selbst dabei not leiden und gelb werden. es
fällt also schon bei dem größten teile der hiesigen
statuen die gewisheit hinweg, daß sie ächt abgeformt seien,
und auch bei diesem geht der größte betrug vor. wie
viele malereien und statuen gehen nicht jährlich aus
ita
mannheim. 71
italien nach england und rußland, die alle für
originalien verkauft werden, und eben die ächten
zeugnisse vor sich haben, wie die heiligen leiber aus rom 
italien müßte schon längst entblößet sein, wenn andere
nationen, besonders die russische und engländsche, nicht so
treuherzig wären, kopien für originale zu kaufen.
so sind auch die hiesigen originalabgeformten
statuen. wer die statuen italiens und die hiesigen
gypsbilder vergleicht, der weiß den unterschied bald zu
machen. würden mehr gelehrte und künstler nach
italien reisen, und die herrlichen werke der alten in
ihrer majestätischen originalität sehen, so müßte der
hiesige statuensaal oder statuengallerie bald
lächerlich werden, und den ihnen von unwissenden beigelegten
wert verlieren.    
mannheim hat eine teutsche gelehrte gesellschaft,
eine akademie der wissenschaften, und eine akademie
der bildhauerei und zeichnungskunst.
die anstalten in dem medizinischen fache, wozu  
eine hebammenschule, krankenwärterschule und ein
anatomisches teater gehören, sind recht gut.
ueberhaupt sind die anstalten in der pfalz im teoretischen
ganz vortrefflich, und wenn das praktische mit
verbunden wäre, so müßte die pfalz eines der glücklichsten län.
der des erdbodens sein.    
frankental.
zwo stunden von mannheim liegt das städtchen
frankental, das ungefähr 3500 einwohner hat, mit
    e4dieser
 
 
 

72 frankental.
dieser volksmenge die dritte hauptstadt heißet, und eine
menge fabriken entält, deren wichtigkeit von der
volksmenge abstrahirt werden kann.  
um recht viel lärm um nichts zu machen, haben sie
einen kanal von frankental bis in den rhein
geführt, der zwo schleusen und einen krahn hat, da doch
die produkte der frankentalschen fabriken, leicht von
ihren abnehmern auf dem rücken weggetragen werden
können.  
man zeigt hier einige zwanzig sogenannte fabriken,
unter welchen nur allein die porzellanfabrik beträchtlich
ist, welche schönes porzellan, niedliche und schöne
figuren und gruppen liefert. riesbek fand es in seinem
reisenden franzosen lächerlich, daß man eine
oblatenbäckerei, die drei menschen beschäftigt, eine fabrik
nennt. wer die sache nicht nur obenhin betrachtet,
wird es sehr vernünftig finden. der fabrikant, sobald
seine werkstätte eine fabrik heißet, sie sei so gering als
sie wolle, hat freiheiten, privilegien, unterstützung
und nachlaß von schweren zöllen und abgaben zu
genießen, welche der gemeine handwerksmann nicht hat.
und dieß ist wirklich der fall bei den frankentalschen
fabriken. der fabrikant kann also um einen
wohlseilern preis arbeiten, und seine waaren desto besser auch
ins ausland absetzen. der landesherr verliert an
einkünsten dabei, aber das publikum gewinnt. ich kann
daher nicht einsehen, wie eine öffentliche wohltat
lächerlich werden könne 
daß man die gegelsche buchdruckerei, diese
berufene werkstätte des nachdrucks, unter die hiesigen
fabri
frankental 73
fabriken zählt, und dieses öffentlich gedruckt in dem
pfälzischen kalender, ist wohl eher lächerlich. gewis noch
niemand ist auf den gedanken gefallen, eine
buchdruckerei eine fabrik zu nennen, es müßte, denn hier der
fall kommen, daß man diese, wegen des besondern,
das sie hat, die nachdruckerfabrik nennen wollte. nennt
man aber doch die große trattnersche nachdruckerei
in wien, die aus dreißig pressen bestehet, keine fabrik,
und trattner ist doch ein größerer     nachdrucker
als gegel.    
schwez in gen.
von mannheim bis schwezingen führt eine
gerade sehr schöne allee von pappeln. an dieser steht
eine halbe stunde von mannheim eine windmühle,
welche die stände der niederländischen lande dem
churfürsten haben bauen lassen. hier ist einer der
tummel plätze des mannheimschen pöbels, der sich bei dem
wein, der hier öfters ausgeschenkt wird, belustigt.
schwezingen ist ein weitläufiges lustschloß mit
einem sehr kostbar angelegten großen garten. das
schloß hat die figur eines halben zirkels. der
garten, der jedem spazierenden und fremden offen stehet,
hat eine unendliche mannigfaltigkeit; einige teile des
selben sind auf englische art angelegt. das schönste ist
das bad.
obgleich der churfürst jetzt zu münchen residirt,
so wird doch noch jährlich eine große summe auf die
erhaltung dieses gartens verwendet. ich finde die
  e 5
anwen 

74 schwezingen.
anwendung dieses geldes unendlich besser, als wenn es
aus dem lande, nach münchen gebracht, und dort
verbraucht würde. es ist immer ein schade für ein,
land, wenn sein beherrscher abwesend ist, soll es sich
noch sein ganzes mark abzapfen lassen 
uebrigens sindet der gierige reisende, der eine dem
großen rufe von diesem garten angemessene, allzuhohe
meinung mitbringt,   der reisende franzose setzt ihn
dem garten von versailles an die seite   daß das
gerüchte die schönheit zu groß gemacht habe, und daß
er noch oft seine erwartung werde herunterstimmen
müssen.
siebenter absch nitt.
sonderbare heiligenandacht. bruchsal.
schöne vorstadt. schloß. marggrafschaft
baden. anstalten des hrn. marggrafen zur
emporbringung des landes. schlechte bevölkerung
des landes. karlsruhe. anlage der stadt.
alleen. schloß. garten. fasanengarten, zirkel.
bauart der stadt. elende häuser, kirchen.
wasserturm. schöne allee nach durlach.
kanal. durlach. einäscherung der stadt.
pforzheim. fabriken.
e andstraße zwischen mannheim und bruchsal  
ist mit nußbäumen und heiligen besetzt. man
stößt fast alle augenblick auf einen aufgerichteten pfahl,
glaubt einen meilenzeiger zu finden, und sieht einen
augs 

  bruchsal. 75
augsburgschen holzschnitt oder holzschnittartigen
kupferstich eines heiligen hingeklebt. ich sah viele der
frommen einwohner vor diesen holzschnitten knien und
sie anbeten. in waghäusel ist eine berühmte
wallfahrt zu einem marienbilde. a
eine stunde vor bruchsal, bei dem schönen
flecfen ubstatt ist eine salzquelle. das wasser wird
durch maschinen bis nach bruchsal geleitet, wo es
gesotten wird.  
die stadt bruchsal, die residenz des bischofs
straße führt bis an das schöne moderngebaute
ammiamustor. die erste straße, die sich dem reisenden
breit und gerade, sondern jede der beiden seiten ist der
andern völlig gleich, obschon die gebäude jeder seite
besonders, von abwechselnder höhe und bauart sind,
welches ihre schönheit vermehrt. ein neuerer
reisender vergleicht diese straße mit einer operndekoration.
das schloß zu bruchsal ist ein kleines,
niedliches gebäude, das aus einem korps de logis und
einigen pavillons bestehet. hinter dem schlosse ist ein
garren, der den berg hinabliegt. er hat schöne
fontänen, deren wasser von einem dem schlosse gegenüber.
liegenden berge herkommt, und durch angelegte
sehenswürdige maschinen in bewegung gesetzt wird. von
diesem berge hat man auch eine schöne, sehr weite aus.
sicht.  
der übrige teil der stadt bruchsal ist nicht so
schön, wie die gemeldte straße, doch hat die
haupt 
von speier, hat eine artige lage. die allee der
landzeigt, hat etwas ganz besonderes. sie ist nicht nur
v
straße,

   
76 bruchsal.
straße, die sich durch ihre breite auszeichnet, noch ganz
gute häuser. der übrige teil ist bergigt, und die
entgegengesetzte vorstadt schlecht gebaut. die kirchen
der stadt, die modern gebaut sind, und schöne türme
haben, geben der stadt von außen ein gutes aussehen.
der fürstbischof ist ein toleranter, aufgeklärter herr,
der viele protestanten und fremde in seinem dienste hat.
selbst sein leibmedikus ist ein protestant. besonders
ist er seinen nachbarn den wirtembergern günstig.
durch die fremden, die er an seinen hof zog, hat er
viele gute anstalten in seinem ländchen errichtet.
seine untertanen sind mit ihm unzufrieden, weil
sie durch jagden und wild in schaden kommen sollen
ich zweifle aber daß ihre klage gerecht sei.
das bistum ist ein kleines, gutes land, das
früchte, wein, obst, salz und holz hervorbringt.
y .
  , marggrafschaft baden.
die marggrafschaft baden, die an das
speiersche grenzt, ist ein schmaler strich landes, der am
rheine hinauf bis an das bistum basel, sehr
zerstreut liegt. die untere gegend ist am besten angebaut.
sie hat wein, holz, früchte, obst. die obere
marggrafschaft liefert den guten wein, der unter dem namen
des marggräfler weins bekannt ist, und hat
ansehnlichen handel mit holz und vieh. ueberhaupt ist
baden ein gutes einträgliches land, das gegenwärtig einer
sanften, guten regierung genießt, und doch dabei sehr
schwach bevölkert ist. . .    
  der
 

marggrafschaft baden. 77
vder hr. marggraf ist ein guter regent, der zu sei.
nem und des landes vorteil, alles hervorsucht, um
seine untertanen glücklicher und sein land bevölkerter zu
machen. er hat schöne anstalten gemacht, den
feldbau höher zu bringen, er unterstützt seine untertanen,
die nicht bei kräften sind, und etwas nützliches unter.
nehmen wollen, oft ohne zinse, aus seiner kasse, und
diese dürfen deßwegen allezeit, wenn sie geld brauchen,
und es gut anwenden wollen, zu seiner kasse ihre
zuflucht nehmen. w
er erläßt seinen untertanen, um sie zu bessern
kräften kommen zu lassen, oft steuern; wenn andere
regenten, oder sogenannte freistaaten und
reichsstädte neue steuern machen. er erließ zur bessern
wohlfahrt des landes seinen untertanen die leibeigen.
fchaft, weil er wohl sah daß beisolchem zwang der herr
und der untertan leide.
durch das abbezahlen der schulden kam vieles
geld aus dem lande, der geldmangel hätte daher sehr
groß werden müssen, wenn nicht der marggraf das
mittel ergriffen, und seinen untertanen das geld, anstatt
es in schatz zu legen, geliehen, und dadurch dem lande
mark und leben gegeben hätte.  
die aufhebung der leibeigenschaft ist nicht so wohl
ein beweis seiner güte, als seiner weisheit. auf der
einen seite opferte er revenüen auf, und vergab seinem
hause ein recht, das nur wenige fürsten haben, und
machte seine untertanen zu freien menschen, die nun
die würde der menschheit fühlen können, und vor allen
sultanismen und grausamkeiten der nachfolgenden
zeiken.
 

78 marggrafschaft baden.  
ten gesichert sind. auf der andern seite sah der
marggraf wohl ein, daß ein staat voll freier menschen
im  nle blühender ist, als einer voll sklaven, und daß ein
solcher sich nie weit erheben könne. der fürst muß also
selbst auch bei einer solchen veränderung gewinnen, denn
wenn sein land blühender wird, so vermehren sich auch
seine einkünfte.  
indessen ist aber doch die aufhebung der
badenschen leibeigenschaft eine schöne und große handlung des
hrn. marggrafen, denn sie bestand nicht nur in gewiss
sen, oder ungewissen frohndiensten, sondern der
untertan war ganz mit dem seinigen ein eigentum  
res   des fürsten, mit welchem er, ohne jemand
rechenschaft geben zu müssen, anfangen konnte, was er
wollte.    
noch immer wendet der hr. marggraf summen
zur verbesserung und zum wohl des landes auf. um
diese bestreiten zu können und die anererbte schulden ins
reine zu bringen, war eine strenge oekonomie nötig.
er selbst versagte sich viel, um sein land schuldenfrei zu
machen, und auch die schulden zu bezahlen die er mit
baden baden angeerbt hatte. er glaubt, daß seine
diener auch zum besten des landes beizutragen
schuldig seien, und besoldet sie deswegen geringe.  
da er sein kleines land selbst übersehen kann, so
sieht er auch mit eigenen augen und wendet selbst alles
an, um es emporzubringen. er stistete eine
gesellschaft zur beförderung nützlicher wissenschaften
und des gemeinen bestens zu karlsruhe, welche
allein zum wohl des landes und zur emporbringung der
landwirtschaft wirksam sein sollte. e
c
 ,

  marggrafschaft baden. 79
 
er ließ fragenplane, welche die physische beschaf
fenheit seines landes, die verbesserung der handwerke,
künste, gewerbe, die handlung und die polizei
betreffen, seinen untertanen zur beantwortung vorlegen;
wo sich fehler fanden, oder verbesserungen angebracht
werden konnten, verbesserte er, und war immer tätig,
seinen untertanen und seinem lande auszuhelfen. er
tat in der stille   ohne die trompete der zeitung  
mehr, als mancher andere mit dem größten geräusche.
ungeachtet aber aller bemühungen des hrn.
marggrafen, und der anstalten die er trift, sein land zum
blühenden staate zu machen, kann er doch nicht durchdrin
gen. ungeachtet dieses land nun eines langen
friedensund einer gelinden regierung genießt, ist es doch zu
seiner güte äußerst schwach bevölkert. und selbst diese ge 
ringe volksmenge nimmt fast alle jahre eher ab als zu.
der hr. marggraf hat auf den 74 quadratmeilen
land, die er besitzt, nicht die volle runde summe von
2ooooo menschen, also nur 27oo auf einer meile.
das benachbarte wirtemberg, das doch so viele gebirge
hat, die minder gut und bevölkert sind, hat 4coo
menschen auf einer quadratmeile.  
der hr. marggraf welcher siehet, daß seine
bemühungen für sein land nicht durchdringen können, fühlt,
daß eine höhere hand die welt regiere. er soll es auch
einst gesagt haben, daß, da mancher andere fürst sich
mühe gäbe sein land zu ruiniren, und nicht reüssiren
könne, und er sein land emporzubringen sich alle mühe
gäbe, und auch nicht durchdringen könne, also eine höhere
hand mit im werk sein müsse,
  der
v 

89 karlsruhe.
der hof des hrn. marggrafen macht wenig
geräusch, und man glaubt zu karlsruhe in einem
landstädtchen zu sein. es sind hier keine opern,
komödien, bälle, festins, man sieht sehr wenige equipagen,
nichts von heiducken, läufern, jägern, und dem
übrigen pracht anderer residenzen. kaum ertönt zuweilen
ein konzert.  
karl s ruhe.
die residenzstadt karlsruhe liegt auf einem
ebenen sandigen boden, am ende eines großen waldes,
zwo stunden vom rheine. diese lage war die
ursache der sonderbaren anlage, welche der stadt gegeben
wurde.      
ein turm, der hinter dem schlossestehet, wurde
zum mittelpunkt der ganzen anlage gemacht. um
diesen ziehen sich einige kleinere und größere teils ungehaure
zirkel, in verschiedener weite umher. diese sind mit
32 radien durchschnitten, deren einige in große weite
verlängert worden sind. diese radien sind teils
ausgehauene alleen, teils angelegte straßen der stadt.
der vierte teil dieses zirkels ist die stadt, welche
sieben ganz angebaute und zwo nur auf einer seite
bebaute, auf diesen mittelpunkt zulaufende straßen hat.
die übrigen drei viertel dieses zirkels sind wald, durch
den die alleen gehauen, teils auch gepflanzt sind. eine
dieser alleen ist drei stunden lang. alle aber sind
wieder von kleinern durchschnitten.  
der innerste zirkel, in dessen mitte das schloß
liegt, begreift nichts als gärten. auf der einen seite
  endige

karlsruhe 81
endigt er sich mit häusern, und auf der andern mit
wald. in der fronte des schlosses sind die schöne
orangerie, und einige kleine gärtchen mit
ausgemauerten bassins sür wilde vögel. hinter dem schlosse ist
der sehr schöne schloßgarten und der botanische garten.
das schloß ist nicht von holz wie einige schrieben,
sondern von backsteinen und andern steinen gebaut.
es bestehet aus einem korps de logis und zween
flügeln, die in der figur eines stumpfen winkels an das
hauptgebäude gesetzt sind. diese anlage verlängern zur
rechten seite die orangeriehäuser und zur linken die
ställe, in deren mitte die reitschule steht.
in dem linken flügel des schlosses ist die sehr
einfach gebaute und niedlich vergypste schloßkirche. ich
hatte in dieser das glück die marggräfliche familie zu
sehen, denn der hr. marggraf schämt sich nicht in die
kirche zu gehen, und seinem hofe und untertanen in
der gottesverehrung ein beispiel der nachahmung zu
geben. a
das innere des schlosses ist eben so wenig
prächtig als das aeußere. unter dem sogenannten bleiturm
ist ein schöner runder saal zum speisen, aus dem man
die aussicht in den schloßgarten hat.    
der schloßgarten ist nicht sehr gros, und hat einige
niedliche bedeckte gänge, lauben, statuen und
fontänen, deren wasser von einem turme hereinfällt. dies
ser turm   der wasserturm genannt,   versieht die
stadt und den schloßgarten mit wasser. zwei
pferde treiben die pumpen, welche das wasser bis unter das
dach des turms in ein behältniß führen. aus
diesem läuft es in röhren wieder den turm hinab, und
.
wird

82 karlsruhe.
  wird in die verschiedenen gegenden des schloßgartens
j der stadt verheilt. dieses wasserwerk ist das
nämliche, wie das unverdienter weise ehmals so
ausposaunte augsburgsche wasserwerk, welches zu sehen
man zwei gulden bezahlen muß, da man das hiesige
umsonst, oder wenn es auch geschlossen ist, um eine
kleinigkeit sehen kann. das augsburgsche hat übrigens
den vorteil daß es vom wasser getrieben wird. die
hiesige tulpensor soll eine der schönsten sein, die
oelmagenflor, welche ich sah, war unvergleichlich. diese ist
zugleich auch nützlich.
der botanische garten hat viele seltene gewächse,
bäume, gesträuche, pflanzen, die nach dem
linnäischen system benannt und eingeteilt sind. jede
pflanze hat einen stab mit einem weissen bleche, auf
welchem ihr name steht. einem jedem fremden ist es
erlaubt, das schloß, den batanischen garten und auch
die verschlossenen teile des schloßgartens zu sehen.
die einwohner karlsruhs dürfen  h  in den
botanischen garten, da hingegen die wache jeden fremden
passiren läßt.      
dieses ist eine besondere gnade des hrn.
marggrasen die er gegen die fremden hat, die auch seiner
herablassung genießen. wenn er im schloßgarten
spazieren geht, so unterhält er sich oft mit den fremden auf
die gnädigste art. diese dürfen auch selbst wenn die
fürstliche familie im garten ist, ungehindert darinn
spazieren gehen ja man hat beispiele daß sich der
hr. marggraf östers aus einem zimmer retirirte, wenn
fremde bei besichtigung des schlosses, unwissend auf
      ein
 
   

karlsruhe.     83
ein zimmer fließen, in welchem er sich eben aufhielt,
um ihnen die gelegenheit nicht abzuschneiden das
zimmer zu besehen. wenn konzerte gegeben werden, ha
jeder fremde freien zutritt.  
in einiger entfernung auf der linken seite des
schlosses ist der fasanengarten, wo die silber  und
goldfasanen gezeugt werden. vor dem schlosse ist die
hauptwache, die aus zwei niedlichen gebäuden besteht.
die häuser, welche die fronte gegen das schloß
in einem halben zirkel machen, sind die schönsten der
stadt, sie sind alle von gleicher höhe, drei geschosse
hoch und meist von stein gebaut. im ersten geschoß
sind arkaden. hier sind einige paläste für prinzen
und die kanzlei. dieses amphiteater von häusern
heißet hier der zirkel. aus dem zirkel kommt man in
die übrigen straßen, die sich aber nicht so gut
ausnehmen. die häuser sind von ungleicher höhe, viele nur
ein geschoß hoch und meist von holz gebaut. auch
selbst die steinernen häuser sind äußerst schlecht und
nachläßig gebaut. die steine werden nur, so wie sie
gebrochen werden, auseinander gelegt, weder gehauen noch
mit kalk verbunden. nur die pseiler der türen und
fenster sind eingemauert und behauen. nicht einmal
alle häuser von dieser elenden bauart sind außen
beworfen, und übertüncht.
an diesen, von dem schlosse auslaufenden straßen
zieht sich eine lange und breite hauptstraße herab, die
den ganzen plan verwirrt und irregulär macht. da sie
ganz überbaut ist, so hindert sie die schloßgassen an
ihrem weitern fortlaufen, daß die stadt nicht vergrößert
  f 2 npls

84 karlsruhe.
werden kann. gerade da, wo die straßen weiter
fortlaufen sollten, stehen hauptgebäude, die stadtkirche,
die reformirte kirche und der wasserturm, welche die
aussicht des schlosses durch die straßen beschließen.
die stadtkirche steht mitten in der fronte der mittleren
schloßgasse. zur rechten der evang. kirche steht die
schöne, aus rötlichten sandsteinen gebaute, reformirte
kirche, und zu ihrer linken seite der wasserturm,
welche gebäude eine artige symmetrie geben, aber der
vergrößerung der straßen hinderlich sind. sollten
nun die straßen vom schlosse aus, verlängert werden,
welches wirklich der fall ist, so müßten diese gebäude
weggebrochen werden.
die erker welche an den eckhäusern dieser straße
stehen, nehmen nicht nur vielen häusern den prospekt,
sondern lassen auch im ganzen häßlich. daß man bei
einer neuen, in diesem jahrhundert angelegten stadt,
solche andenken der gotischen bauart eingeführt hat,
die man in andern städten einreist    im ganzen
ist diese straße, die eine viertelstunde lang, gerade
und breit ist, doch schön, ob sie gleich nur mit meist
hölzernen häusern bebaut ist.
ganz karlsruhe scheint in größter eilfertigkeit
aufgebaut worden zu sein, denn alles ist nur so leicht,
und wenig dauerhaft gebaut, als ob die stadt nur für
das alter eines jahrhunderts gebaut, oder ihre solidere
verbesserung auf günstigere zeiten aufgeschoben worden
wäre. anfangs war die stadt rot angestrichen,
welches sehr kraß und für augen und geschmack gleich
beleidigend gewesen sein muß. jetzt ist die alte rote
farbe

karlsruhe. 85
farbe weiß überstrichen worden. wo die tünche absiel,
schaut noch das alte rot hervor. in italien, dem
vaterlande der baukunst, sieht man keine rote städte,
und keine bemalten häuser. nur der augsburger
geschmack kann so weit sinken, häuser wie die
kartenblätter zu bemalen.    
an der stadt liegt das dörfchen kleinkarlsruhe,
das lauter einstockige baraken hat. die anzahl der
einwohner karlsruhs ist ungefähr 7000. im jahr
1787 sind 271 gebohren worden, und 16o sind hier
gestorben,  
auf den straßen sieht man fast niemand als
juden und soldaten. die leßtern liegen hier 4oo mann
stark, machen ein bataillon aus, und liegen in den
bürgershäusern. in einem so kleinen orte der nur
aus zwölf straßen besteht, machen 400 mann viel
lärm in den gassen.    
die ganze badensche armee bestehet aus einer garde
zu pferd, 25 husaren, zwei grenadierbataillons und
einer artillerie  und füsiliercompagnie, zusammen
ungefähr aus tausend mann.
von karlsruhe bis durlach, führt eine sehr
schöne schnurgerade allee von pappeln, die eine halbe
meilenlange vierzig fuß hohe grüne wand bilden. diese
schöne allee, eine der schönsten, die ich sah, hat keine
lücke, und selbst die bäume sind von gleicher größe.
die italienischen pappeln werden zwar ungleich höher,
stärker und also auch schöner, man findet auch
landstraßen damit besetzt, besonders im mantuanischen und
modenesischen, aber so pünktlich und mit so vielem fleiße
besetzt sind sie nicht, als diese allee.
f3mit

86 karlsruhe.
mit dieser schönen großen anlage, die jedem
reisenden eine sehr angenehme augenweide sein muß, sticht
der an der rechten seite der allee,   von karlsruhe
aus   von durlach herlaufende, ausgestochene kanal
mit seinen schleusen,  als ein spielwerk, das doch viel
kostet, komisch ab. dieser kanal, der durch einen
unbedeutenden bach sein wasser erhält, hat nicht einmal
so viel wasser, daß ein leerer nachen darauf
fortschwimmen könnte. um wasser zu erhalten mußten einige
schleusen gebaut werden, die jedesmal so viel wasser
sammeln, daß ein schiffchen darauf nicht sitzen bleibe.
mehr als von nachengröße können, bei dem tiefsten
wasser, doch die hier fahrenden kauffarteischiffe nicht sein.
dieser kanal soll, um das holz vom gebirg
bequemer nach karlsruhe bringen zu können, gegraben
worden sein. denn auch der große wald, an welchem
karlsruhe liegt, darf und kann nicht so stark
ausgehauen werden, daß die stadt und der hof hinlänglich
mit holz dadurch versehen werden könnten. und wenn
bei jeder wasserfahrt, so wie es nötig ist   die
schleusen gestellt und wieder eröfnet würden, so könnte diese
wasserfahrt von einer stunde wegs, kaum in einem
halben tage vollendet werden, und würde die unkosten
des transports zu lande übersteigen. so unbedeutend
dieser kanal ist, so ist doch ein engländer, ein
gewesener seekapitän mit 2ooo gulden gehalt, dabei
angestellt.   dieser seekapitän, auf dem stundelangen
kanal, ist der pendant zu dem admiral der drei
jachtschiffe zu mannheim. gersis es ist befremdend an
dem hofe, der so viele vortreffliche anstalten macht, ein
so kontrastirende anstalt zu finden.  
  das

durlach. 87
x
das schloß gottsau, das ehmals ein kloster war,
und mit seinen türmen an den ecken, ein ganz
klösterliches aussehen hat, liegt eine viertelstunde von
karlsruhe.  
. .   ,
du rlach.   
durlach, die hauptstadt des badenschen landes,
hat ganz das gepräge einer verlassenen residenz, die eh
mals in bessern umständen war. sie ist am ende des
vorigen jahrhunderts von den franzosen eingeäschere
worden, welche hier den krieg nach art der hunnen und
tartaru führten, und also in der geschichte der
unmenschlichen kriege, ihren sogenannten großen ludwig in die
reihe eines attila und tamerlans brachten.    
zum schandfleck der französischen tartarn, stehen
hier noch brandstätte, öde baustellen und ruinen
ehmaliger häuser, und dieses selbst in der hauptstraße, in
der nähe des karlsruher tors.
sieh  rufen diese trümmer ehmaliger menschlicher
wohnungen, dem gefühlvollen reisenden zu  sieh  in
diesen zustand, hat mich ein volk versetzt, das sich für
das aufgeklärteste des erdbodens hielt, das den seinsten
geschmack affektirte, dem übrigen europa gesetze geben
wollte, und den gedanken einer universalmonarchie hatte,
dessen könig hunderttausende von menschen aufopferte,
acht millionen menschen in seinem eigenen lande verlohr,
zwei tausend millionen pfunde schulden hinterließ, um
diesen plan hinauszuführen, und anstatt der großen
entwürfe zwei provinzen mit 800.000 menschen, mit
ge    f4nauer
  

88 durlach.
55
nauer not gewann. was würde aus deutschland,
was aus europa worden sein, wenn mordbrenner seine
beschützer und zerstörer seine herrn worden wären 
durlach ist nicht die einzige stadt, die noch um
rache wider diese unmenschlichkeiten ruft. noch mehr von
ludwig zerstörte städte, konnten indessen aus ihrem
schutt noch nicht wieder emporsteigen. zu diesem
unglück, das durlach betraf, kam noch ein zweites, das
fast größer war. der marggraf karl wilhelm legte
die stadt karlsruhe an, welche die residenz wurde,
und bisher zum nachteil durlachs blieb. dieß ist
die schuld, daß sich diese gute stadt nie völlig wieder
erholen konnte. . . . . . .
durlach entält ein unansehnliches schloß,
dessen äußere mauern wenigstens der gedachten zerstörung
ä haben müssen; eine münze, eine
porzellanfarik und ein schönes rathaus, auf dessen fronte eine
statue steht. die porzellanfabrik liefert ächtes, meist
aber recht schön und leicht gearbeitetes unächtes
porzellan.              
  bei durlach fängt das gebirg an, das sich bis
pforzheim, wo des schwarzwalds anfang ist, ziehet.
der weg von durlach bis pforzheim ist meist
waldig, er führt durch eine menge dörfchen, unter
welchen grözingen, das erste dorf von durlach aus,
ein schönes schloß hat. . . . . . .    
pforzheim.
heim, liegt an dem abhange eines berges, an dessen
  fuß
die kleine, eng und ungleich gebaute stadt
pforz
pforzheim. 89
fuß sich die flüsse enz, wirm und nagold,
vereinigen. die romantischen täler, aus welchen diese
flüsse herkommen, und das nahe gebirg des
schwarzwaldes, machen die gegend um die stadt angenehm.
pforzheim hat an 5000 einwohner, einige
fabriken, und durch die nähe des schwarzwaldes
gelegenheit zum holzhandel, den sie auf den flüssen enz,
nekar, rhein nach holland führt. dieses gewerbe
macht pforzheim zur einträglichsten, gewerbsamsten
stadt, unter allen besitzungen des hauses baden.
das weitläufige gebäude des jßt aufgehobenen
waisenhauses, das an einem arm der enz liegt, ist
der sitz der meisten hiesigen fabriken. ein alter
graubart von einem soldaten führt die fremden herum.
man sieht hier eine stahlfabrik, einige
bijouteriefabriken, und eine uhrfabrik. die bijouteriefabriken setzen
jährlich eine beträchtliche summe des edlen goldmetalls
außer kours, vermischen es mit kupfer und andern
metallen, machen aus dieser masse allerhand
kindereien, ohrgehänge, berlocken, bracelets, petschierstöcke,
stock und hemdeknöpfe und andere für kleingeister
schöne sächelchen. die arbeiter in der uhrfabrik,
würden vielleicht an andern orten gute uhrmacher sein,
hier aber sitzen sie zu dutzenden, machen um einen
geringen preis fabrikuhren, und liefern der welt
maschinen, die kaum auf 14 tage einen regulären gang
versprechen.  
ich konnte so wenig an diesen uhren als an den
arbeiten des roten goldes einiges vergnügen finden.
am besten gesiel mir in diesem hause ein seilenhauer,
  f5der

99 pforzheim.
der sehr gute, dauerhafte und seine, den englischen an
die seite zu setzende seilen, um einen sehr geringen
preis, das stück zu vier kreuzer in großer menge
macht, und damit die frankfurter messen beschickt.
er verfertigt auch verschiedene instrumente von stahl,
zum drehen und graviren. ich betrachtete die
arbeiten dieses mannes mit achtung, und dachte  dieser ist
doch der menschlichen gesellschaft nützlich, und seine
arbeiten haben, vernünftig betrachtet, mehr
wahrhaften wert, als all der klingklang von stahl,
berlocken und nichtstaugenden uhren, womit sich hier
menschen beschäftigen, andern das geld abzujagen. ich
rede von diesen pforzheimer fabrikuhren nicht aus
vorurteil, weil es eben fabrikuhren sind, sondern ich
rede aus erfahrung. und vorzüglich schlecht sind die
hier verfertigten, sogenannten zilenderuhren. unter
die nützlichen fabriken pforzheims gehören die tuch,
zeug und strumpffabriken und die eisenschmelzhütte,
wo eisen gegossen und gehämmert wird.
pforzheim hat einen regulären marktplatz, und
kirchen aller drei tolerirten religionen. die
stadtkirche ist innen weiß und gold, und die schloßkirche
entält die grabmale der marggrafen von durlach,
denn pforzheim war einst ihre residenz.  
von pforzheim bis an die wirtembergsche grenze
ist die landstraße mit pappeln besetzt, sie sind aber sehr
ungleich, haben lücken, und hören oft zu viertelstunden
lang ganz auf,  
achter

achter abschnitt.
wirtemberg. schöne landstraßen. star.
ke bevölkerung des landes. vergleichung mit
hessenkassel. militär. stuttgart. hölzerne
häuser und stein im ueberfluß. hutabziehen.
teater. akademie. astronomische uhr.
bibliotek.
mäm wirtembergschen sind die landstraßen sehr gut
gej macht und unterhalten, mit schönen brücken
versehen, an allen gefährlichen orten mit schranken, die alle
nach dem wirtembergschen wappen, schwarz und gelb
bemalt sind, und zu beiden seiten überall mit fruchtbaren
bäumen besetzt. der erste ort heißt enzberg, und
ist aus den zeitungen bekannt, weil da der hr. herzog
von wirtemberg den grosfürst von rußland prächtig
empsieng. es war da ein palast gebaut, und ein
garten selbst auf einem teile des enzflusses errichtet;
fontänen, bäume, blumen, statuen wurden auf
diesen platz hingezaubert. von hier bis stuttgart
kommt man durch das städtchen vaihingen, das ein
bergschloß hat. es ist immer eine abwechselung von
bergen, tälern und hügeln, bis man die hinter
gebirgen versteckte hauptstadt erblickt.  
das herzogtum wirtemberg ist zwar kein großes,
aber in aller rücksicht sehr vorzügliches land. es hat
nur hundert und funfzig quadratmeilen flächeninnhalt,
aber auf jeder derselben viertausend menschen. von
 
seiner

92 wirtemberg.
seiner fruchtbarkeit kann man sich aus dem einen
begrifmachen, daß es bei dieser außerordentlichen
bevölkerung noch vieles getreide und wein ausführt. es
soll über drei millionen gulden, oder noch mehr
eintragen.  
der herzog von wirtemberg ist also nach den
weltlichen churfürsten der mächtigste fürst deutschlands, und
hat also die erste anwartschaft auf die zu ersetzende
churfürstenstelle, wozu die glänzenden verbindungen in
welchen wirtemberg jetzt steht, auch mitwirken können.
der landgraf von hessenkassel kann sich mit dem
herzoge von wirtemberg nicht in vergleichung stellen.
dieser hat ein viel bevölkerteres unendlich besseres land,
wohlhabendere untertanen, und fast zweimal so viel
untertanen, als hessen. der landgraf von hessenkassel hat
nur 330,coo und der herzog von wirtemberg wohl
650,ooo untertanen.
im eigentlichen wirtemberg sind 600,ooo
menschen. nur die evangelischen untertanen dieses
herzogtums machten 1787, 586,000 menschen aus, hierzu
kommen die katolischen und reformirten.
 
ueberdieß besitzt der herzog im fränkischen kreise
einen teil der grafschaft limpurg, und in frankreich das
fürstentum mömpelgard, und die herrschaften
reichenweiher und horburg im elsaß, welche länder alle
gut sind.
der landgraf von hessenkassel kann demnach kaum
die hälfte der revenüen haben, welche der herzog von
wirtemberg zieht, ob er gleich mehr soldaten hält,
wozu er aber subsidien von englnnd ziehet.
a
wenn

wirtemberg. 93
   
wenn wirtemberg seine kräfte auf das militär
wenden wollte, so könnte es immer mehr truppen auf.
stellen, als das schwachbevölkerteäim
siebenjährigen kriege hatte der herzog von wirtemberg
zwölftausend mann bei der französischen armee,
sechzehnhundert bei der reichsarmee und noch einige tausend mann
garde, garnison, invaliden und rekruten zu hause.
diese truppen entvölkerten das land nicht, wie es der
fall in hessen ist, wo man während des amerikanischen
kriegs kaum ein paar alte leute in den dörfern sah.
außer deutschland hat man von der stärke und
wichtigkeit der teutschen reichsfürsten keinen richtigen
begrif. wenn eine fürstin soltikow sich einer
ansehnlichen und glänzenden versammlung von
reichsfürsten und fürstinnen entziehet, um nicht mit ihnen
wegen des rangs in kollision zu kommen, so ist es der
unwissenheit und barbarei ihres landes zu verzeihen.
aber gebildeten franzosen ist es unverzeihlich, wenn sie
in ähnlicher unwissenheit stecken.
als der regierende herzog von wirtemberg im
siebenjährigen kriege am französischen hofe war, um mit
dem könige die ueberlassung eines korps truppen zu
negoziren, so wurde er außerordentlich geehrt. die
französischen herzoge, die doch auch   herzoge sind,
wurden wegen dieses vorzugs eifersüchtig. königlich
war die antwort, die ludwig ihnen gab  er giebt mir,
sprach er  12,ooo mann, welcher unter euch mir mehr
giebt, der soll den rang haben. dieß ist doch ein
starkes argument, das die lächerlichen forderungen ins
helleste licht setzen, den abstand zwischen einem teutschen
 
reichs
94 wirtemberg.
reichsfürsten, und einem russischen knäsen oder
französischen dük, auffallend entscheiden, und allem
rangstreit ein ende machen kann,
noch lächerlicher ists, wenn kardinäle den rang
vor teutschen reichsfürsten behaupten wollen. als der
gegenwärtig regierende herzog von wirtemberg auf
eij reise durch italien nach rom kam, und den pabst
besuchte, so wollte er sich der zeremonie des
pantoffelküssens durchaus nicht unterwerfen. die kardinäle,
welche ihn dazu bewegen, und ihn zugleich ihre hoheit
und größe wollten fühlen lassen, und sprachen, daß ja
selbst die kardinäle sich diesem gebrauch unterwürfen,
erhielten zur antwort der pabst kann aus jedem dorfe
in italien einen geistlichen zum kardinal machen, aber
weder er, noch sie werden in der ganzen welt mehr als
einen herzog von wirtemberg finden.    
osch also der herzog von wirtemberg immer
eine ansehnliche anzahl truppen halten könnte, so ist doch
gegenwärtig sein korps kaum 6000 mann stark.
unjdiesem ist ein 2000 mann starkes regiment in
afrika, auf dem vorgebirg der guten hofnung, welches der
hr. herzog der holländisch ostindischen kompagnie auf
sechs jahre überlassen hat. die wirtembergschen
truppen sind gut ererziert, und nach den kaiserlichen truppen
die besten, welche ich sah.
 
s tut tgar t.
die stadt stuttgart, die hauptstadt des
herzogtums wirtemberg liegt in einem schönen tale,
wel   ches
 

stuttgart. 95
ches ganz von weingebirgen umschlossen ist. man
kommt eine viertelstunde vor der stadt, von nordost
her einen kleinen hügel hinab, von welchem man die
stadt ganz übersieht, deren grenzen sich von einem
ende des tals bis an das andere zu ziehen scheinen.
da der herzogliche palast, das lange
akademiegebäude, und einige andere herzogliche gebäude auf dieser
  seite stehen, so hat die stadt von hier ein gutes
aussehen. eine menge gärten, lustäuschen, und andere
zerstreute einzelne häuser, liegen um die stadt her, und
machen das tal ungemein lebendig, abwechselnd und
unterhaltend.
der erste eintritt in die stadt ist eben nicht
überraschend schön. man kommt durch eine lange,
krumme straße, die nicht bebaut ist, sondern nur einige
schlechte häuser zeigt. hat man diese überwunden, so
wird der anblick auf einmal schön. man hat eine
schöne lange, gerade straße vor sich, und zur linken einen
der schönsten plätze, den es in städten geben kann. es
sind eigentlich zween an einander stoßende regelmäßige
und mit alleen bepflanzte, große pläße, die mit schönen
palästen umgeben sind, wovon ich doch das häßliche,
schwarze, alte residenzschloß ausnehme, das rostig
genug ist, diese prächtigen pläße zu verunstalten.
desto schöner ist der neue herzogliche palast, der in
italienischer, doch nicht ganz reiner, bauart aufgeführt
ist. das innere dieses schönen palastes ist noch nicht
vollendet. ein saal mit marmor ausgelegt, und mit
marmornen treppen, zeichnet sich vorzüglich aus. in
dem schloßhose zieht die wachparade, täglich ungefähr
  2og
 s

96 stuttgart.
200 mann auf. der hr. herzog residirt zwar
eigentlich hier, aber er hält sich meist auf seinem lustschlosse
hohenheim auf, das auf einem berge, eine meile von
hier liegt. der ganze hof, die musik, der marstall
und die dienerschaft des hrn.  herzogs sind in
stuttgart.
auf diesem lustschlosse lebt jetzt der hr. herzogin
philosophischer stille, da er vorher glanz und pracht
liebte und einen der geschmackvollesten prächtigsten höfe
in europa hatte.  
stuttgart hat einige zwanzigtausend einwohner.
die häuser sind von holz gebaut, und dieß macht das
vergypsen oder bewerfen derselben nötig. das
aeussere wird dann meist mit bunten farben bemalt, welches
demjenigen, der aus oesterreich oder italien kommt, wo
man keine bemalte häuser sieht, lange zeit unangenehm
vorkommt. den hiesigen einwohnern, die durch
farben die architektur der steinernen häuser nur
nachzuahmen suchen, ist ihr häuserbemalen noch zu verzeihen.
aber steinerne häuser in augsburg bemalt, und ganze
heiligengeschichten daran angebracht zu sehen, ist ganz
unerträglich. doch das ist ja augsburg und
augsburger geschmack   
die eigentliche alte stadt stuttgart ist ganz
häßlich; gotisch sind ihre häuser und winklicht ihre
gassen. zum glück ist sie klein.
die vorstädte sind viel größer und schöner. die
straßen der neuen vorstadt sind recht gut
durchschnitten, gerade und breit. die häuser sind   so viel nur
bemalte häuser schön sein können   schön und meist
mßu,
es

stuttgart 97
es scheint rächselhaft zu sein, daß man in einem
lande, wo das holz so teuer ist, und steine genug zu
haben sind, hölzerne häuser baue. besonders reich an
sehr schönen weissen bausteinen ist die gegend um  
stuttgart, und doch werden auch alle neue häuser,
noch gegenwärtig von holz gebaut.
ich sah in italien häuser auf den dörfern, die aus
mangel der bausteine, von großen runden kieselsteinen
gebaut waren, und aussahen, wie wenn sie aus
kanonenkugeln zusammengesetzt worden wären. so weit geht
die liebe dieser nation zur soliden bauart  denn holz
hätten sie genug gehabt, um ganz hölzerne häuser zu
bauen, weil ich gerade diese bauart in den waldreichen
gebirgen, in der gegend von venzone an der
kärntenschen grenze sah.
die brandversicherungsanstalten die im
wirtembergschen eingeführt sind, mögen mit daran ursache sein,
daß man an keine solide bauart denkt, und auch bei
steigenden holzpreisen und bei der seltenheit desselben noch
immer von holz baut, und es daher nicht achtet, ob ein
gebäude mehr oder weniger dem feuer ausgesetzt ist,
oder auch mehr oder weniger vom feuer schaden leide 
armut der bauenden kann es auch nicht sein, denn
der dürftige venetianische landmann, der sein haus von
stein baut, ist unwidersprechlich unendlich ärmer, als
der wirtembergsche untertan, auch die steine sind im
wirtembergschen viel wohlseiler als in italien. die
herzoglichen paläste sind von stein, aber selbst das
neuerbaute teater, das doch vorzüglich der
feuersgefahr ausgesetzt ist, ist ganz von holz aufgeführt worden.
    g
 
was

ss stuttgart.
was aber hier von stein gebaut wird, ist sehr solide
und schön. die steine werden alle zu vierecken
gehauen, und nicht wie in vielen andern ländern, in
unregelmäßigen figuren auseinander gehäuft.
die laternen, welche die straßen erleuchten,
hängen in seilen, die über die straße gespannt sind. dieß
erleuchtet nur die mitte der straße, die gerade von
fußgängern, wegen des fahrens nicht gebraucht wird. die
seitenwege an den häusern, die eigentlich erleuchtet sein
sollten, und welches die straßen von wien und
mannheim so angenehm und sicher macht, sind, besonders in
den breiten straßen, hier finster.  
ein lästiger hier noch bestehender gebrauch, ist das
leidige kleinstäd sche hutabziehen, und das vor
personen, die man nicht einmal kennt. mannheim und
salzburg sind die einzigen hauptstädte, wo ich diese
zeremonie noch fand. denn anspach und
karlsruhe sind mehr landstädte als hauptstädte. in
oesterreich und italien findet man überall, selbst in kleinen
städten und dörfern diesen lästigen gebrauch
abgeschaft. in wien macht nur noch der bettler dem
unbekannten ein kompliment mit dem hut.
eben so sind hier noch die stöcke mode, die auch
in andern großen städten entweder ganz abgeschast, oder
doch äußerst selten sind. in italien sieht man keinen
menschen einen stock tragen, welches einen viel freiern
und ungezwungenern gang macht. hier aber hat jeder
seinen stab in der hand, wie wenn beständiges
glatteis wäre   
  das

stuttgart, 99
das hiesige teater ist gut, und das orchester
vollständig. die musiker sind zöglinge, die in der
militärakademie von sehr guten meistern gebildet worden sind.
die akteurs und tänzer sind ebenfalls in dieser
akademie erzogen und gebildet worden. das
komödienhaus ist klein und von innen ohne zierde; desto prächtiger
ist das große opernteater, dessen saal ein meisterstück
der baukunst ist. hier zeigten sich einst die größten
söhne und töchter des orpheus und der melpomene,
die frankreich, deutschland und italien erzogen hatte.
jetzt steht es leer, und die nationalschauspiele werden
im kleinen teater gegeben.
die hiesige berühmte erziehungsanstalt, die
vormalige militärakademie, die der herzog errichtet hat,
hat seit ihrer erhebung zu einer universität,
veränderungen erlitten. die zöglinge sind nicht mehr alle in dem
gebäude eingesperrt, sondern sie können in der stadt
wohnen, und in der akademie ihre kollegien hören.
das akademiegebäude ist greß, regelmäßig und schön;
es bestehet außer dem hauptgebäude aus vier langen
flügeln, in welchen säle sind, die zu wohnungen für
die akademisten dienen. hier studieren, wohnen und
schlafen sie. daß ich in diesem steinernen, sehr soliden
gebäude der akademie, hölzerne treppen fand, so wie
sie in allen übrigen hiesigen häusern sind, wunderte mich.
die reinlichkeit und akkuratesse, die symmetrie und
schöne einrichtung des aeußerlichen, im ganzen und
seinen teilen, ist diesem institute eigen. in jedem der
schönen säle sind funfzig betten, und zwischen diesen,
kleine tischgen für die zöglinge. ihre hörsäle sind
    g 2 kleine
v.   w  

ioo stuttgart,
kleine zimmer mit schwarzen bänken, welches traurig
lässet.  
der speisesaal ist gros, edel und schön; er hat
einige schöne deckenstücke. bei dem speisen sind
schüsseln, teller, trinkgefäße nach der schnur gestellt. die
zöglinge marschiren wie die soldaten zur parade, mit
gleichen schritten zum speisen auf, setzen sich auf ein
commandowort nieder, rücken auf einmal die stüle,
welches in der entfernung ein dem donner ähnliches
geräusch macht.  
dieß ist noch ein ueberbleibsel von dem institute,
da es militärakademie war. die zöglinge tragen auch
eine uniform, stahlfarb und schwarz. vor dem
zeitpunkt, ehe dieses institut universität war, war es in
ganz europa berühmt, und so im ruf, daß aus
entfernten europäischen reichen, söhne hier studierten. es
waren über zweihundert junge kavaliers da, und es
hätte sich leicht zu einer ritterakademie umschwingen
können. es war das einzige institut seiner art, und selbst
joseph fand es so merkwürdig, daß er den herrn
grafen kinski, den vorsteher der militärakademie zu
neustatt hieher schickte, um alle anstalten dieses instituts
zu untersuchen, und bei der neustätter akademie zu
benutzen. a
ich habe die militärakademie in neustatt auch
gesehen; im aeußerlichen, im glänzenden übertrift die
hiesige akademie die neustätter sehr, die außer dem
schönen rangiersaale, kein recht schönes zimmer hat,
und deren ganzes gebäude winklicht und finster ist.
in

stuttgart. 101
in der übrigen äußerlichen einrichtung haben diese
zwei institute viele aehnlichkeit. beide haben ihre
schlafsäle, hörsäle, gärten, sommerbäder,
winterbäder, spaziergänge, aufseher, offiziers, unisormen,
marschiren, reiten und mehr. nun, da die hiesige
militärakademie eine universität worden ist, so kommt der
russe, der pole, der däne, der schwede, der
liefländer, der engländer, die sonst häufig hieher kamen, nicht
mehr, weil sie nähere universitäten haben.      
diese universität hat fünf fakultäten, eine
juridische, medizinische, philosophische, militärische und
ökonomische. die künste haben gute lehrer, und werden
hier, da sie ein besonderes augenmerk des hrn. herzogs
sind, vorzüglich gut gelehrt.  
  die universität hat ihre eigene buchdruckerei und
kupferpressen, sie verkauft auch die kupferstiche ihrer
zöginge um billige preise, die immer unter die besten
kupferstiche der teutschen gerechnet werden dürfen, ob
sie gleich den englischen und italienischen nicht
gleichkommen.    
da durch die abnahme der zöglinge ein ganzer
flügel leer worden ist, so hat man in demselben die
kunstkammer, das naturalienkabinet und eine astronomische
uhr aufgestellt. diese, die der hr. pfarrer hahn
im wirtembergschen machte, ist die vollständigste,
welche ich sah. in der kaiserlichen bibliotek, in dem
kunstkabinett in wien, und in der gallerie zu müns
chen sind auch astronomische uhren aufgestellt, aber
keine kommt der hiesigen an vollständigkeit bei. sie
zeigt sekunden, minuten, stunden, wochen,
mo  g3n0tsa
 

4
102 stuttgart.
natstag, jahrzahlen der welt und christi geburt, den
tierkreis, den lauf der sonne und das koperniksche
system.
unter den vorgesetzten offiziers dieses instituts,
zeichnet sich vorzüglich der hr. major von wolf durch
seine höflichkeit und bescheidenheit aus; er zeigt, daß
auch schwaben höfliche offiziers habe. ich habe es
immer als geprüfte wahrheit gefunden, daß hinter
einem bescheidenen offizier mehr steckt, als hinter einem
polternden bramarbas. die auswahl guter leute
macht einem institute ehre.
die herzogliche bibliotek, die in einem hölzernen
gebäude, das an dem marktplatze liegt, aufgestellt ist,
ist eine der ansehnlichsten in deutschland. sie hat an 120
oder 130, tausend bände, unter welchen wohl 1o tausend
bibeln sind. da haben die teologischen kritiker recht
viel papier zum lesen, demonstriren und   streiten   
. das bibliotekgebäude hat drei geschosse, das
erdgeschoß mitgerechnet, diese sind in zimmer, die in
einander laufen eingerheilt, wie die magliabechische
bibliotek zu florenz. die hiesige bibliotek hat
zwar nicht die äußerliche pracht der büchersäle von
wien und mannheim, aber eine recht gute und
bessere ordnung und brauchbarkeit, als die wienerschen
biblioteken.    v.
jedes fach der gelehrsamkeit hat eins, oder ein
paar zimmer; die ordnung und einteilung der
bücher kann also viel genauer sein, als in einem saale, wo
man der symmetrie die ordnung aufopfern muß.
 ,
der

stuttgart. 103
der gegenwärtig regierende hr, herzog karl, hat
biese bibliotek erst vor einigen zwanzig jahren
angefangen zu sammeln. sie ist zum öffentlichen gebrauche
bestimmt, und zum lesen sind zween nachmittage in der
woche ausgesetzt worden.  
für eine so zahlreiche bibliotek sind zween halbe
tage wöchentlich ein allzukurzer zeitraum. die
wienerschen biblioteken sind alle tage offen. um den
mangel der lesetage zu ersetzen, giebt man hier die
bücher auf die zimmer, ohne eine zeit zu bestimmen, wenn
sie wieder auf die bibliotek gebracht werden sollen.
dieses macht die bibliotek immer mangelhaft, daß sie
voller lücken ist, welches jedem, der sie sieht, ausfallen muß.
auf diese art bleibt diese große bibliotek für den, der
keine bücher nach hause bekommt, oder für den
fremden nicht völlig brauchbar, und die bücher selbst müssen
darunter leiden.
es sind vier bibliotekare bei dieser bibliotek
angestellt, die anzahl der lesetage könnte also wohl
vermehrt werden, ohne diesen herrn allzuviel last
aufzuladen. die universitätsbibliotek zu wien, hat nur
drei kustoden oder bibliotekare, und wird alle tage
zweimal geöfnet.  
stuttgart hat auch ein gymnasium von sieben
klassen, mit einer sternwarte; und eine akademie der
mahler  bildhauer  und baukunst.
g 4  
yteun
io4
  a   
 e    s  s sss      
uneunter abschnitt.
ludwigsburg. schöne alleen und
strassen. unvollendete straßen. geringe
bevöikerung der stadt. schloß zeughaus.
porzelanfabrik. tuchmanufaktur. militärwaisenhaus.
bijouterie. lustschloß solitüde. großer und
schöner stall. großer garten. schöne  
aussicht.
on stuttgart bis ludwigsburg, der zwoten
residenz des herzogtums, welche drei stunden von
stuttgart entfernt ist, sührt ein angenehmer weg, der
mit bäumen besetzt ist. von dem letzten orte vor
ludwigsburg, führt bis an die stadt eine vierfache allee.
ludwigsburg ist eine sehr regulär gebaute, schön
gelegene und angenehme stadt, die eher einem garten
als einer stadt gleicht. welch angenehmer unterschied
ist nicht zwischen einer düstern, engen stadt, und einem
solchen hellen, freien und angenehmen orte  eine
menge alleen ziehen sich durch die stadt, und noch eine
größere menge ist um sie her auf allen seiten gepflanzt.
ehe man in die stadt kommt, ist rechter hand
der sogenannte sallon, wo eine reizende vielfältigkeit
sich durchkreuzender, regelmäßiger und unregelmäßiger
alleen von bäumen und buschwerk ist.
  die hauptstraße der stadt, die mitten durchläuft,
ist schnurgerade und fast eine halbe stunde lang zur
linken seite ist eine häuserreihe, und zur rechten, eine
  v allee.
  

ludwigsburg. 105
allee. wo sich auf der linken seite eine straße ösnet,
öfnet sich auf der rechten.eine unübersehbare allee. die
tore der stadt sind schön, und bestehen aus einer
reihe von sechs sehr dicken säulen, auf welchen statuen
und trophäen gesetzt sind.    
ludwigsburg ist gegenwärtig noch die skizze
einer stadt, und wird es vielleicht noch lange bleiben.
ueberall siehet man angefangene straßen, steinerne
fundamente und mauern. der plan, nach welchem
die stadt gebaut werden soll, ist recht artig. er hat
nicht das ermüdende, ewige einerlei der mannheimer
anlage, und auch nicht das gezwungene des
karlsruher plans. die häuser sind meist halb holz, halb
stein, zwei bis drei geschosse hoch, und von guter
bauart. es sind hier häuser in italienischem
geschmack, und ganz aus quadern gebaut. es ist
schade für so viele schöne häuser, die hier teils leer stehen,
teils schlecht bewohnt sind.
der schöne, große, viereckigte marktplatz, hat
häuser von gleicher höh  mit arkaden, wie in den städten
italiens. zwo schöne, mit geschmack gebaute
kirchen, von welchen die stadtkirche eine schöne fronte hat,
stehen einander gegenüber und zieren diesen plaß.
die stadt ist erst im anfang dieses jahrhunderts
angelegt worden, und hat in ihrer bevölkerung oft
veränderungen erlitten. jetzt hat sie nur noch 6000
einwohner, da sie diese zahl doppelt haben könnte. man
hat in veuern zeiten ihr durch fabriken aufzuhelfen ge   
sucht, und auch wirklich einige dahin gezogen, unter
welchen ein paar beträchtliche sind, die durch ihre arbeiter
  g5 und
 

io6 ludwigsburg,
 
und das geld, welches sie in umlauf setzen, der stadt  
wirklich einiges leben wieder gegeben haben. doch ist
diese gute stadt noch weit von dem wohlstande, der ihr
zu wünschen wäre, entfernt, und es ist schade für sie,
daß sie so todt ist. denn ihre anlage, gebäude,
spaziergänge machen sie zu einer der angenehmsten und
vorzüglichsten städte.
das hiesige herzogliche schloß, das die ursache zur
erbauung der stadt gab, ist ein sehr weitläufiger in
gutem stil erbauter palast, welchen italienische
baumeister aufgeführt haben. er hat zwar schöne zimmer,
doch nichts von dem geschmack der paläste zu
münchen, mantua, florenz. die gemäldegalerie, die
hier aufgestellt ist, hat stücke von berühmten meistern.
dem schlosse gegenüber liegt ein kleines niedliches
lustschlößchen, welches die favorite genannt wird.
in dem hiesigen zeughause ist für6bis 8000 mann
infanterie, und für ein paar tausend kavaleristen,
gewehr. es ist eines von denenjenigen zeughäusern, die
mir am besten gesielen. es ist hier nichts von den
lächerlichen zierden zu sehen, womit kleingeister die zeuge
häuser zu nürnberg und wien eckelhaft gemacht
haben. man findet hier keinen unbrauchbaren,
ausgeschätzten plunder, womit so viele andere zeughäuser
angefüllt sind, alles was hier ist, ist jeden augenblick
brauchbar, und in eine schöne, ganz einfache ordnung
gestellt. diese zeugt von einem männlichen geschmack.
kanonen sind zu einer armee von 20 bis 30,ooo mann
hier.
unter

ludwigsburg 107
unter den fabriken ludwigsburgs, ist die
porzellanfabrik vorzüglich zu besehen. sie gehört dem hrn.
herzoge, der die dabei angestellten arbeiter, deren
anzahl sich auf hundert beläuft, bezahlt, und dafür das,
was aus den verkauften waaren gelöset wird, und das
zu seinem hofe nötige porzellan, erhebt. er muß
jährlich noch einen zuschuß tun. wenn man aber
bedenkt, daß alles darauf gewandte geld im lande bleibe,
vieles fremdes geld für porzellan ins land komme, und
das, was im andern fall dafür aus dem lande gieng,
im lande behalte, so sindet man, daß dieser geldverlust
wohl angewendet ist.    
das porzellan ist schön, weiß und leicht, auch die
arbeit und mahlerei daran gut. es übertrift das
wiener porzellan an der schönheit der weissen farbe.
das unächte porzellan, welches hier gemacht wird,
scheint derjenigen aufmerksamkeit nicht zu genießen,
welche auf das ächte gewender wird. das magazin dieser
fabrik wird den fremden gezeigt.
eine beträchtliche wollenmanufaktur ist in dem
hiesigen waisenhause. waisen, züchtlinge und
freiwillige armen arbeiten für diese manufaktur, zusammen
an 5oo menschen. an vierzehen weberstühlen, die
eben giengen, als ich die manufaktur sah, werden hier
tücher, halbtücher, flanelle, teppiche und andere gute
und schöne wollenarbeiten gemacht, die den
niederländschen zwar nicht gleich kommen, aber doch die
oesterreichschen um vieles übertreffen.
ich habe einige der österreichschen manufakturen,
und viele ihrer produkte gesehen, und mich über das
  schlechte

io8 ludwigsburg    
schlechte tuch, bei den entsetzlichsten preisen nicht genug
wundern können. ein tuch, das in den österreichschen
manufakturen drei gulden schwer geld kostet, wird hier
besser für einen taler leicht geld gemacht. dort ist
zwang und hier freiheit im handel. und daß dieses
die seele des handels sei, bestätigen die österreichschen
fabriken hinlänglich. in dem vortrefflichen
wirtemberg ist nirgends zwang im handel; wein und eisen
ausgenommen, ist alle einfuhr erlaubt, und das land
kann durch seine natürlichen produkte das gleichgewicht
mit der einfuhr halten. nur in schlechten ländern,
welchen die natur so viele ihrer gaben versagt hat, daß
sie sich nicht mit dem ausländer im handel gleichsetzen
können, wie es der fall mit den preußischen ländern ist,
ist es nötig den handel zu zwingen und mauten zu
errichten, welche die einfuhr hemmen und hindern.
in diesem hause ist auch ein zuchtaus und ein
tollhaus. fürchterlich ists, sich diese behältnisse der
strafen zeigen zu lassen. menschen mit wilden
blicken, an grausamkeiten gewöhnt, führen, mit der
peitsche unter dem arm, die fremden in diesen orten
herum. eiserne türen, die sich rasselnd aufschließen, sind
die eingänge in diese höhlen der nacht, wo nur ein
düsteres licht die dicke finsterniß ein wenig bricht. hier
sind zu beiden seiten die spelunken der gefangenen
sträflinge, die durch neue eiserne türen verschlossen
sind. hier sitzen sie in gestankwolken und
ausdünstungen ihrer selbst und der stinkenden wolle, die sie
säubern, entbehren der gesunden luft und der nötigsten
dinge des menschlichen lebens. nur der gedanke,
   daß

ludwigsburg. 109
daß diese elenden, missetäter seien, die sch an den
rechten der menschlichen gesellschaft selbst versündiget
haben, kann so einen anblick erträglich machen.
eine der schönsten anstalten, die man sehen kann,
ist das hiesige militärwaisenhaus, das von dem hrn.
herzoge karl, für 250 soldatenkinder gestiftet worden
ist. kein fremder wird es bereuen, diese edle
vortreflche anstalt gesehen zu haben. es sind knaben und
mädchen katolischer und evangelischer religion in die.
sem erziehungshause, das in einer schönen hauptstraße,
mitten in der stadt steht, und eines der schönsten
gebäude in der stadt ist.  
die hier unterhaltene kinder bleiben bis ins
vierzehnte jahr im hause und gehen blau mit gelben auf
schlägen gekleidet. ihr unterricht ist religion, schrei.
ben, lesen, zeichnen und andere nötige dinge. in
den nebenstunden spinnen sie baumwolle und weben sie
auch. es läßt recht artig die knaben an leichten, zu
ihrer größe eingerichteten weberstühlen sitzen, und die
niedlichstens desseins von zeugen, mit einer fertigkeit
und genauigkeit weben zu sehen, die alle
aufmerksamkeit verdient.  
das ist nun also eine sehr nützliche und schöne
manufaktur, die von kindern betrieben wird, welche sich
hier bilden, und zugleich dem staate nützlich werden.
die schönen handschriften dieser kinder sind mit solcher
gleichheit und schönheit geschrieben, daß sie wie
kupferstiche aussehen. im speisesaal, den schlafsälen
und arbeitszimmern dieses instituts, ist überall
reinlichkeit und einfachheit.    
 
lud 

i io ludwigsburg.
ludwigsburg hat auch eine bijouteriefabrik. die
begierde der menschen zum pracht, veranlaßt ähnliche
fabriken. in dieser werden aus gold   wie sie hier
sagen   mit erlaubniß aber der herrn fabrikanten,
aus kupfer und etwas gold   die wichtigen arbeiten
von uhrketten, armbänder, kreuzen, schnallen,
hemder stock  und degenknöpfe, ohrgehänge und ähnliche
dinge verfertigt. in dem waarenlager sind diese
arbeiten glänzend schön, aber bei dem gebrauche zeigt sich
die aechteit dieses goldes, und besonders mit
auffallendem unterschied, wenn man ächte goldne arbeiten
daneben hat.  
ich besitze eine uhrkette für 22 gulden in diesem
hause gekauft, die an wahrem wert für8gulden
gold hat. die arbeit kann man höchstens zu drei
 gulden rechnen, da man eben so schöne von tombak für
einen taler kauft, und dieß macht nun 11 gulden. die
übrigen arbeiten sind weder besser noch reichhaltiger,
auch verhältnißmäßig nicht wohlseiler; es wird also der
käufer bei diesen artikeln immer um die hälfte   im
eigentlichsten verstande   übersetzt. die schöne farbe
und die unnachahmliche politur, welche diese in aller
rücksicht schöne arbeiten haben, verführt die käufer zu
ähnlichen ausgaben. als ich in wien bei einem
stuwerschen feuerwerke war, wurde meine kette vom
schwefeldampfe ganz schwarzrot, daß ich sie nur noch
an der arbeit für die meinige erkennen konnte, da mein
uhrschlüssel   die arbeit eines goldarbeiters   seine
farbe unverändert behielt. wer dieses gold probiren
will, halte es nur über entzündeten schwefel   
als
 

ludwigsburg 111
als ich bei dem einkauf einiger stücke aus dieser
fabrik einige gulden des übermäßigen preises abbrechen
wollte, so steifte ein mann, der an einem pulte hinter
dem gitter saß, und den ich bisher auch nicht bemerkt
hatte, seinen kragen, erhob seinen dicken kopf von dem
ungeheuer großen buche, und sprach mit zorniger ganz
gravitätischer stimme  man marktet nicht in diesem
hause  diese grobheit siel mir auf, da ich mit dem
grobian weder gesprochen noch gehandelt hatte. ich
bezahlte und gieng, ohne mich darüber herauszulassen,
ob es besser und rühmlicher sei, in diesem hause zu
markten, oder die käufer um die hälfte zu
überteuern   
die übrigen fabriken ludwigsburgs sind eine
stahlfabrik, die in eben diesem hause ist, eine englische
geschirrfabrik, eine tobacksfabrik und eine
seidenmanufaktur die 300 menschen beschäftigt, und floretseide
  spinnen lässet.
soli t üd e.
von hier bis auf das berühmte prächtige kusschloß
solitüde, das auf einem berge liegt, sind drei
stunden, und so lang ist auch die schnurgerade allee von
fruchtbaren bäumen, die von hier aus, dahin führt.
oben am rande des berges steht das schloß, das
mit zwanzig pavillons, wie ein amphiteater umgeben,
und in italienischem geschmack gebaut ist. die mitte
ist oval mit einer kuppel unter welcher ein saal ist.
die anstoßenden zimmer sind klein, lakirt und vergoldet,
  und

1 12 solitüde.
und mit einer menge spiegel behangen. entweder
müssen die spiegel sehr wohlseil, oder die kosten dieser
ausmöblirung ungeheuer sein. unter diesen zimmern
ist eines, welches wie die tribuna zu florenz, sein licht
von oben durch eine kuppel erhält.  
an vorzüglichen gebäuden ist hier noch ein großer
gegypster saal, und ein sehr großer pferdestall, der
prächtigste welchen ich sah, und der selbst den kaiserlichen
marstall zu wien zwar nicht an größe, doch an
schönheit übertrift. ueber jeden pferdestand, denn der
stall ist leer, ist ein hirschkopf, der ein grünes blatt
mit goldnen buchstaben   den ramen der pferde  
im munde hält. ich habe diese ähnliche gewohnheit
auch in andern ställen bemerkt. in der mitte des
stalls ist eine kuppel, und unter ihr vier bassins zum
pferdetränken.
der garten dieses lustschlosses ist einer der größten,
die man sehen kann. es ist ein ausgereuteter wald,
aus dessen boden alle wurzeln der bäume, mit großen
kosten mußten ausgegraben werden. die größe des
ganzen platzes giebt man hier auf 900 morgen felds
an. die gebäude nehmen einen nur ganz kleinen teil
desselben ein; das übrige ist zum garten angelegt
worden, der die gärten von schwezingen, schönbrunn
und nymphenburg an größe übertrist. aber die
wasserwerke jener gärten fehlen diesem, weil er auf einem
hohen berge angelegt worden ist.
er ist nicht auf die eckelhaft gezwungene art der hol   
ländischen und französischen gärten, sondern auf
englische art angelegt und nach und nach vergrößert worden,
welches
 
 

     
solitüde. 113
welches ihn noch mannigfaltiger und ungezwungener
gemacht hat, daher er den engländern besonders
wohlgefällt.
italienische statuen muß der fremde hier nicht
suchen, doch findet er einige halberhabene arbeiten aus
weissem karrarischem marmor, ein schönes im
chinesischen geschmack gebautes haus, vogelhäuser,
lustäuser, hecken, eremitagen, wildnisse, alleen von natur
und kunst.      
der gegenwärtig regierende hr. herzog karl, hat
diesen garten und gebäude   wie eine innschrift am
schlesse sagt   in vier jahren anlegen lassen. in
der kapelle ist ein christuskopf von römischer mosaike.
dieser ist ein geschenk des vorigen papstes, das er dem
hrn. herzoge überschickte.  
  die orangerie, die teils um das schloß, teils
im garten stehet, und eine lange allee macht, hat
stämme von seltener dicke. es sollen über tausend
bäume hier sein, die des winters in heizbare
orangeriehäuser gesetzt werden. auf einem freien platze steht
die bildsäule des hrn, herzogs zu pferde.
die aussicht die man von diesem lustschlosse, über
das schön angebaute land und die menge der
wohlgelegenen dörfer hat, ist vortrefflich. in der tat ist
wirtemberg, wegen seiner vielen sanften abwechselungen
die es hat, eines der schönsten länder, das man sehen
kann. kleine berge, hügel und täler die der fleiß
angebaut hat, wechseln beständig mit einander ab. die
industrie des landmanns verdient alles lob. was die
natur nur ein wenig zum anbau bestimmt hat, ist an  ,
h gebaut,

  4 solitüde.
gebaut, und auch da, wo keine fruchtbarkeit zu hoffen
war, ist der boden durch vermischung oder aufhäufung
fremden erdreichs, fruchtbar gemacht worden.
besonders merkwürdig ist der fleiß des wirtembergschen
landmanns bei dem weinbau. hier hat er oft kahle felsen
zusruchtbaren weingärten gemacht.
die ursache dieses fleißes ist eine gelinde
regierung, gemäßigte abgaben, freiheit im handel,
gewisheit des absatzes und die guten preise beim verkauf.
der wirtembergsche bauer ist daher in einem
ausfallenden wohlstande, den man in wenigen ländern siehet.
ungeachtet dieser fruchtbarkeit, da das herzogtum
bei einer bevölkerung von 4000 menschen auf einer qua
dratmeile, noch wein, getreide und produkte der
viehzucht ausführen kann, ist es doch hier teuer zu leben,
und die schwäbischen wirte, von welchen ich weiter
unten noch mehr sprechen werde, halten ihre gäste so hart,
als ob beständige teurung im lande wäre, oder die
lebensmittel aus entfernten ländern herbeigeschaft werden
müßten.

i i5
sehenter abschnitt.
tübingen. universität. verbesserte
studentensitten. teologisches stift, collegium il.
lustre universitätsbibliotek. schloß tübingen.
ablaß in rotenburg auf 28,ooo jahre.
handelsstadt kalw, reichsstadt eßlingen. herr.
liche aussicht auf den ruinen von
hohenstaufen,
v dem lustschlosse solitüde bis stuttgart ist ei,
ne meile einen hohen berg hinunter, von dem
man die stadt gegen mitternacht sehet. diese siehe
auch von hier recht gut aus, und ihre wenigen wohl
verteilten türme lassen symmetrisch. nichts ist
eckelhafter und gotischer als die alten städte, die so viele ge.
häufte turmspitzen haben.    
auf dem wege von stuttgart bis tübingen,
liegt links eine meile von der ersten stadt das lustschloß
hohenheim, das aber die fremden nicht sehen dürfen.
eine beständige abwechselung der berge zwischen diesen
zween orten, und ein langer wald, machen diesen weg
unangenehm.
tübingen ist eine alte, hölzerne stadt am nekar,
die 6000 einwohner hat und nur wegen ihrer universität
merkwürdig ist, die 1477 gestiftet wurde. hier, und
in einem großen teile schwabens war die häßliche
bauart mode, jedes stockwerk über das andere, um
einen oder ein paar fuß herauszurücken. dieses
geh 2 a sah

1 16 tübingen.
schah vermutlich in der absicht, um mehr platz im
hause zu gewinnen. in den städten wo enge straßen
sind, stoßen die spitzen der häuser beinahe zusammen,
und diese sind hier, da die häuser teutsche dächer haben,
allein die straße herein gebaut, um absichtlich die
häßlichkeit des hauses zu vermehren.    
die hiesige universität ist mit lauter gebohenen
wirtembergern besetzt, und eine der besten und
berühmtesten universitäten deutschlands. die hiesigen hrn.
professoren sind alle erzellenzen, die teologen
ausgenommen; die studenten geben wenigstens ihren hrn.
professoren diesen titel. selbst in wien wo man so
sreigebig mit titeln ist, wo alles herr von und ihr
gnaden heißt, ist man mit dem titel erzellenz so sparsam,
daß ihn nur die generalfeldmarschälle, wenn sie keine
fürsten sind, die generallieutenants, die kaiserlichen
ge  heimenräte, und die diesen rang haben, bekommen.
den vorwurf, den man einst der universität
tübingen mit recht machen konnte, daß sie eine schule
teologischer klopffechter sei, kann man ihr jetzt nicht
mehr machen. sie hat aufgeklärte, gelehrte männer
in allen fakultäten. der hr. doktor lebret ist ihr
kanzler und der hr. herzog ihr rektor.  
dieser fürst hat vieles an der sittlichkeit der
universität verbessert. noch vor zehen jahren suchten die
hiesigen studenten ihre größe und freiheit im singen
und schreien bei der nacht. der herzog mußte sein
ganzes ansehen und die tätigste unbeugsamkeit
gebrauchen, um diese barbarei, die sich in gesitteten städten
  kaum noch der handwerksbursch erlaubt, auszurotten,
  und
  .  

  tübingen. 117
 
und die straßen bei der nacht stille und sicher zu
machen.  
die studenten hielten den damaligen prorektor für
den urheber dieser schmälerung ihrer freiheit, und
warfen ihm einigemal die fenster ein. ganz im
geschmack des pöbels von london und amsterdam   
aber der hr. herzog gab nicht nach, er wollte ruhe,
ordnung und gesittete studenten auf seiner universität
  haben, und wenn auch die universität darüber verlassen
werden sollte. er gab scharfe gesetze, strafte die
uebertreter und ließ eine regulirte schaarwache aufrichten,
welches amt vorher die bürger hatten,
die folge davon war, daß eine menge
unge gnen studentenpöbels die universität verließ, und die
gesittetern einsahen, daß der student leben und studiren
könne, ohne zu schreien. eine bessere lebensart ist jetzt
eingeführt, und die straßen sind so stille, als es je auf
der gesittetsten universität sein kann.
die studenten können hier wohlseil leben. ein
möblirtes zimmer kostet jährlich 20 bis 24 gulden, und
für2fl. 24 kreuzer die woche kann der student
täglich zweimal den tisch bekommen. der wein ist hier,
wie überhaupt im wirtembergschen teuer, denn in
diesem lande, wo doch so viel wein wächset, daß man
dem baier der wein im lande kauft, noch eine prämie
giebt, kann man kaum für 32 kreuzer eine maas guten
wein bekommen. man braut deßwegen hier auch bier,
mit welchem sich die ärmern studenten behelfen können.
einen teil der hiesigen universität macht das
teologische stift aus, in welchem einige hundert
studenh3z  ten
 

1 18 tübingen.
ten die kost und wohnung unentgeldlich genießen.
diese gehen in schwarzen kleidern, mänteln und
priesterläppchen, wie wenn sie alle augenblicke die kanzeln
besteigen wollten. in diesem habit findet man sie in
den wirtshäusern, beim spiel, auf der kegelbahn,
und auf dem spaßiergang, welches nicht gut lässet;
zudem ist ihnen der gebrauch des haarpuders verboten.
der berühmte geheimerat bilfinger soll den vorschlag
getan haben, ihnen eine anständigere kleidung zu
verordnen, der aber   vermutlich aus liebe es beim
alten zu lassen   verworfen wurde.
die studenten bewohnen ein eigenes altes gebäude,
das ehedem ein kloster war, und noch hier das kloster
genannt wird. drei professoren der universität haben
die aufsicht über diese stiftung.
so lächerlich schwindelköpfe in neuern zeiten diese
anstalt zu machen gesucht haben, so sehr widerspricht
ihnen die erfahrung. nur in den ganz neuern zeiten
hat dieses stift die professoren spittler und plank in
göttingen und den professor storr hier, der
gelehrten welt geliefert. diese männer allein sind genug,
um alle anfälle der schwindelmänner auf diese anstalt,
die nirgends ihresgleichen hat, zu widerlegen.
in dem speisesaal des stifts, wird während des
essens von einem zögling gepredigt. dem vorsteher
muß der prädikant die disposition seiner rede in
lateinischer sprache vorlegen, der ihm dann seine gedanken
und urteile darüber in teutscher sprache eröfnet.
die zöglinge des stifts, besuchen die collegien der
professoren der universität, und es wird ihnen nicht
mehr,

tübingen. ii 9
mehr, wie es ehmals geschah, besonders gelesen. wenn
sie fünf jahre im stifte gewesen, so werden sie vom
konsistorium eraminirt, und sind zu geistlichen aemtern
fähig.  
es ist hier auch ein stift für fürstliche personen,
welches das collegium illustre genannt wird. ob es
gleich schon lange unbesetzt ist, so ist es doch für die
universität von einigem nutzen, weil einige meister in den
künsten, sprachen und leibesübungen dabei besoldet
werden, welche den studenten unterricht geben.
die universitätsbibliotek ist nicht zahlreich, aber
auserlesen. die gute wahl, die man hier getroffen
hat, macht, daß ein reisender hier nicht so viel mist
findet als die biblioteken gewöhnlich haben, um recht
viel bände anzuhäufen. die anzahl der bände ist
nicht viel über zwölf bis vierzehntausend. der
donnerstag nachmittag ist öffentlicher lesetag, und die bü
cher werden dem studenten, wenn ein professor gut für
ihn sagt, mit nach hause gegeben, die er in vierzehen
tagen der bibliotek wieder liefern muß.    
ueber der stadt tübingen stehet auf einem hügel
ein ins gevierte gebautes sehr massives schloß, das
ganz aus großen quadern zusammengesetzt ist, mauern
und bollwerke, und gegen die stadt zween gräben hat.
ein großes weinfaß, das aber dem heidelbergschen
nicht gleichkommt, und ein sehr tiefer, vortrefflich
ausgemauerter brunnen, der sein wasser von dem nahe, uns
in am fuß des berges vorbeifließenden, nekarfluß
haben soll, werden hier gezeigt.
.   h4 die
 

. .
2q tübingen. rotenburg.
die aussicht aus dem schlosse, in das schöne tal,
welches der nekar durchfließt, ist artig. am ende,
wo eine bergreihe dieses tal beschließt, ist es mit vier
dörfern begrenzt,
auf einem turm des schlosses ist ein
observatorium angelegt, das aber keine sehenswürdigkeiten hat.
die besatzung der festung bestehet aus einem
kommandanten und einem wachtmeister,
ein andächtiger reisender, der reißt, um sünden
abzubüssen oder ablaß zu holen, kann auf eine lange
reihe von jahren in dem österreichschen städtchen
rotenburg, das eine meile von hier liegt, damit
versehen werden, und einen völligen ablaß auf 28,ooo
iahre bekommen, und zwar in dem nonnenkloster daselbst,
wie ein in der kirche dieses klosters angeschlagener
zettel versichert,
die beste handelsstadt des herzogtums
wirtemberg ist die stadt kalw, die an dem nagoldflusse
im schwarzwalde liegt. dieser wald macht einen
ansehnlichen teil des wirtembergschen aus, versiehet fast
das ganze land mit bauholz, und nach holland liefert
er schiffbauholz und masten.
die handelsstadt kalw hat über 3000 einwohner
und fünf handlungsgesellschaften. die vorzüglichste ist
eine zeughandlungsgesellschaft, die zwote handelt mit
holz, und sie drei andern handeln mit salz, spezerei
und kobold, einige machen auch wechselgeschäfte. diese
handlungsgesellschaften sind für das land nützlich, weil
sie vieles geld in das land durch ihren handel ziehen.
         in  

s . kalw eßlingen.   i2i
in den städtchen urach und heidenheim sind
handlungsgesellschaften, die mit leinwand handeln.
skalw ist sieben stunden von stuttgart entfernt.
die alte, gotische, melancholische reichsstadt
eßlingen liegt eine meile von stuttgart am nekar.
sie ist von ziemlicher größe, hat aber nur6bis 7000
einwohner, denn 1787 sind hier 248 gebohren worden
und 213 gestorben. diese häßliche stadt, die zwar
auch vom rost angefressen, aber die auszehrung noch
nicht in so hohem grade, wie ihre schwestern, die
meisten der übrigen schwäbischen reichsstädte hat, geht so
ihren schwachen, schleichenden gang fort, wie das blut
in einem schwindsüchtigen körper, ohne durch
revolutionen schneller als die übrigen zu sinken.
wie tief auch diese stadt gesunken sei, beweißt
ihre ehmalige macht. sie konnte den grafen von
wirtemberg den krieg ankündigen, sich mit diesen
herumschlagen, und in der umliegenden gegend furcht und
schrecken verbreiten. ein graf von wirtemberg bela 
gerte sie einst vergebens. jetzt würde es diesen
reichsbürgern hinter ihren schwarzen mauern bange werden,
wenn eine kompagnie wirtembergscher grenadiere gegen
sie im anmarsch wäre. hat ja die wegen ihres
ansehnlichern gebiets viel beträchtlichere und besser befestigte
stadt rotweil, die mit geschütz versehen war, als
sie wegen empörung erequirt worden, einer kompagnie
infanterie willig die tore geöfnet.
so sind die reichsstädte gesunken, weil der geniu
dieser zeit die republikanischen verfassungen nicht mehr
begünstigt. die großen republiken fallen, und ihr
h5bild

122 hohenstaufen.
bild unkenntlich, sollten sich die miniatürgemäldchen
derselben erhalten können, ohne mit der zeit, ganz
ausgelöscht zu werden 
an den grenzen des wirtembergschen kommt man
durch die schöne, neu und regelmäßig gebaute stadt
göppingen, die 1782 abbrannte, und wegen ihres
sauerbrunnens bekannt ist. hier ist wider die
gewohnheit der schwäbischen bauart, das erste stockwerk
eines jeden hauses von stein gebaut.  
sobald sich das wirtembergsche gebiet schließt,
fängt schon ein schlechteres gebirgigtes land an. die
kahlen berge desselben zeigen sich schon in der entfernung,
wenn man noch tief im wirtembergschen ist. linker
hand zeigt sich der staufenberg, auf dessen runder
spitze das berühmte schloß staufen, das
stammhaus der herzog von schwaben und nachmaligen
schwäbischen kaiser stand. dieser merkwürdige berg ist jetzt
ganz kahl, und scheint über den abgang seiner familie
zu trauern. er verdient, in vieler rücksicht, daß ein
reisender den kleinen absprung von der landstraße
mache. s
hier stand ich auf diesem berühmten berge, der
ehmals ein wohnsitz großer fürsten war, aber nur noch
schutt des ehmaligen schlosses zeigt. ich übersah die
schönen striche landes, die einst den herren dieses bergs
gehörten, dachte mir die mächtigen, schwäbischen
herzoge, und die noch mächtigern kaiser aus diesem hause
durch, unter welchen sich ein barbarossa vorzüglich
auszeichnete.        
      
b.
 

w
hohenstaufen. 123
wo sind sie nun, dachte ich, jene mächtige familien,
vor welchen einst millionen zitterten  wo ist ihr
andenken, da selbst von ihrem schlosse nur noch der name
übrig ist. gewis es ist traurig, so sichtbare spuren
des untergangs mächtiger familien vor sich zu sehen 
jch dachte mir jenen großen demütiger der mailänder,
alle seine taten und siege, selbst seinen kreuzzug nicht
ausgenommen, als ich in den schuttaufen seines
stammhauses und wohnschlosses stand, und die ver s
gänglichkeit der irrdischen hoheit mit den traurigsten
spuren vor augen sah. ein aufgestiegenes gewitter,
das unter der höhe des berges war, und einen teil der
schönen landschaft ganz in nacht und nebel einhüllte,
machte mir diese szene noch seierlicher, wozu die
unvergleichlich herrliche aussicht mit wirkte. diese ist eine
der schönsten, die ich sah, und nur übertrift sie die
aussicht von dem schlosse zu presburg.  
die herrliche abwechselung von schönen sanften
hügeln, wohlangebauten tälern und fürchterlichen, mit
felsen gekrönten gebirgen, die man von staufens
höhe hat, verdiente allein eine reise von vielen meilen.
man sieht hier auf vierzig und mehrere stunden weit,
sieht die tyroler und lotringer gebirge und tief in
franken hinein. gewis die herrn von staufen hatten
ihren wohnort recht gut gewählt   
der obere teil des berges steht ganz frei, und
erhebt sich über seine nachbarn und brüder. er gleicht
einem abgegipfelten zuckerhut. an seinem fuße ist er
mit andern bergen verbunden, auf deren einem ein dorf
stehet, das noch den namen hohenstaufen hat. in
.     der

i 24 hohenstaufen.
der kirche dieses dorfs zeigt man ein kleines türchen,
welches gegen den berg hinaufgeht, und wodurch
barbarossa, von dem berge, auf welchem er eine zeitlang
 gewohnt habe, in diese kirche zu fuß gekommen sein
soll. bei diesem türchen ist er in seiner eisernen
rüstung schlecht abgemalt, und eine halb verlöschte
innschrift dabei, welche eben dieses sagt.
nicht weit von staufen wurde ich schon in
gebirge eingeschlossen, ein romantisches tal, das zu
beiden seiten mit fürchterlichen hohen, jähen und fast ganz
kahlen bergen und felsen eingeschlossen war, nahm mich
auf.    
eine menge raubschlösser, wo ehmals tapfere
ritter auf die reisenden paßten und sie niederwarfen, die
drohend in das tal, mit ihren alten türmen und
verfallenen mauern herabsehen, machten diese wilde
gegend, durch welche der krystallklare fluß lauter fließt,
woch romantischer,    
elfter

 
s.
125
 
f      
eifter abschnitt
schöner garten zu tunzdorf. städtchen
weissenstein. enges und wildes tal.
bernhardusberg. wunderwerke eines steinernen heiligen.
heidenheim. reichsstadt giengen. scheußliche
trachten. reichsabtei neresheim. schöne
kirche. kloster mädlingen. gundelfingen.
lauingen. rathaus. schloß. salzhandel.
schiffahrt auf der donau. dillingen. aberglauben
  und dummheit.
nä man das wirtembergsche verlassen hat, ist
der erste merkwürdige ort der flecken tunzdorf,
der in dem vorgemeldten tale liegt, ein altes schloß
und einen schönen garten hat. die anlage des letztern
ist sowohl in rücksicht auf den nutzen als das vergnügen
recht schön angelegt, und von ansehnlicher größe. er
hat wegen seiner romantischen lage in gebirgen, wo die
wilde natur mit den gepflanzten schönheiten des
gartens absticht, und seiner vielen schönen bassins und
fontänen, viele aehnlichkeit mit dem garten von
hellbrunn.  
die nahen gebirge reichen dem hiesigen garten
einen ueberfluß an wasser, welches die hiesigen vielen
fontänen, deren an zweihundert hier sind, belebt. in
den hauptgängen sind lange viereckigte bässins, in
deren jedem zwanzig fontänen springen.
einige artige häuschen, alleen und buschwerk,
blumen und vasen sind durch den garten hin und
wie   

126 tunzdorf.
der angebracht. das schloß ist im alten geschmack
ins gevierte sa  nn dessen ecken kleine türme
stehen.
 von tunzdorf geht der weg noch eine starke
stunde an dem schönen flusse lauter, durch dieses
wilde, einsame und romantische tal fort, und führt zu
dem sehr fleinen städtchen weissenstein, das am
ende dieses tals, wo es sich schließt, liegt. diese
hauptstadt der herrschaft rechberg, die zehen häuser in ihren
mauern hat, liegt so tief in den gebirgen, und diese sind
so nahe, steil und hoch, daß die einwohner die sonne,
wenn sie in den kurzen tagen des winters schief steht,
gar nicht, und im sommer, wenn sie am höchsten steht,
nur6bis 8 stunden des tags sehen.  
diese berge sind teils ganz kahl, teils mit
bäumen bewachsen und mit einer reihe seisen gekrönt, die
wie die ruinen alter bergschlösser aussehen. auch
zwischen den bäumen erheben sich spitzige, kegelförmige fel.
sen, die das romantische der gegend vermehren.
an einem dieser berge klebt ein sehr unansehnliches
schloß, das durch einen bedeckten gang mit dem
städtchen zusammenhängt. acht eiserne kanonen und einige
kleine mörser, formiren das zeughaus des schlosses,
einer aus der rechbergschen familie war einst
general, und von diesem sind die hiesigen kanonen noch ein
andenken. uebrigens gehörte viel geschmacklosigkeit
dazu, ein schloß in dieses loch zu bauen.  
hier fangen auf allen seiten die wirtembergschen
alpen an, die eine länge von 28 bis 30 stunden, und
eine breite von4bis 8 stunden haben,  
w
. eine

bernhardusberg   127
eine kleine meile von weissenstein ist ein
merkwürdiger hoher berg, der seit einiger zeit der
bernhardsberg heißt. hier ist eine statue eines
heiligenbernhardus, die große zeichen und wunder tut, und
deßwegen das andächtige volk der gegend, von allen
seiten, auf den sehr hohen berg hinaufzieht.
ein hr. von rechberg hat auch in dieser rücksicht
für gut befunden, als besitzer des bergs, diesem
steinernen, heiligen wundertäter eine schöne kirche bauen zur
lassen, und einen benefiziaten hier zu unterhalten. uns
geachtet nun keine leute auf dem berge wohnen, so ist
doch die kirche, alle morgen bei der messe, voll.
hier in dieser kirche, die im achtzehenten
jahrhundert einem steinernen heiligen zur ehre errichtet wurde,
kann man die dummheit des volks, die pfaffenbosheit
und betrug sehen, welche dinge in die religion   das
größte glück des menschen   mischen, die sie
verunstalten, lächerlich machen, gar nicht darein gehören, und
ihr also ihr liebenswürdiges einfaches gewand ausziehen.
o joseph wie stralt deine regierung so herrlich, daß
du dein volk vom pfaffenbetrug befreitest   
hier in diesem finstern teile schwabens, tut
noch ein steinerner heiliger wunder, die ihm gewidmete
kirche ist ganz mit dankbaren beweisen derselben
angefüllt. niedliche aermchen, füschen, köpfchen von
wachs, niedliche puppengesichtchen aus nürnberg sind
hier in menge aufgehängt. täfelchen mit geschichten,
erscheinungen, wundern, krücken, ja selbst fesseln
und ketten aus dem gefängniß entkommener
missetä  ter,
 
 

128 bernhardusberg.
v
ker, sind hier zur ehre des heiligen bernhards
aufbehalten. ist er dann auch der schutzpatron der diebe 
in keiner kirche der österreichschen staaten und
noch weniger in italien, wo doch auch gut katolische
christen wohnen, sieht man solche alberne possen
aufgestellt, man weiß da die religion vom aberglauben und
gotteserkenntniß vom pfaffenbetrug zu unterscheiden.
die legende von entstehung dieser wallfahrt wäre
lustig, wenn sie nicht ein beweis von dem tiefen verfall
des menschenverstandes, von der blindheit des volks
und dem betrug der pfaffen wäre. sie steht in der
kirche zu jedermanns nachricht. ein bauer hatte in
der nahen reichsstadt gmündt, einen heiligen für ein
geringes geld erkauft. der heilige wollte auf diesem
berge sein, und tat wunder. nun wurde die
statue des heiligen bernhards entweder hier gefunden,
oder neu gemacht, kurz die statue wurde aufgerichtet,
und die kirche gebaut. und die mirakel währen fort
bis auf die gegenwärtige stunde, wie man aus den
jahrzahlen der täfelchen sieht, die ex voto hieher
gestiftet und aufgehängt worden sind.
die aussicht dieses halbrunden bergs, auf dem die
kirche steht, ist reizend, und erstreckt sich fast so weit
als die von hohenstaufen.
dieser berg macht eine ecke der alpen aus, und
man hat ein paar meilen bis in das wirtembergsche
städtchen heidenheim, welches der hauptort der
herrschaft heidenheim ist. dieser kleine artige ort hat
einige beträchtliche fabriken, eine zitzmanufaktur, einen
eisenschmelzofen, dratziehfabrik und stahlfabrik zu
    grober

giengen. neresheim. 129
grober stahlarbeit. die kottonmanufaktur handelt bis
in die türkei. eben so beträchtlich ist der hiesige
leinwandhandel, zu dessen aufnahme eine
handlungsgesellschaft errichtet ist.    
eine meile von heidenheim ist die kleine
reichsstadt giengen, die 1800 einwohner hat. diese kleine
stadt ist eine von den wenigen, die ohne alles gebiet
sich in ihrem alten wesen erhalten hat. aber ist dieses
nicht schon ein beweis des verfalls einer stadt, wenn
sie nicht aufkommt, sondern immer bleibt, wie sie war 
die städte der fürsten, besonders die wirtembergschen
städtchen, blühen immer mehr empor, steigen stark in
ihrer volksmenge und in ihrem flor, und die
sogenannten freien städte fallen, und es ist noch ein glück, ein
seltener fall, wenn sie nur ihren alten traurigen gang
fortschleichen können, ohne tiefer zu fallen.  
scheußlichere kleidertrachten als hiev, kann man
sich wohl kaum denken. auffallend häßlich sind die
kopfaufstutzungen der weiber. diese tragen einen
weissen maulkorb, und zwei weisse lange, lange ohren
auf dem kopfe, die wie eselsohren aussehen.
menschen, denen die natur ein geformtes, unterscheidendes
haupt gegeben hat, wollt ihr euch mit gewalt zu eseln
machen  man nennt diese tracht, in welcher die
weiber auch zur kirche gehen, die hornschleier; wäre ihr
name nicht schon beweggrund genug, sie abzuschaffen 
in dieser gegend liege die reichsabtei
neresheim, an der grenze des fürstentums oettingen.
wallerstein.   ein mit schönen gebäuden besetzter hügel,
unter welchen sich die kirche, deren turm noch
unvol  j   lendet

130 neresheim.
lendet ist, auszeichnet, macht dieses benediktinerkloster
aus, das auch einige orte und untertanen hat.
der im jahr 1787 gestorbene reichsprälat
benedikt maria, hat dem kloster, das unter
wallersteinscher landeshoheit stand, die reichsunmittelbarkeit
erworben. wallerstein widerspricht aber gegenwärtig
dieser reichsunmittelbarkeit aufs neue. bei meiner
anwesenheit in neresheim lebte dieser tätige mann, der
ein sehr heller aufgeklärter kopf war, noch, und lud
uns zur mahlzeit ein, die nicht im konvent, sondern in
einem besondern zimmer gehalten wurde. bis auf
diesen zeitpunkt gab er uns einen ordensgeistlichen des
klosters zur unterhaltung zu, der uns von nichts, als von
seinem jubiläum, das er den letztern sonntag geseiert
hätte, von der predigt dabei, von einigen klosterfrauen
und von dem verdienstvollen des klosterlebens unterhielt.
so überzeugend er uns belehrte, so konnte ich doch in
dem, sich auf kosten anderer füttern zu lassen, sein leben
im müssiggang zuzubringen, nichts zu erlernen als chöre
zu singen und messen zu lesen, nichts verdienstliches
finden.
er zeigte uns die bibliotek, welche erfreilich nicht
verstand, und den schönen auf marmorart gegypsten
speisesaal, wo er besser zu hause war. die kirche
ist von guter bauart und mit geschmack aufgeführt.
sie hat eine große und einige kleinere kuppeln, die von
einem teutschen maler namens knoller aus tyrol bes
malt sind. hier versicherte man uns, daß diese male
rei 18000 gulden und 2000 gulden präsent gekostet
habe. ich hörte aber in salzburg, wo ich in dem
  palast
es    

neresheim. i 3l
palast des hrn. grafen von firmian, unter den
malern die sich selbst gemalt haben, auch knollers bild
antraf, daß dieser maler für die malerei der kirche in
neresheim 36,000 gulden erhalten, und noch, so
lange die arbeit gedauert habe, mit seinen leuten tisch und
wohnung im kloster frei gehabt habe.
eine maria im blauen gewand zeichnet sich unter
diesen malereien besonders aus. in der mittlern
kuppel ist die auferstehung der todten und das jüngste
gericht gemalt. daß der tod hier über die grenze der
übrigen malerei die füsse herausstreckt, tut eine
widrige wirkung.
in den dominikanerkloster mädlingen, an der
wirtenbergschen und pfalzneuburgschen grenze, traf ich
einige heldenkende köpfe unter den mönchen an. ihre
bibliotek ist im aeußerlichen zierlich eingerichtet, und
die beste, die ich in einem teutschen mönchskloster fand.
sie entält die besten schriftsteller in jedem fache, alte
rare schriften, unter welchen eine teutsche bibel vom
anfang des drucks war. hier sind keine verbotene
bücher, ich fand luters bibelübersetzung, sein leben
unter den biographien und solche schriften, welchen
selbst noch auf den heutigen tag der eintritt in die
österreichschen staaten versagt ist. der bibliotekar war
ein aufgeklärter, hellsehender mann, und für mich eine
achtungswürdige erscheinung in einem mönchskloster.
dieser mann mit so gesunden grundsätzen mußte bald
vor seinen übrigen mönchen hervorleuchten, und auch
hervorgezogen werden. er ist jetzt hofprediger bei
einem fürsten. was ein alter säbel aus dem
vierzehen  i2ten
     

1 32 lauingen.
ten jahrhundert in dieser bibliotek tun sollte, der an
der türe hieng, konnte ich nicht verstehen.
gundelfingen ist das erste pfalzneuburgsche
grenzstädtchen, wo die gegend wieder eben zu werden anfängt
von hier bis lauingen ist eine stunde.
l au inge n.
lauingen ist eine kleine von den schweden 1632
mit niedrigen erdwällen befestigte stadt, wovon man
noch ueberbleibsel sicher. sie liegt an der donau, die
  hier den kleinen fluß brenz aufnimmt. 1786 sind hier
130 gebohrne und 126 gestorbene gezählt worden; die
stadt hat also ungefähr 3500 einwohner. sie ist
artig gebaut, und die elenden hölzernen häuser die ein
reisender im übrigen schwaben sieht, sieht man hier
nicht mehr, sondern gute steinerne häuser, einige schöne
kirchen und ein mit geschmack gebautes rathaus.
dieses ist ganz neu in toskanischdorischer bauart aus
schönen quadern gebaut, und soll 70,000 gulden
gekostet haben.    
die stadtkirche, die ein sehr hohes gewölbe hat,
ist dem albertus magnus gewidmet. als ich diese
kirche und den reichen vorrat der meßgewande sah,
erzählten sie mir mit großer zufriedenheit, daß sie unter
der kirche einen großen schatz gefunden hätten. als
ich genauer nachfragte, so fand sichs, daß sie einen
todten körper mit kostbarkeiten gefunden hatten, dem sie
seine schätze, weil sie der todte doch nicht mehr
brauchen konnte, abnahmen. also habt ihr die todten
beraubt, sprach ich, und keinen schatz gefunden 
das
r

lauingen. i 33
   
das hiesige alte schloß, steht an den grenzen der
stadt, und ist ohne äußerliche und innerliche zierde.
doch ist die aussicht aus den obern teilen desselben
schön, wo man über die donau nach dillingen,
höchstett, bis auf das berühmte schlachtfeld bei
blindheim sieht. an den jochen der donaubrücke
sind mühlen angebaut, bei welchen die räder beweglich
sind, und bei hohem wasser hinauf, bei niedrigem aber ,
herabgelassen werden können. sollte dieses nicht bei
allen mühlen nachgeahmt werden, um bei jedem
wasser mahlen zu können, und nicht von jedem an  oder
ablauf des wassers schenirt zu werden 
die donau verschaft der stadt ein beträchtliches
gewerbe. es ist hier ein starker handel mit salz und
wein, und ein abstoß der schiffe nach wien, die hier
auch gebaut werden. auf der donau kommen die
salzschiffe, die von pferden gezogen werden, aus
baiern  und salzburg hieher. in dem hiesigen alten
schlosse ist ein flügel zu einem salzmagazin
eingerichtet worden, in welchem 40,ooo fässer aufgehoben werden
können. dieses salz wird von schwäbischen
fuhrleuten abgeholt, welche wein dafür bringen. es ist
deßwegen auch ein gebäude zur niederlage für den wein
gebaut worden; dieser wird teils auf schiffen, teils
auf der achse weiter geführt.  
seit dem jahr 1787 sind zween kaufleute in
stuttgart und heilbronn zusammengetreten, um
einen speditionshandel nach wien zu führen. diese
lassen schiffe hier bauen, und jede mittwoche eines
dahin abgehen. mit diesen schiffen können passagiere
  i3von
   

134 lauingen.
a
von distinktion für den äußerst geringen preis von 2
gulden 24 kreuzern bis wien kommen, wobei sie noch
hundert pfunde gepäcke frei haben. ein gemeiner
mann, ein handwerksbursche kann diesen weg von
hundert meilen, zu wasser für einen gulden machen.
die gesellschaft dieser kaufleute genießt von
baiern vorteile im zoll und transito, und kann also den
waaren und passagiers billigere preise machen als
andere. zuweilen lassen sie auch kleinere schiffe abgehen,
deren hinterteil abgestutzt ist, und die plätten heissen.
diese dürfen nur den halben zoll entrichten.
die schiffe sind von tannenholz 60 bis 70 fuß
lang, und nur so dauerhaft gebaut, daß sie die reise bis
wien aushalten können. in wien werden sie
verkauft, und wieder auseinander geschlagen. ich bediente
mich dieser vorteilhasten gelegenheit, und schiste mich
nach wien ein. ich wollte es jedem reisenden raten,
diese gelegenheit aus mehr als einem beweggrund, den
ulmer schiffen vorzuziehen. er reißt hier mit dem
halben gelde, genießt einer distinktion, die er dort
nicht hat, und hat es nicht mit groben schiffern,
sondern mit höflichen kaufleuten zu tun, und was das
vorzüglichste ist, er kommt nicht mit dem pöbel in
kollision.  
auf den ulmer schiffen sind emigranten, also der
auswurf und die grundsuppe der nationen, kinder und
ungeziefer die gesellschafter der reisenden. einer
meiner freunde, der mit einem ulmer schiffe nach wien
fuhr, hatte die freude, daß eine emigrantin auf seinem
schiffe in die wochen kam.  
 
dil
reise auf der donau durch schwaben 135
d illi n gen.
die kleine stadt dillingen, die hauptstadt und
ehmalige residenz des bistums augsburg liegt nahe
an der donau auf einer anhöhe, eine stunde von
lauingen. der churfürst von trier ist jetzt besitzer
des bistums augsburgs, das ihm auf hundert
tausend taler eintragen soll.  
das bistum liegt an dem flusse lech hinauf, ist
lang aber schmal. das domkapitel und die domkirche
sind in der stadt augsburg, wo der bischof auch
einen alten palast hat. eine domherrnstelle bringt 15
bis 1700 gulden ein.  
das schloß zu dillingen liegt an eines hügels
grenzen gegen die donau, und ist im alten stil
gebaut und möblirt. die aussicht aus dem kleinen an
das schloß stoßenden garten, über die donau, ist
schön.  
die stadt dillingen ist uneben, besonders zieht
sich die vorstadt den berg hinauf. die hauptstraße
der stadt ist breit und schön bebaut, und hat meist gute
häuser. das universitätsgebäude und das ehmalige
jesuitenkollegium sind schöne und massive gebäude.
die hiesige universität ist sehr unbedeutend, sie hat
aber zween vortrefliche, aufgeklärte männer, die ihr,
und dem katolischen deutschlande ehre machen. diese
würdigen männer sind die herrn professoren sailer
und weber. der erstere sucht die aufklärung in der
religion zu befördern, und der letztere zieht gegen
aberglauben, hexen und gespenster zu felde, und sucht der
i 4
glei
136 reise auf der donau durch schwaben.
gleichen unsinn auszurotten, muß sich aber mit manchen
tiermenschen, deren hirn keine aufklärung ertragen
kann, herumschlagen. denn dem pöbel seine heren
und gespenster nehmen zu wollen, ist ein unternehmen,
das mit den größten schwierigkeiten verbunden ist.
schon das ist herkulische arbeit, die menschen
überreden zu wollen, daß sie nichts dummes mehr glauben
sollen.
wer keine heren mehr glauben will, der reise in die
republik schweiz, und der löbliche kanton glarus
wird es ihm protokollmäßig beweisen, daß es h ren gebe,
und daß er erst 1783 noch eine verbrennen lassen,
wenn nun der hr. professor weber gleich nicht
im kanton glarus ist, so ist er doch in einer gegend,
wo sein wirkungskreis recht groß und nützlich werden
kann. und eben so auch der seines achtungswürdigen
kollegen des hrn. professor sailers.  
diese zween männer sind vortreflich placirt, sie
sind in einem winkel von schwaben, wo fast alles noch
in dicker finsterniß tappt. das volk um dillingen
gehört unter das dümmste, unwissendste und, welches
unzertrennlich darauf folgt, bigotteste in deutschland.
wenn es außer der stadt auf den landstraßen, einzeln
oder in gesellschaft gehe, so plappert es immer  gegrüs
set seist du maria  u. s w, hat es dieß zu ende
gebracht, so fängt es wieder vorne an, und dieß zu ganzen
stunden lang das ewige einerlei. und dabei wird
der rosenkranz immer gemolken, jch dächte doch,
wenn sies der maria täglich einmal sagten, daß sie einst
so gegrüßt worden, so wäre es genug    daß sie sich,
      wein

reise auf der donau durch schwaben. 137
wenn sie mit einander gehen, mit etwas vernünftigem
unterhalten könnten, wie andere völker, dazu sind sie
viel zu dumm. selbst in kärnten und krain hört
man nichts von dergleichen traurigen gesängen auf der
straße, und sieht keine solche sauertöpfige menschen.
ich kenne die gegend um dillingen nicht aus
einer flugreise, ich bin öfters in dillingen und seiner
gegend gewesen, und habe immer die nämliche traurige  
bemerkung machen müssen. selbst bei einer
anwesenheit in der stadt dillingen, konnte ich in einem
wirtshause in der vorstadt, wo ich logirte, kein fleisch
bekommen, weil einem heiligen zur ehre, ein fischtag
gehalten wurde. die dumme wirtin sagte mir, sie
habe fleisch genug im hause, sie gäbe aber keines her,
es sei ihr von ihrem bischofe verboten, und da sei es
eine sünde. ich mochte diesem dummen stück so
ernstlich vorstellen als ich wollte, daß es nur ihr verboten
sei, fleisch zu essen, nicht aber es den ketzern, die ja
ohnehin verdammt seien, zu geben; sie blieb
unbeweglich. ich gieng zu einem andern wirte in die post,
wo ich ansehnliche gesellschaft und gutes essen antraf.
selbst in kärnten und krain und in italien gaben
uns die wirte an den fischtagen nicht nur fleisch, sons
dern boten es uns selbst an,    
jene obgemeldte zween vortrefliche männer, sind
also hier an einem platze, wo sie recht viel gutes stiften
können, denn selbst in dem so verrufenen baiern, fand
ich die blindheit und dummheit nicht in so hohem
grade, als in der hiesigen gegend, und in dem bischum
augsburg.    
i 5 . so
 

138 reise auf der donau durch schwaben.
w.
so dumm das gemeine volk ist, so gute und
ausgesuchte gesellschaft trift man unter den vornehmern
dillingens an, die ganz das gegenteil ihrer übrigen
landsleute sind. ich bin zweimal so glücklich gewesen,
in vortrefliche gesellschaft von vielen dillingern, herrn
und frauenzimmer zu kommen, einmal in dillingen
selbst und einmal in lauingen, und ich hätte mich nicht
angenehmer unterhalten können, als bei ihnen.
zwölfter abschnitt.
höchstett. schlachtfeld. chaussee von
menschenknochen. blindheim. schlachtfeld. fehler
und verlust der franzosen in diesem treffen.
merkwürdige mühle. schönheit des
schlachtfeldes. donauwört. schellenberg. schlacht
von 1704. ueberreste der verschanzungen. von
schwaben überhaupt. karakter der schwaben.
sprache. gelehrsamkeit. gasner der erste im
katolischen schwaben. gasner der zweite im
evangelischen, abscheuliche wirte.
ie kleine stadt höchstett die an der donau eine
stunde von lauingen liegt, ist durch die schlacht,
die bei ihr vorsiel, berühmt worden. außer der stadt
steht ein altes ins gevierte gebautes schloß, das vier
türme an den ecken hat, etwas erhöht steht, und eine
sehr weite aussicht beherrscht. hier erhielten die baiern
und franzosen 1703 über den kaiserlichen general
styrum einen sieg, der aber von keinen großen folgen
war. marggraf ludwig von baden hatte die armee
  geschwächt,
 

reise auf der donau durch schwaben. 139
geschwächt, und einen teil derselben nach augsburg
gezogen, um diese stadt zu besetzen. diesen zeitpunkt
benußten der churfürst von baiern und der marschall
von villars, übersielen die geschwächte armee
unversehens, und erhielten einen völligen sieg. bis nach
höchstett zog sich auch das im folgenden jahr
vorgefallene treffen bei blindheim, wo oesterreichs und
englands tapferkeit siegte.  
von höchstett gegen blindheim zu, ist eine
chaussee, die vielleicht die einzige ihrer art in der wele
ist. als sie ums jahr 1780 angelegt wurde, kam man
auf die gräber und knochen der in der schlacht
getödteten menschen und pferde. diese wurden
ausgegraben, zum grund der neuen landstraße gemacht, und die
steine oben drauf geworfen. man sieht noch an
einigen orten diese knochen hervorschauen, und wandelt also
auf einer chaussee von menschenknochen. ich habe
selbst einige leute gesprochen, die mit an dem
straßenbau arbeiteten und mir dieses bezeugten.
das schlachtfeld von blindheim ist eine reizend
schöne fruchtbare gegend. auf der linken seite läuft
das lange hohe donaugebirg und auf der rechten der
fuß hinab und hält bis nach donauwört, das man
hier sieht, an. die mitte ist ein schönes, angebautes
mit vielen dörfern besetztes tal, das zur stellung der
armeen vortreflich war. man erblickt hier drei
berühmte schlachtfelder, die kurz auf einander berühmt
w rden, das schlachtfeld von höchstett, das hiesige,
änd den schellenberg. traurig ist der gedanke, daß
s  viele tausend unschuldige menschen sich hier mußten
   
nie
140 reise auf der donau durch schwaben.
niedermetzeln lassen, um die habsucht einiger großen zu
befriedigen. blindheim ist ein artiges, neues und
zerstreut liegendes dorf, in welchem die franzosen den
hauptsächlichsten volksverlust in dem blutigen treffen
1704 von den engländern und oesterreichern erlitten
haben.    
die franzosen hatten die for e ihrer armee 27
bataillons uud vier regimenter dragoner in das dorf
blindheim, welches sie befestigt hatten, gelegt. an
diesem stand der rechte flügel der französischen armee,
unter der anführung des marschall tallard. die
baiern standen auf dem linken flügel.
der 13te august war der wichtige tag des angrifs.
ungeachtet der vorteilhaften stellung der franzosen und
baiern, wurden sie doch von dem prinz eugen und
herzog von marlborough angegriffen. die
franzosen glaubten die engländer würden das befestigte dorf
angreifen, und dann wäre die sache mißlich für diese
abgelaufen. die engländer machten auch wirklich
mit zwanzig bataillons einen falschen angrif auf
blindheim. der herzog von marlborough grif aber
indessen mit größerer macht die mitte der französischen
schlachtordnung an, brachte die franzosen zum wei.
chen, tödtete und seng eine ansehnliche anzahl, und
sprengte noch mehr in die donau, so daß sich auch die
doch ziemlich breite donau davon einige tausend
schritte lang anschwellte. ich sah diesen
merkwürdigen ort, wo so viele franzosen ihr leben im wasser
lassen mußten.
sie

reise auf der donau durch schwaben. 141
sie hatten sich in ein kleines wäldchen, das an
dem hier hohen donauufer liegt, geflüchtet, auch
hieraus wurden sie verjagt, und bei demselben, wo die
donau eine krümmung macht, und um so reißender ist,
wie das vieh in das wasser getrieben. die franzosen
hatten den bach, der an blindheim vorbeiläuft, zu
ihrer bessern verteidigung angeschwellt. die
kaiserlichen und engländer kannten das terrain gut, und ließen
sich durch die eine viertelstunde breite wassermenge
nicht irre machen. ueberzeugt, daß hier keine tiefen
sein können, setzten sie mutig durch das wasser, und
griffen ihre seinde an einem orte an, wo sie es am
wenigsten vermuteten.
dieser bach hatte an der großen niederlage der
franzosen viele schuld. einige regimenter, die einen
entferntern standpunkt hatten, hielten diesen von ihnen
angeschwellten bach, für die donau selbst, und
wagten es nicht, durchzusetzen. einige kavallerie wagte es,
und entkam glücklich,
das größte blutbad geschah bei einer mühle, die
an blindheim liegt, und mit 6oo französischen gres
nadiers besetzt war. diese wehrten sich am längsten und
hartnäckigsten, so daß 15oo engländer davor blieben,
als sie bis auf wenige zusammengeschmolzen waren,
ergaben sich erst die übrigen.  
als der rechte flügel der franzosen ganz geschlagen
war, wurde blindheim ernstlich angegriffen,
beschossen und in brand gesteckt. die 27 bataillons
infanterie und vier regimenter dragoner, ergaben sich zu
kriegsgefangenen, ohne auch nur einen ausfall getan
zu

142 reise auf der donau durch schwaben.
zu haben. bei diesem angrif gieng blindheim fast
ganz im rauch auf. noch stehe man die von
kanonen durchlöcherten mauern und wände der scheunen,
die zum andenken dieser begebenheit nicht zugemauert
werden.
der marschall von tallard, der hier sein
hauptquartier hatte, wurde von einem hessen gefangen, und
mit ihm 15000 der seinigen, nebst 127 kanonen 24
mörsern, der kriegskasse, 3600 zelten, 45oo
proviantwagen und 60 wagen mit französischem frauenzimmer,
welches vermutlich in der absicht der armee gefolgt
war, um die sieger mit lorbeeren zu schmücken, er
beutet.
dieser tag kostete den planmacher ludwig, 30 ooo
mann des besten alters, und ihre anwerbung,
ausrüstung und marsch, wenn man den infanteristen nur zu
hundert, und den kavalleristen zu hundert und zwanzig
gulden rechnet, 3200,000 gulden. hierzu kommt
noch die verlohrne bagage, geschüß, wagen, kasse,
feldgeräte, rechnet man dieses alles nur auf zwo mil
lionen, so ist der verlust an geld nach einem mäßigen
anschlag über fünf millionen gulden.
die baiern, die auf dem linken flügel standen,
erhielten anfangs einige vorteile über die kaiserliche
reiterei, und der churfürst stand und focht noch, als der
rechte flügel schon geschlagen war. er wußte die flucht
der franzosen nicht, als er sie aber erfuhr, so dachte er 
daß hier nicht gut stehen sei, und schlich sich davon, ohne
sich vorher von seinem freunde tallard beurlaubt zu
haben. da weder die unordnung noch riederlage bei

reise auf der donau durch schwaben, i43
 .
ihm so groß war, als bei den franzosen, so konnte er
sich in ziemlich guter ordnung zurückziehen.
die franzosen, welche über blieben, suchten ihr
vaterland wieder, eilten dem rhein zu, und dankten gott,
daß sie mit heiler haut aus dem gedränge entkommen.
diese begleitete ihr bundesgenosse, der churfürst über
den rhein und baiern blieb bis zum badenschen fris
den eine österreichsche provinz.
die oesterreicher und engländer ließen 4400, und
die franzosen und baiern 9ooo mann todte auf dem
felde und in der donau liegen.
um das ganze schlachtfeld, das fast eine meile in
der länge hatte, ganz übersehen zu können, bestieg ich
den hohen, mit gefahr zu bekletternden kirchturm
blindheims. die ganze stellung beider armeen
war mir aus planen bekannt. schauer erfüllte mich,
als ich das unübersehbare tal, den bach, die donau,
die mühle überschaute, und mir das gräßliche
trauerspiel gegenwärtig vorstellte, wo so viele unschuldige
menschen und tiere ihr leben verlohren, und wo tausende,
in den besten tagen ihres alters hingerafte, leichen
schlummern. viele dieser, dachte ich, deren gebeine
jetzt zum grund einer landstraße dienen, waren einst die
hofnung grauer eltern, stützen armer familien, die
glückseligkeit einer wartenden braut, oder dürftiger
kinder, die nun ihren unterhalt vor den türen suchen
mußten. sie waren gesunde, zum glück der erde
bestimmte menschen, die in wenigen stunden meist nicht
einmal durch einen schnellen tod, sondern viele
durchgewaltsame trennung ihrer glieder und verstümmlungen,
  qu5

144 reise auf der donau durch schwaben.
aus dieser welt geschickt wurden  die sonne gieng
eben auf, vergoldete dieses feld, und schien über die
ueberreste der dreizehentausend erschlagenen, die an einem
tage hier ihren tod fanden. doch hatte auch diese
grausamkeit ihren nutzen, der stolze ludwig ward
gedemütigt.
mein führer, der mich auf den turm begleitete,
versicherte mich, daß schon sehr viele engländer und erst
alle jahre, zu gleichem endzweck hieher kämen.
schwarzen türmen lange vorher, ehe man sie erreicht,
n      
vor kurzer zeit einige, diesen turm bestiegen hätten,
um das schlachtfeld zu übersehen, und noch beständig
ich verließ diesen ort des schreckens, und bestieg
mein friedliches schiff wieder, das an eben der stelle
übernachtet hatte, wo die franzosen in die donau
getrieben wurden.
das ufer des flusses von hier bis donauwört
ist niedrig, abwechselnd und schön. bald zeigt sich ein
wäldchen mit wilden tieren, bald eine wiese mit
weidendem vieh, bald eine klappernde mühle, bald ein
dörfchen oder schloß. die entfernung ist eben so
mahlerisch und abwechselnd, und zeigt eine menge
dörfer mit schönen kirchtürmen und schlössern; und die
entfernten gebirge schließen den gesichtskreis.
zuweilen fährt auch ein schiffchen oder ein salzschiff vorbei,
so daß ein reisender, auch ohne gesellschaft keine lange
weile haben kann.   ,  
donauwört.
die stadt donauwört zeigt sich mit ihren
aber
   .
   

reise auf der donau durch schwaben. 14s
aber die krümmungen der donau machen, daß man
sie oft wieder aus dem gesichte verliert. zur seite rage
über der stadt der berühmte schellenberg hervor.
kaum hat der empfindsame wanderer zween schau     
plätze des todes verlassen, so kommt er schon wieder zu
einem neuen. auf der linken seite der donau erhebt
sich sanft ein berg von mittlerer höhe, der auf seinem
rücken eine mässige ebene hat. hier hatten sich 1704
zwei und zwanzig bataillons und fünf eskadron
baiern, unter dem general arko verschanzt. nach
menschlichem ansehen hätte eine solche verschanzung
unbezwinglich sein sollen.    
der ganze rand des bergs war mit aufgeworfenen
linien, mit ausfällen, wie bastionen umgeben, welche
die linien und den ganzen berg bestreichen konnten.
auf der einzigen seite, wo der berg mit den andern
bergen zusammenhängt, ist ein wald, aus welchem ein
verhau gemacht, und also diese seite unzugänglich
gemacht worden ist.
. ungeachtet dieser vorteilhaften stellung, griffen
die kaiserlichen auf der rechten seite, und die engländer
auf der linken diese verschanzungen mutig an, und
jagten die baiern mit großem verlust heraus. sie
verlohren aber vier generals, worunter der herzog von
braunschweig war, und 15oo mann. diese aktion
geschah den zweiten jul. 1704, worauf die verbündeten
kaiserlichen und engländer donauwört besetzten.
diese verschanzungen stehen beinahe noch ganz,
denn der berg auf dem sie aufgeworfen worden sind, ist
eine unseuchtbare heide, es belohnte sich also die mühe
    k nicht,

146 reise auf der donau durch schwaben,
nicht, sie einzureissen. nur weniges ist zu ackerfeld
umgebrochen worden.
ich machte die ganze tour um diese
verschanzungen, auf den linien, und brauchte über eine halbe
stunde. man sieht noch die tiefen gräben, deren einige
wasser hatten, einige außenwerke und redouten. man
sieht sogar noch die feuerlöcher, wo die soldaten
kochten. ein kleines häuschen steht in der mitte dieser
verschanzungen.    
die aussicht von diesem berge ist vortreflich, und
erstreckt sich gegen mittag bis augsburg gegen abend
bis dillingen, welche zwo städte man deutlich siehet,
und gegen mitternacht tief in franken hinein.
donauwört ist die grenzstadt schwabens, und
war ehmals eine schwäbische reichsstadt, die katolische
und evangelische einwohner hatte. die katolischen,
und zwar der abt vom h. kreuz, unternahm eine
ungewöhnliche prozession, welche die evangelischen mit
gewalt hinderten. wegen dieses vorgangs wurde die
stadt in die reichsacht erklärt, der churfürst von
baiern,   dem die erekution widerrechtlich aufgetragen
worden ist, da sie einem schwäbischen fürsten gehört
hätte   nahm die stadt ein, und behielt sie für     die
erekutionskosten.
nun verlohr die stadt ihre sogenannte freiheit,
das heißt  ihre vorsteher, ihr magistrat verlohr das
recht, willkührlich die mitbürger in schatzungen und
steuern zu setzen. die abnahme der reichsstädte, ihre
ewigen, immerwährenden klagen gegen ihre magistrate,
    ihre
     
   

 
    reise auf der donau durch schwaben. 147
ihre beständigen kriege mit sich selbst, beweisen, daß die
freiheit wovon sie träumen, eine bloße chimäre sei, die
überdieß dem armen, gedrückten bürger schädlich ist.
sicher ist donauwört unter baierscher herrschaft
glücklicher, als es unter der herrschaft einiger despoten
gewesen wäre.  
als baiern ausstarb, forderte der schwäbische kreis
die stadt donauwört, aber ohne erfolg, zurück.
ich sehe auch nicht ein, warum man die anzahl der
reichsstädte vermehren sollte  da die erfahrung mit
traurigen beispielen genug belehrt, daß ihre verfassung,
für den bürger unglücklich sei.
donauwört hat noch das ächte aussehen der
alten gotischen reichsstädte; ihre häuser, straßen,
bauart, und im augsburgschen geschmack bemahlte
 häuser, das straßenpflaster, die türme, alles
verkündigt, daß man in einer ehmaligen reichsstadt sei.
auch an den einwohnern verläugnet sich der ehmalige
steife reichsstädtische genius nicht. gang und sitten
sind noch so steif, als es nur bei reichsbürgern sein
kann. ich sah hier einige frauenzimmer, vermutlich
damen, die sich von bedienten die gebetbücher
nachtragen ließen, und so steif und strotzend durch die straße
einherstiegen, wie wenn sie auf dem teater die rolle
einer stolzen fürstin zu spielen hätten.
das erste baiersche militär, welches man hier
erblickt, giebt keine gute meinung von der baierschen
armee.  
die stadtkirche ist groß und gotisch. das
dominikanerkloster zum h. kreuz ist reich und schön, ihm
k 2 hat
   

148 reise auf der donau durch schwaben.
hat die stadt zu danken, daß sie unter baiern steht.
die aussicht aus diesem kloster, das an den grenzen
jstadt auf einem hügel steht, hat über die donau
und die umliegende gegend eine schöne aussicht.
ich kann schwaben nicht verlassen, ohne nicht noch
einiges karakteristisches v  ihm nachzuholen. der
äabe ist durch die zerstückelung seines landes in sei
jkarakter so verschieden worden, daß er im ganzen
sich gar nicht gleicht.
in oberschwaben, in der gegend dillingens
augsburgs ist er dumm gro, g  in
niederschwaben, besonders in wirtemberg und dem badenschen
ist er polit, aufgeklärt, dienstfertig, artig, höflich und
ehrlich. die wissenschaften blühen in niederschwaben
schön, da in oberschwaben fast noch alles in barbarei,
jrn und gespensterfinsterniß steckt. re 
äund aufklärung sind in ober  und niedersch 
j so verschieden, daß man einwohner zwy 
verschiedener, entfernter provinzen zu sehen glaubt. die
sjaben sind groß, stark und wohlgebilde ä
beäst das frauenzimmer in niederschwaben den
die sprache der schwaben ist die abscheulichste in
deutschland, denn das platten be      kaus
derwelsch, kann man nicht für teutsch gelten lassen.
in wirtemberg und baden ist die sprache noch erträg 
j in oberschwaben ganz entsetzlich widrig. s 
haben worte die gar nicht teutsch sind, deren wurzeln
 delung und fulda nicht auffinden könnten. selbst
gebildetes frauenzimmer, das durch seinen verstand,
wiß und kenntnisse ganze gesellschaften angenehm  
     
terhal
reise auf der donau durch schwaben. i49
terhalten kann, hat die schwäbischen provinzialismen
 noch nicht abgelegt.  
schen dorfe, auf der grenze zwischen baden und
wirdie gesellschaften sind in schwaben ganz
angenehm, unterhaltend und nützlich. sie haben gelehrte,
die in ganz deutschland in achtung stehen. das
herzogtum wirtemberg hat schon den meisten teutschen
universitäten wichtige männer geliefert. bei diesem allem
aber fehlt es doch nicht an schwabenstreichen, an
beweisen des aberglaubens und der unwissenheit. die
fai e die der berufene teufelsbanner gasner in
ellwangen spielte, wird ewig den schwaben ein
schandfleck in der geschichte des achtzehenten jahrhunderts
bleiben. daß er in einem winkel schwabens auftrat,
wo vielleicht in hundert jahren, die sonne der
aufklärung noch nicht hinscheinen wird, und wo so
undurchdringliche finsterniß ist, daß gasner nach hundert
jahren die nämliche far e, auf der nämlichen
schaubühne wiederholen könnte, entschuldigt die schwaben
nicht, da sie hauffenweise aus allen gegenden zu dem
teufelsbanner zogen.  
diese geschichte ist es nicht allein, die belege zum
aberglauben unsrer zeiten liefert. das evangelische
schwaben führte das nachstück zu gasners far en in
einem trauerspiele auf. in einem adelichen
evangelitemberg, wurde der sohn des adelichen gutsbesitzers
im kopfe verrückt. nun mußte er vom teufel beses
sen sein.
der hr. pfarrer des orts übernahm es selbst, mit
hülfe eines teufelsbeschwörers, den teufel zu
vertreik3ben.
 

 
 
so reise auf der donau durch schwaben.
ben. diese fürchterliche beschwörung des schwarzen,
wurde auch bei der nacht vorgenommen. nachdem
ein teufelsbanner zu diesem endzweck verschrieben und
herbeigeholt worden, so versammelte sich die familie des
patienten, und einige glieder des magistrats waren  
zeugen des aktus, der mit allen seierlichkeiten
vorgenommen wurde. der hr. pastor führte das
präsidium bei der teufelsbeschwörung, und ermahnte die
anwesenden fleißig zu beten, welches er selbst auch tat.
nun zog der teufelsbanner einen kreis auf den boden,
der noch lange nach der beschwörung sichtbar war, setzte
einen stul hinein, und band den unglücklichen patienten
darauf,  
ueberzeugt, daß der teufel es nicht wagen dürfe,
über seine mit weisser kreide auf dem boden gezogene
zirkel einzubrechen, sienger die beschwörung damit an,
daß er dem unglücklichen ein hemd über den kopf zog,
und durch unzählige peitschenhiebe, die er dem armen
gab, den bösen geist in das hemd jagte. ungeachtet
der unglückliche patient erbärmlich schrie, so wurde die
operation doch unter dem gebete des hrn. pastors forte
gesetzt, bis der arme ganz entkräftet umsank.
jetzt war viktoria, der teufel war vertrieben, war
nun im hemde, das abgenommen und noch ganz
jämmerlich durchgepeitscht wurde, um sich recht an dem
bösen geiste zu rächen. der hr. pastor ließ seinen sieg
über den bösen öffentlich kund werden, hielt den folgen.
den tag eine betstunde über den 35sten psalm, und die
familie des patienten nahm die glückwünsche, wegen
der glücklichen kur an.    
  so

reise auf der donau durch schwaben1s
v
so weit das komische, wenn anders ein so großer
verfall der gesunden vernunft komisch sein kann  das
ende war tragisch. der junge kavalier war auf diesen
vorgang ganz ruhig und stille, und alles jubilirte über
den glücklichen erfolg der begebenheit, bis nach einigen
tagen, des abends in dem hintern teile des schloss
ses, wohin die teufelsbeschwörer den armen gesperrt hat.
ken, ein schuß gehört wurde.
alles lief auf den ort zu, man kam in das zimmer
des kranken und fand ihn todt auf der erde liegen. er
hatte sich durch einen pistolenschuß getödtet. das
andenken an die mißhandlung die er erst erdulden müssen,
und die furcht vor einer teufelsbeschwörung, die
vielleicht mit ihm wiederholt werden könnte, muß sich seiner
seele bemeistert und ihm den gedanken, ihr zu entge  
hen, eingegeben haben.    
diese öffentlich, seierlich vorgegangene bestialität,
die ein schandfleck unsrer zeit ist, hatte nicht die
mindesten folgen, ungeachtet sie durch viele zeugen, welche
die ganze verhandlung mit ansahen, hätte offenbar
gemacht werden können, und die sache selbst, wo sie
geschah, vieles aufsehen machte. niemand bekümmerte
sich darum. dieses geschah 1781, sage  eintausend
siebenhundert und ein und achtzig      
der aufgeklärte schwabe schämte sich, daß an sei
nen grenzen solche torheiten vorgehen, und bejammerte,
daß auch sein land noch nicht frei von solchen torheiten
ist. wer will aber allen pöbel aufklären, und pöbel
giebt es noch in allen ländern und in allen ständen   
  , k4eine

52 reise auf der donau durch schwaben,
eine besondere art von karakteren, machen die
schwäbischen wirte aus. bei der meist großen ehre
lichkeit dieses volks, bei der fruchtbarkeit des erdreichs
und ueberfluß an lebensmitteln, sind diese doch so
unbillig, den reisenden auf die niederträchtigste art zu
schinden und auszusaugen. da die schwäbischen wirte
so ganz das gegenteil ihrer mitbrüder sind, so kann
man sie nicht anders als den auswurf der nation
betrachten. betrüger und beutelschneider dieser art,
habe ich in keinem andern lande gefunden. die wirte
anderer länder sind doch auch wirte, aber so
heißhungerig wie die schwäbischen,   bei dem wohlstande in
welchem sie sind   müssen nur die wirte der
republiken schweiz und holland sein. selbst in den
seestädten, wo doch bekanntlich heuer zu leben ist, in
venedig, wo alle lebensmittel vom festen lande gebracht
werden müssen, wo man selbst das wasser bezahlen muß,
wird man von den wirten nicht so entsetzlich
übernommen, als in schwaben. ich habe überhaupt die
wirte in italien   bei dem in deutschland so
verrufenen volke   als die allerehrlichsten, und die
schwäbischen als die schlimmsten gefunden. ich bin nicht der
einzige der über diese unbilligkeiten klagt, alle reisende
stimmen darinn überein, und ich hörte öfters in wien,
nürnberg, triest und andern orten ihre
geldschneiderei verwünschen.  
sie treiben ihre betrügereien nicht nur im kleinen,
sondern sie arten auch ins große aus. so hörte ich
meinen wirt in triest über einen wirt in stuttgart
klagen  daß ihm dieser einen ganzen transport
nekarwein, für verlangten rheinwein geschickt, und der
triester

reise auf der donau durch baiern. 153
 ster nicht nur am wein selbst großen schaden gehabt,
sondern auch die große fracht und speditionskosten des
weiten wegs eingebüßt habe. das heißt doch die schur.
kerei weit treiben     
dreisebenter abschnitt
von baiern überhaupt. kleidung des
landvolks. sonderbare schiffandacht.
schlechter anbau baierns elende häuser. schöne
kirchtürme. dächer von holz und stein.
schiffmühlen. sichere art über das wasser zu
setzen. bettler zu schiffe. neuburg. schöner
platz. seltsame art der jalousieläden an einem
nonnenkloster. ingolstadt. exerziren der bai.
erschen truppen. universität ingolstadt. frei,
heit der studenten. maute. romantische
gegend bei weltenburg. einsiedelei im felsen.
kehlheim. schloß abach.  
d baiern verdienen die abscheulichen
beschreibungen, und den lärm, den neuere reisende und
beobachter von ihnen gemacht haben, nicht ganz. die
aufklärung ist freilich noch nicht ganz bis zu ihnen
gedrungen, doch sind sie nicht so tief gesunken als die
fama sie sinken ließ. milbiller, der verfasser des baier,
schen zuschauers, zaupser und andere aufgeklärte
männer, die baiern hat, wagten es, ihr vaterland klug zu
machen, und würden sicher durchgedrungen haben, wenn
das pfaffenvolk, die seinde des lichts, ihnen nicht die
fackel der aufklärung mit ihrem unfach ausgelöscht
hätten. man weiß es in baiern sowohl als in dem übri.
k5gen

154 reise auf der donau durch baiern.
gen deutschland, daß die baiersche nation die schuld
der verhinderten aufklärung nicht hat. der baiersche
zuschauer wurde in baiern verschlungen; aber die
pfaffen, deren grundsatz es immer war, im trüben zu
fischen, fanden es auch hier gut, das volk in der
blindheit zu lassen. diese vortreffliche volksschrift, der
baiersche zuschauer, mußte sich vor der hyäne bigotterie
flüchten, und verschwand. hieran hatte die nation
keinen teil, nur der dümmere teil der pfaffen.
man trift in münchen und andern orten, gute
gesellschaften und helle köpfe an. selbst unter den
geistlichen   so dumm auch der größte teil ist  
trife man tolerante und aufgeklärte, von dem übrigen
troß ausgesonderte leute an. ein besonderes
phänomen war mir ein junger geistlicher aus neuburg, des
sen bekanntschaft ich in münchen machte, und der sich
auf einigen reisen gebildet hatte. einen solchen hell
und von vorurteilen freien, denkenden kopf in baiern
zu finden, war mir höchst unerwartet. heil dem lande,
wenn es mehrere seines gleichen hat, und seine
grundsäze offenbaren darf     
das andvole in baiern ist andächtig, eisig und
deßwegen anhängig an seine pfaffen, die es in der hand
haben und drechseln können, wie sie wollen. wird also
baiern nicht von der seite der geistlichen zuerst
aufgeklärt, so ist ewige finsterniß zu befürchten.
die kleidertracht der weiber ist eben so häßlich,
als ihre figur selbst. sie sind klein und dick, mit
säulenförmigen füssen, die in gleicher dicke fortlaufen.
ihr unterleib ist mit einem kaum einige spannen
lan  gen 
 

reise auf der donau durch baiern. 155
gen rock bedeckt, um die dicken pfosten von füssen desto
auffallender zu machen. ihren leib haben sie in eine
trichterförmige schnürbrust eingepackt, die auf den ecken
hinten und vorne weit über den leib herausragt, und sie
an der freien bewegung der arme hindert. ihr
runder kopf ist des winters mit einer pelzmütze gedeckt,
die das abscheuliche der kleidung noch mehr verunstalten
hilft. die kleidung der männer ist noch erträglich.
die liebe zum schmausen ist den baiern so eigen,
als den oesterreichern; daß sie sich aber so gerne balgen,
und selbst im scherze sich schimpfnamen geben, wie der
reisende franzose sagt, habe ich nicht gefunden. ich
habe baiern zweimal durchreißt, und oft ganze große
versammlungen von bauern, auf kirchweihen und bei
andern gelegenheiten betrunken, tanzend, singend und
streitend gesehen, aber die vom reisenden franzosen
angeführten schilderungen niemals auffinden können, am
allerwenigsten die ganz falsche und unwahrscheinliche
schilderung der pfaffen, die nach seiner angabe mit
den bauern saufen, spielen und sich balgen sollen.
in dem österreichschen kreise, besonders dessen
südlichen gegenden, fand ich das landvolk viel ungesitteter,
und gerade da diejenigen freundschaftlichen benennungen,
die der reisende franzose bei den baiern bemerkt haben
will. solche karaktere wie sie risbek einzeln anführt,
schildern keine ganze nation, und man könnte sie
allen  falls bei jeder auffinden, wie sie auch hogart bei der
engländschen fand.   .
im wissenschaftlichen stehen die baiern nicht tief
unter dem übrigen katolischen deutschlande, und
beson    ders

156 reise auf der donau durch baiern.
ders den oesterreichern, deren gute köpfe fast durchgehends
ausländer sind. wird die religion in baiern
ausgeklärter werden, so wird sich auch die nation erheben.
hier aber ist der gordische knoten, wird der nicht
zerhauen, so kann das volle licht nie eindringen.
auf meiner donaufahrt sah ich ganze schiffe
dickvoll mit männern und weibern gepackt, über die
donau setzen, um eine wallfahrt mit zu machen, oder
einem steinernen heiligen zu seinem geburtstag zu
gratuliren. sie brummten während des fahrens, immer
etwas untereinander, das in der entfernung wie das
gesumse eines bienenschwarms lautete. ich konnte
mir nicht vorstellen, daß dieses eine art eines
christlichen gottesdienstes sein sollte, da es das lärmende einer
synagoge hatte. als sie näher kamen, so sah ich,
daß die männer mit entblößtem haupt den rosenkranz
in die höhe haltend, und immer fortplappernd, und
eben so auch die weiber, die im schiff waren, diese
ganz sonderbare art von andacht verrichteten. wenn
sie nun am entgegen gesetzten ufer waren, so formirten
sie eine prozession, zu welcher sich noch mehrere, teils
schon wartende, teils erst kommende, schlugen, und ihr
gesumse währete fort, bis die entfernung das hören
desselben unmöglich machte.
von donauwört bis neuburg hat die
donau sehr viele krümmungen. die gegenden werden
jetzt mehr gebirgigt, und die ufer sind alle schön ange
baut, besonders mit wiesen. wer baiern nur von
einer donaureise kenne, wird es für ein sehr fruchtbares
und angenehmes land halten, das ungemein stark
ange    baut

reise auf der donau durch baiern. 157
baut und bevölkert sei; denn die ufer des flusses sind
 
wer aber eine landreise durch baiern gemacht hat,
der bekommt andere begriffe vom lande; und
vorzüglich ist die gegend um münchen so schlecht angebaut,
daß sie einer wüste gleicht. eine goße strecke von
einigen stunden, von münchen gegen dachau, ist
fast ganz ungebaut. selten bekommt man ein dorf,
und noch seltener eine recht angebaute gegend zu gesicht.
daher sind in diesem ansehnlichen lande nur etwas über
800,ooo menschen. die kriege die am anfang dieses
mit dörfern dichte besetzt.
jahrhunderts, und in dem vierten jahrz hend desselben,
als karl vii. den unglücklichen gedanken hatte, kaiser
zu werden, baiern verwüsteten, mögen wohl mit
ursache an dem schlechten anbau des landes sein. aber die
ganze schuld muß mehr an der innern verfassung
liegen. andere länder, sachsen, pfalz, wirtemberg,
haben auch viel durch kriege gelitten, und sind
deßwegen doch bald wieder blühende staaten worden.
welcher abstand ist daher zwischen wirtemberg und
baiern  im erstern lande sind die felsen fruchtbar gemacht v
worden, und im letztern liegt der beste boden wüste.
und gewiß es ist traurig, so viel ungebautes land zu
sehen, da es die unverwerflichsten spuren zeigt, daß es.
ehmals angebaut gewesen sei.      
die baiern haben auf ihre kirchtürme und kir.
chen so viele kosten gewendet, warum nicht lieber auf
die kultur  in keinem lande wird man so viele schöne,
im neuen geschmack gebaute, und mit kupfernen
kuppeln gedeckte kirchtürme finden, als in baiern. die
  s
elende
158 reise auf der donau durch baiern.
 
elendeste einsiedlerskirche auf einem berge, muß ihre
kuppel haben, und dabei wohnen die menschen oft in
baraken von brettern zusammen genagelt, mit
hölzernen dächern, welche sie nicht befestigen, sondern mit
großen steinen beschweren, damit der wind das dach
nicht wegnehmen könne. es kann nicht blas armut
sein, denn ich habe diese schönen baierschen dächer auch
in straubingen, der besten stadt in baiern, nach
münchen, angetroffen. es ist also nationalsitte,
oder wie sich der reisende franzose ausdrückt,
nationalliederlichkeit. selbst dächer, die mit schiefer gedeckt
sind, sind nicht genagelt, sondern auch auf diese
wohlhergebrachte baiersche art mit stein beschwert.
an der donau, besonders jemehr sich die grenze
oesterreichs nähert, sind die dörfer selten; die
einwohner dieses strich landes bewohnen nur wenige
beisammenstehende, auch nur einzelne häuser, welche einöden
heißen. die zahllose menge dieser höfe und einöden,
die mit zu der vielfachen abwechselung des übrigen
landes beitragen, machen eine donaureise ungemein
angenehm.    
die menge der alten schlösser, die teils nur noch
in ruinen ihr ehmaliges dasein beweisen, teils noch
stehen, die menge hügel, deren jeder mit einem
kirchchen, türmchen oder einsiedelei besetzt ist, vermehren
das romantische der gegenden, die ein eingeschiffter
durchschwimmt. die gegenstände die er sieht, sind
ihm neu, und auch diese verändern sich mit jedem
augenblick. bei den vielen krümmungen der donau
bekommt eine schon gesehene gegend eine andere lage,
  also
 
 

reise auf der donau durch baiern. 1 59
also neuen reiz. zuweilen zeigt sich auch ein produkt
des kunstfleißes, eine fabrik, eine auffallende bauart,
oder sonst etwas, das der reisende nicht erwartete,
und das also wegen seiner neuheit reize für ihn hat.
so sieht man hier die mühlen aller art, nicht an den
  fluß, sondern in den fluß hinein gebaut. sie stehen
auf schiffen, die mit seilen und ketten am ufer
besestigt sind, wo sie auch bei steigendem wasser nichts zu
befürchten haben. man sieht sie zu dutzenden hinter
einander, und oft, wenn ich auf einen andern
gegenstand aufmerksam war, so wurde ich plötzlich durch ein
geräusch und geklapper abgezogen, das eine reihe
solcher schiffmühlen machte.  
v
in baiern sah ich auch eine sehr sichere art, über
das wasser zu setzen, die mir wohlgesiel. wo ein
starker uebergang über den fluß und doch keine brücke ist,
ist ein starkes seil über den fluß gespannt, das an zwei
über acht fuß hohen, starken hölzern festgemacht ist,
die an den beiden ufern einander gegenüberstehen.
ueber dieses läuft ein starker eiserner ring, an welchen ein
dünneres seil und an dieses ein kahn befestigt ist.
dieser hat durch das festgemachte seil immer seine gewisse
richtung, und kann nie von dem reissenden wasser
mitgenommen werden. ein unglück ist daher beinahe
unmöglich. ich habe diese kluge vorsicht in keinem
anderen lande gesehen, und die übrigen teutschen könnten
wenigstens hier von den von ihnen so verachteten und
verrufenen baiern etwas lernen.
unter den vielen artig liegenden bergschlössern, die
an den ufern der donau liegen, ist das auf einem
hü gel

160 reise auf der donau durch baiern.
gel zwischen donauwört und neuburg stehende
schloß bertelsheim, eines der schönsten. in
donauwört bekam ich einen artigen jungen kaufmann
aus dinkelsbühl zum gesellschafter, der die reise mit
nach wien machte, und mir um so angenehmer war,
da er eben so viel empfindungen wie ich, für die
naturschönheiten der mancherlei gegenden hatte.  
hier siengen die bettler zu schiffe an. dieß sind
leute, die sich den ganzen tag in kleinen nachen auf der
donau aufhalten, um die schiffe die vorbeifahren mit
abgaben zu beschweren. es sind privilegierte bettler,
die das recht haben, die reisenden in brandschatzung zu
setzen, unter diesem vorwand, daß es zum armeninf 
tut der angrenzenden orte verwendet werde. jedes die
ser schiffchen hat einen kleinen hölzernen heiligen an
bord, und eine blecherne büchse an einer stange, in
welche die gabe eingelegt wird. selbst also die was
serreise sichert den reisenden vor den bettlern nicht.
neuburg.
neuburg die hauptstadt des herzoghums
neuburg, ist ein kleines städtchen mit einem alten schlosse
auf einem hügel, um welchen einige vorstädte
herliegen, die tiefer als das städtchen angelegt sind. diese
haben mit dem städtchen 5000 einwohner
aeußerich läßt diese lage recht artig, da sich die häuser von
dem donauufer bis auf den rücken des hügels
hinaufziehen.
das mit zwo mauern und einem graben befestigte
städtchen ist nur ganz klein, und hat an seiner grenze
  ein

reise auf der donau durch baiern. 161
ein altes befestigtes schloß, so wie sie fast alle baiersche
städtchen haben, häßlich und im gotischen stil ge.
baut. neuburg ist ein ganz artiges städtchen, das
viele recht schöne, neue häuser und einen schönen platz
hat, der an der mitten durchlaufenden hauptstraße liegt.
er ist ein länglichtes viereck, das mit gleich hohen,
schönen häusern umgeben, mit bäumen besetzt und mit
schranken eingefaßt ist. hier sahen wir die schönen
der stadt und die süßen herrn, unter welchen pfaffen
und soldaten, offiziers und abbees waren,
promeniren. ich wunderte mich, so viel frauenzimmer und
leute von distinktion   wenigstens der kleidung nach,
  in diesem kleinen orte zu finden. es sind zwar hier
einige kollegien, die regierung, hofkammer und land.
schaft, diese werden aber nicht so bedeutend und zahlreich
sein, daß sie mit so viel volk die spazierplätze
überschwemmen können. ich traf sogar eine truppe
komödianten hier an, die ein teater   aber freilich ein
elendes   eröfnet hatte.
eine sonderbare vergitterung eines nonnenklosters
siel mir hier auf. die gitter desselben waren
jalousen, aber so angelegt, daß man von innen nur über sich
sehen konnte. dürfen denn diese armen eingekerkerten
mädchen nicht mehr sehen was auf der welt vorgeht 
gehören sie nicht mehr zu den andern erdenbürgern,
oder beschäftigen sie sich mit der astronomie, daß sie nur
an den himmel sehen dürfen  o menschheit  wann wirst
du aufhören, der religion, dem edelsten was der mensch
hat, albernheiten und grausamkeiten anzudichten und
anzuflicken    von neuburg wird das donauufer
l 9anz
 
  
 
162 reise auf der donau durch baiern
.
   
e.
   
macht.    
ganz flach und eben, und breitet sich bei ingolstadt in
jeite ebene aus, die dieser stadt eine schöne lage
 
ingolstadt.
   ingolstadt ist zwar ein alter ort, mit
altfränkischen häusern von backsteinen er aber doch deßwegen
jcht übel aussieht. die häuser sind fast alle weiß
angestrichen, und sehen deßwegen nicht so traurig aus, wie
 
hier.
die berühmten häuser der alten reichsstädte. die
straßen. ingolstadts sind lang, breit und meist auch
gerade, und man sieht auch schöne und neue häuser
ungeachtet eine universität hier ist, und zwei
regimenter infanterie hier liegen, so sind doch die straßen
menschenleer und entvölkert. die ganze volksmenge
ist 700 seelen. die ebene gegen   die stadt und
ihre lage an der donau s  wahrscheinlich an ihrer
befestigung schuld. sie dehnt sich an dem fusse der
ähaus, und ist schmal. an der n rd s 
grenze stehet ein altes schloß, wie fast in jedem baier
schen städtchen.  
auf der landseite ist ingolstadt mit drei mauern,
türmen und noch mit einem walle befestigt; da aber
jese werke nur von ziegeln gebaut sind, s  ä
ihr widerstand nicht groß sein. ä donauseite
hat die stadt einen wal ohne außenwerke, nur die
brücke wird durch eine schanze gedeckt. die ganze
befestigung ist altväterisch und ohne bedeutung.  
  a        die
     
 

reise auf der donau durch baiern. 163
 
die besatzung bestehet aus zwei regimentern
infanterie, die ich auf der insel, der stadt gegenüber im
feuer ererziren sah. der fürstenbund darf sich auf die
baiern nicht viel zu gut tun. ein einziges bataillon
solcher truppen, wie die österreichschen sind, wirft sicher
zwei regimenter baiern um. ich habe beider
ererzitium gesehen, und die ordnung der österreichschen
truppen nicht genug bewundern können.
die zwei regimenter baiern, die ich bei dem
a6marsch genau abzählte, hatten 800 mann. sie waren
also zusammen nicht einmal so stark als ein
österreichsches bataillon. das abfeuern war unverbesserlich;
ein ganzes bataillon tat nur einen schuß. aber die.
ses ist im felde nur nebensache, ordnung ist die seele
der taktik, und diese fehlt den baiern. wenn ein
bataillon auseinander gelaufen war, und sich wieder in
ordnung stellen sollte, so war die konfusion so
außerordentlich und allgemein, daß sich selbst die offiziere nicht
zu helfen wußten, und wenn sich auch unter dem
entsetzlichen schreien des kommandirenden herrn majors,
der über seine 2oo mann hineinschrie, wie wenn er ein
ganzes kaiserliches regiment gegen den seind zu führen
hätte, nach vieler unordnung und hin und herlaufen der
offiziers, eine linie wieder gestellt hatte, so stand sie
allezeit krumm.    
ich sah die kaiserlichen eben diese evolutionen
machen, auf einen schlag des tambours stand das
bataillon, das sechsmal so stark war als ein baiersches, wie
der blitz in einer so geraden linie, als wenn sie mit der
schnur gezogen worden wäre.  
  . .    2 daß
 

164 reise auf der donau durch baiern.
daß der baier ein guter soldat werden könne,
hat er in ältern zeiten, und besonders auch zu anfang
dieses jahrhunderts gezeigt. er würde es noch sein,
wenn er gute offiziers hätte, aber diese scheinen zu
fehlen.
die baierschen truppen sind gut gekleidet. der
hr. churfürst hat jetzt angefangen, vielleicht aus bloßer
nachahmung, vielleicht dem kaiserlichen hofe zu
gefallen, seine meisten regimenter auf kaiserliche art kleiden
und bewafnen zu lassen. als ich sie sah, so waren noch
die blauen und weissen röcke komisch bunt durcheinander
gestellt. so wie der schneider einen rock fertig hatte,
bekam ihn der soldat, und so entstanden die beiderlei
uniformen.  
nirgends als hier, habe ich an den soldaten lederne
haarlocken gesehen. ist dieses wohl eine erfindung
des baierschen genius  sie ist witzig und kann im felde
gute dienste leisten, wenn die haare not leiden. diese
locken haben wenigstens von einer der egyptischen plagen
nichts zu befürchten,  
die universität ingolstadt ist unbedeutend, sie
macht selbst im katolischen deutschlande kein aufsehen,
ihre studenten sind so, wie sie der reisende franzose
geschildert hat. ich fragte einige derselben, und
besonders einen, den ich in wien kennen lernte, den sohn
eines professors aus ingolstadt, um die wahrheit
dieser anekdoten; alle versicherten sie mir auss neue, und
setzten hinzu, daß dieses zu den vorrechten ihrer
universität gehöre, welche sie sich nicht nehmen lassen.
ungezogenheit nennen sie freiheit, und tumult
herzhaftig  keit.

reise auf der donau durch baiern 165
keit. es ist schon zu blutigen katzbalgereien zwischen
  ihnen und dem militär gekommen.
ihre kleidung ist eben so abenteuerlich. ich sah
sie in dem schönsten, wärmsten mai, bei brennender
sonnenhitze, in schweren mänteln von tuch, in der
stadt und auf dem ererzierplatz außer der stadt um
herlaufen.  
als ich ankam, präsentirte sich ein mautvisitator.  
denn baiern, welches oesterreich in vielem, aber oft
unglücklich kopirt, hat auch das österreichsche
mautsystem eingeführt. dieser mautner wollte meinen
koffer visitiren, aber auf die versicherung, daß ich nichts
mautbares habe, gieng er unvisitirt wieder ab. die
oesterreichschen lassen sich nicht so leicht abweisen.
  einige stunden von ingolstadt kommt man an
dem schloß und markt vohburg, die auf einer insel
in der donau liegen, vorbei. hier verliert sich die
ebene, die gebirge, die man vorher nur in der
entfernung gesehen, nähern sich, und umgeben endlich den  
fluß ganz.  
einige gegenden sind ganz romantisch, und unter
diesen zeichnet sich vorzüglich die gegend um das kloster
tenburg als sehr merkwürdig aus. je mehr man
sich diesem kloster nähert, je enger wird das donautal,
und die berge ziehen sich so nahe zusammen, daß nur
noch die straße zwischen der donau und dem berge
raum hat, welche sich endlich auch verliert, und sich
über das gebirg selbst hineinziehet, da neben dem flusse
bald kein raum mehr für sie ist.  
3 die
     
 
s
   

166 reise auf der donau durch baiern.
die vielen krümmungen des flusses, die
mancherund plötzlich steht vor den augen des begierig den
auslei gestalten der berge, die mit wald und darüber hoch
hervorragenden felsen gekrönt sind, die kleinen friedlichen
hütten, die an den bergen hingeklebt sind, an ihren
füßen, oder auf ihren anhöhen stehen, die vielen alten
schlösser und türme machen diese gegend recht
mahlerisch.    
   endlich drängt sich die donau zwischen zwei sehr
hohen, ganz senkrecht stehenden felsenwänden durch, die
beinahe eine stunde lang sind, und so nahe beisammen
stehen, daß der fluß ganz schmal wird. die
krümmungen desselben machen, daß man gar nicht absehen kann,
wie man aus diesem schauervollen schlunde wieder
herauskommen werde.  
. die sehr hohen, nahe zusammengedrängten felsen,
ihre öfteren krümmungen, der obenstehende wald lassen
weniges licht in diesen schlund, und machen die gegend
wirklich finster und schauervoll.  
an den felsen sind eine menge eiserner ringe bese.
stigt, die zur sicherheit für die schiffe dienen. für
die pferde, welche die schiffe den strom aufwärts
ziehen, ist hier kein raum zum gehen, sie müssen auch
eingeschifft und mit rudern durch diesen schlund gebracht
werden.      
diese romantische gegend ohne andere aussicht, als
an die felsenwände, dauert etwa eine stunde lang.
ue   berraschend ist es, in diesem woche ein kloster zu finden.
die donau wendet sich schnell um eine felsecke herum,
weg

reise auf der donau durch baiern. 167
weg suchenden, das benediktinerkloster weltenburg
da, das auf den kleinen platz hingebaut ist, den eine,
ein wenig weiter zurückgerückte, felsenwandfrei gelassen
hat. einsamer und romantischer kann wohl kein
kloster in der welt liegen. seine bewohner sehen nichts
als ein paar felsenmauern, ein paar ellen himmel und
ein stückchen von der donau, die ihnen öftere besuche
in ihrem einsamen kloster macht, wie man dieses an den
schadhasten, zerstörten und zum teil weggeschwemmten
mauern und an ihren ruinen sieht. ein kleiner
garten am kloster, ist beinahe ganz zerstört.
die felsenwände währen mit ihren krümmungen
noch eine halbe stunde fort, bis sich der ausgang zeigt.
zur linken seite desselben, ist eine eben so mahlerisch
angelegte einsiedelei, die aus einer klause und einer
kirche besteht. die klause steht an dem fuß des
senkrechten felsen, und die kirche halb in der großen höhle, die
am fusse desselben ist, so daß die eine hälfte in der
höhle steht, die vorderseite aber mit einem kleinen
türmchen und glocke, vor den felsen herausragt.
diese klause ist jetzt unbewohnt. die oberen teile
der felsen, womit die beiden felsenwände an der
donau gekrönt sind, bilden mancherlei figuren, die oft
türmen und alten schlössern gleichen. einer hat die
figur eines halben frauenzimmers, und wird die
schwangere jungfer genannt. dieß ist jetzt der name der
  ganzen gegend worden.        
sobald sich dieser schlund öffnet, wird man wies
der plötzlich von einer großen ebene überrascht, und hat
die kleine, auf einer insel in der donau liegende stadt
4
kel 
 

168 reise auf der donau durch baiern.
kelheim vor sich, bei welcher die altmühl in die
donau fließt. diese kleine, alte, mit starken
rondelen umgebene stadt, ist wegen ihres schiffbaus
bekannt, welchen die hiesigen einwohner vorzüglich gut
verstehen. sie bauen die größten und dauerhaftesten
schiffe, die auf der donau bis wien und wieder
zurück gehen. an einer seite der stadtmauer ist eine
allee angelegt. das hiesige franziskanerkloster, das
auf einer anhöhe liegt, hat eine sehr schöne aussicht, und
ist wegen seines guten biers in dieser gegend bekannt.
einige stunden von kelheim liegt der schöne
markt abach, an dem fusse eines berges, an dessen
mitte eine schöne kirche, und auf seiner höhe die
schönen mauern des ehmaligen schlosses heinrichsburg
stehen.  
die mauern des äußern großen umfangs stehen
noch, und sind von den schönsten quadern gebaut. die
innern gebäude sind zerstört, bis auf einen alten runden
römerturm, dessen festigkeit bisher allein der zeit und
der zerstörüng getrotzt hat. er ist wie die alten
römertürme, rustik gebaut, und hat seinen eingang durch
eine wohl vierzig fuß über der erde stehende oefnung,
zu welcher eine treppe führt. es ist schade, daß man
nicht mehr achtung für diese schöne trümmer hat, und
viele quader aus den mauern bricht, um sie anderwärts
zu gebrauchen. auf diesem schlosse soll der kaiser
heinrich ii. gebohren worden sein. bei abach ist
ein bad.  
yoier
vierzehenter abschnitt.
regensburg. häßlichkeit der stadt. der
große christoph. domkirche. donaubrücke.
stadt am hof. donaustauf krümmungen der
donau. straubing. hölzerne dächer. brand.
vilshofen. abscheuliche bauart dieses
städtchens. passau. romantische lage und
schönheit der stadt. grenze zwischen oesterreich
und baiern.
 
d  äußere und innere anblick der schwarzen
rauchigen reichsstadt regensburg, ist sich
vollkommen gleich. außen zeigen sich die dicht zusammen
gereihte häusermasse, die viele ungestaltete, gotische,
geschmacklose türme und kirchen, und innen enge
finstere stinkende gassen, hohe unregelmäßige beräucherte
häuser und wenige menschen.  
der erste anblick sagt es dem reisenden gleich, daß
er in einer reichsstadt sei, alles ist so steif und lächerlich,
daß sich das reichsstädtische gepräge nirgends verläugnet.
in dem kleinen orte der nur 1ooo häuser und etwa
10,ooo einwohner hat, sind eine auffallende menge
kirchen und wirtshäuser. der reichsstädtische
geschmack der einwohner, zeigt sich an der bauart und
bemahlung ihrer häuser. in einer der ersten
strassen, in die man von der brücke aus kommt, sieht man
den großen christoph an ein haus gemahlt, der von
dem boden an bis an das dach des hauses, drei oder
  5 vier

170 reise auf der donau durch baiern.
vier geschoß hoch, reicht. aehnliche, aber kleinere
mahlereien sieht man fast an jedem hause, sie sind der
schild, den die hiesigen reichsbürger ausgehängt
haben, um den fremden keinen augenblick bei der
karakterisirung ihres geschmacks im zweifel zu lassen. eben
so sind auch die kleidertrachten der regensburgerinnen
beschaffen, die auffallend, häßlich und abgeschmackt
sind.    
die domkirche ist ein massives, gotisches
gebäude, deren zween türme noch nicht vollendet sind.
innen ist sie ganz schwarz und dunkel, wozu die gemahlten
fenster vieles beitragen. als etwas besonder
vorzügliches wurde uns hier die speisung der 5000 mann in
halberhabener arbeit aus marmor gehauen, gezeigt.
die arbeit an diesem stück ist künstlich und klein, die
figuren sind nur einige zolle hoch, und doch sind haare
und gesicht ausgearbeitet. die zeichnung ist äußerst
elend und steif, und die menge der figuren hebt die
köpfe abenteuerlich in die höhe. mit den herrlichen
basreliefs, die man in italien, besonders in padua
  siehet, ist dieses stück nicht zu vergleichen.
die berühmte brücke über die donau ist von
starken quadern gebaut, und oben mit platten steinen
belegt. 1784 hat das wasser ihr einigen schaden
getan. die stadt regensburg hat für gut befunden,
eine eigene beschreibung dieses brückenschadens im
druck ausgehen, und die brücke selbst, wie sie
jämmerlich von eis und wasser zerbrochen wird, in kupfer
stechen zu lassen. diese skarteke schickte sie in ganz
deutschland herum, setzte alle höfe und reichsstädte,
    selbst

reise auf der donau durch baiern. 171
selbst auch auswärtige mächte, wie england, in was
serschaßung, und jammerte erbärmlich über diesen
schaden. an dem neuen mauerwerk stehet man, daß nur
ein ganzer bogen weggenommen worden ist, und einige
andere beschädigt wurden. um ihre erkenntlichkeit zu
zeigen, oder vielmehr noch mehr herrn und städte in
kontribution zu setzen, ließ die stadt noch ein werk im
druck ergehen, worinn der beitrag eines jeden angesetzt
war, und schickte es wieder mit den reichstagsakten den
städten und kanzleien zu, als ob dem teutschen reiche
unendlich viel an der brücke einer unbedeutenden
reichsstadt gelegen wäre, weil ihre abgeordneten darüber
gehen. denn daß regensburg der sitz der
reichstagsversammlung sei, ist bekannt. und ohne dieses würde
die stadt längst vollends zerfallen sein, denn nur das
geld, das die gesandten hier verzehren, erhält sie noch.
der schade, den der reisende franzose anführt, der
durch die portofreiheit der gesandten dem
kommerzentsteht, betrist höchstens einige kaufleute.
wer würde denn sonst in die schwarzen mit st.
christoph bemalten häuser ziehen, und wer den
bürgern arbeit und zufluß am gelde geben, wenn es die
abgeordneten nicht täten  diese genießen aber hier
wenig vergnügen. zuweilen kommt eine wandernde
truppe hieher, oder werden auch auf gut wienersche art
ein paar arme tiere geheßt.
schöner als regensburg ist die an dem
entgegengesetzten ufer der donau liegende offene baiersche stadt
am hof, welche man hier den baierschen hof nennt.
sie bestehet aus einer sehr langen und einigen kleinern
straßen,

172 reise auf der donau durch baiern.
straßen, die gut angelegt, breit und mit schönen
häusern bebaut sind. v  
die schildwachen der beiden angrenzenden mächte,
stehen nahe beisammen. baiern, das doch nirgends
so übel aussehendes militär hat, hat hieher die ältesten
und unansehnlichsten soldaten gestellt, vermutlich in
der absicht, um den abstand zwischen seiner und der
regensburgschen armee nicht zu groß und auffallend zu
machen.
der unter regensburg auf der seite der stadt
am hof, in die donau fließende fluß regen,
behält seine blaue farbe, nachdem er schon in diesen fluß
gefallen, noch lange zeit, und unterscheidet sich dadurch
von der trüben donau. endlich verliert er seine
farbe auch, und vermischt sich ganz mit dem donauwasser.
bei dem markte donaustauf, eine meile von
regensburg, liegt auf einem hohen, spzigen berge,
ein ruinirtes schloß, welches im dreißigjährigen kriege
zerstört worden ist. unten am fuß des bergs an dem
donauufer, ist ein garten mit alleen, terrassen und
einem kleinen häuschen im chinesischen geschmack 
unser schiffer wollte mich versichern, daß es ein lustschloß
des herrn reichspostmeisters sei. ich hatte es für ein
vogelhaus gehalten.   ,  
von hier hält linker hand immer eine lange
bergreihe an. jede spitze der hervorragenden berggipfel
ist mit einem schlosse, einer kirche, einem kloster,
oder einer einsiedelei besetzt. jemehr sich die donau
straubing nähert, desto mehr krümmungen h s 
  einige

reise auf der donau durch baiern. 173
einige stunden vor dieser stadt ist dieser fluß ganz
schlangenförmig, so daß man die lang gesehene stadt
straubing bald vor sich, bald hinter sich, bald zur
rechten, bald zur linken seite hat. ich habe noch auf
keiner karte diese krümmungen angemerkt gefunden.
ein teil der donau ist nach straubing gelei.
tet worden, der hauptstrom fließet links ab, und hat
einen fall über felsstücke, der dem strudel ähnlich ist,
und für schiffe sehr gefährlich zu befahren sein müßte.
diese gegend ist durch das traurige schicksal und
den mord der bekannten agnes bernauerin, die hier
in die donau gestürzt wurde, berühmt worden.
straubing ist nach münchen die größte und
schönste stadt in baiern. sie ist deßwegen doch nicht
wichtig, weder in rücksicht des umfangs noch der
einwohnermenge. sie entält nur 8700 menschen, unter
welchen noch die garnison mitgezählt ist. die bauart
der stadt ist artig, und ihre anlage regulär, und schö.
ner als die von münchen. die straßen sind so lang,
als die grenzen der stadt es erlauben, gerade und breit,
sie durchschneiden sich kreuzweis. die in der mitte
durchlaufende hauptstraße, ist breiter als die andern,
und in ihrer häste mit einem viereckigen, hohen, häß
ich gotischen turm besetzt, unter welchem die
hauptwache ist. dieser übel stehende turm, der ohne allen
endzweck da ist, dürfte zur zierde der stadt, wohl
abgetragen werden. das hiesige alte schloß trägt eben
so wenig zur zierde der stadt bei, denn es ist alt und
unansehnlich.  
     
   
a g
s      die
,          

174 reise auf der donan durch baiern.
die häuser sind von backsteinen und meist weiß
angestrichen. daß man auch hier, die den baierschen
nationalgeist karakterisirenden hölzernen dächer, mit
schweren steinen belegt, siehet, muß doppelt ausfallen.
auf einöden und dörfern sie zu sehen, ist schon widrig,
aber ihr anblick in städten ganz unerträglich da die
baiern so viele ziegel haben, daß sie ganze häuser
davon bauen können, warum haben sie keine für die
dächer     
traubing hat viel vom feuer gelitten, wovon
wir die traurigen spuren noch in teils halb vollendeten,
teils noch ganz in ihren ruinen dastehenden häusern
sahen. die in dieser gegend stehende hauptkirche,
wurde mit dem turm auch ein raub des feuers. turm
und kirche die aus backsteinen gebaut sind, sind indes
sen wieder hergestellt worden. ihr inneres ist ganz
weiß und einfach, nur sind einige freskomalereien zu
beiden seiten unter dem gewölbe. straubing hätte
zu einer festung, da es am fusse und in einer ebene
liegt, eine gute lage, die stadt ist aber nicht befestigt.
von straubing bis passau berührt die donau
das kloster niederalteich nur zwei städtchen die
diesen namen verdienen, deckendorf und vilshofett.
bei dem erstern fällt die iser und bei dem letztern
die vils in die donau.  .
vilshofen ist ein abscheuliches nest, so wie ich
noch keines sah.  es gleicht nicht der wohnung der
menschen, oder eines gesitteten volks, sondern der uhu,
eulen und rohrdommen. seine häuser gleichen
gefängnissen, und seine gassen sind kloacke. wenn man
   
    in

reise auf der donau durch baiern. 175
v
in ein haus tritt, so kann man platterdings die treppe
nicht sehen, man muß sie mit dem stocke oder mit den
händen suchen. die straßen sind hier nicht zwischen
den häusern, sondern unter ihnen. es sind schmale
niedrige gewölbte gänge, die gerade wie die kanäle der
kloacke aussehen, und auch so riechen. wegen des
besonderen das dieses nest hat, verdient es gesehen zu
werden.
in der gegend um passau fangen die gebirge
wieder an, die donau einzuschließen, besonders von der
linken seite.  
passau. w
  die stadt passau, die residenz des bischofs von
passau, hat eine sonderbare und romantische lage. auf
der linken seite der donau ist ein sehr hohes steiles,
waldiges gebirg, auf welchem das feste schloß
oberhaus stehet. unten dringt sich die donau durch;
am andern ufer liegt auf kleinen hügeln, auf einer
halbinsel, welche die donau und der inn machen, die
stadt passau. zu ihrer rechten hat sie die durch die
donau getrennte ilzstadt, und zur linken seite, die
durch den inn getrennte innstadt, welche städte mit
hölzernen brücken mit passau zusammenhängen.
passau ist ihrer unebenen lage, und
unregelmäßigen anlage ungeachtet, doch eine recht schöne stadt, die
viele paläste und schöne häuser hat, die alle von stein
gebaut sind. die vordersten mauern der häuser ragen
um ein halbgeschoß über das flache dach hinauf, daß
    n l.
  
v,

 
175 reise auf der donau durch baiern.
man kein dach siehet. die städte linz und
salzburg sind auf die ähnliche art gebaut. ..
man sieht hier viele häuser die in gutem geschmack
gebaut sind. besonders sind der bischöfliche palast und
die domkirche, die auf einer anhöhe liegen, sehr schöne
gebäude. viele der hiesigen häuser haben schöne,
geschmackvolle gitter vor den fenstern, die mit goldnem
laubwerke durchwunden sind. in diesen sitzen und
spielen wohlgekleidete kinder, die oft in schwindelnder höhe
der häuser über der straße hängen, welches recht artig
läßt.    
die innstadt, bei welcher sich der inn mit der
donau vereinigt, ist nicht so schön. die häuser sind
alt, unansehnlich und gotisch. eben so auch die
ilzstadt, bei welcher der kleine fluß ilz in die donau
fällt.
bei meiner anwesenheit in passau war eine
wan dernde truppe komödianten in der stadt. die
einwohner lieben das vergnügen und schmausen, und sind
dabei gute, gefällige leute. der berühmt gewordene
herr professor milbiller, der verfasser des baierschen
zuschauers, der mann, der es wagen wollte, baiern
aufzuklären, der den mönchen sagte, daß sie
müßiggängerseien, der dem volk sagte, daß es dumm sei und
sich von pfaffen gängeln lasse, der das finstere baiern
hell machen wollte, und manche geheime bosheit auf
deckte, aber deßwegen von allen seiten von den
dummen pfaffen verfolgt wurde, ist jetzt in passau
angestellt.
         
unge
reise auf der donau durch baiern. 177
äpassau eine geistliche residenz ist, so
ist doch hier mehr aufklärung und verstand als in bai.
ern, und der unterschied ist auffallend.
 f s. das, s  er ilzstadt,
passau gegenüber liegt, ist zwar stark befestigt, und bj
sonders sind an der hintern seite einige sehr hohe und
sehr starke wälle und bollwerke angelegt, die es vo
dem noch höhern, fortlaufenden berge schützen sollen, al.
lein es ist 742 ohne viele mühe von den deserreichern
eingenommen worden.  
die diözes des hrn. bischofs, die sich weit ins
oesterreichsche hinein erstreckt, hat zwischen oesterreich
und passau vielen streit verursacht, der  wohl nie
ganz gehoben werden wird, so lange der bischof noch
seine diözesrechte über die österreichschen untertanen
ausgedehnt lassen wird. passau, welches ein waldiges
a ländchen ist, hat einen sehr beträchtlichen holzhandel auf
der donau nach wien. das linke ufer dieses
flusse  ist mit einer ganz außerordentlichen menge holz
belegt, woraus man die wichtigkeit dieses holzhandels
schließen kann. die schönen waldungen dieses änd.
 ben  lassen diesem handel   wenn er jemals
übertrieben wird   noch auf viele jahre seine fortdauer hof
fen.
in passau sah ich zum erstenmalochsen, die wie die
pferde angeschirrt und auch mit huseisen beschlagen
waren, wie in steiermark,
. einige stunden von passau, bei dem markte
hafnerzell, ist die grenze zwischen oesterreich, pas
m   ä

178 reise auf der donau durch baiern.
a
sau und dem ehmaligen, jetzt auch österreichschen,
baiern. eine pyramide, auf welcher die wapen dieser
drei länder in stein gehauen sind, steht auf einem
felsen, mitten in der donau, und macht die
grenzscheidung. der gedanke, sie hier zu errichten, ist artig.
sunfsehenter abschnitt.
engelhardszell. erste österreichsche maut.
mautbeamten. kontrebandhändler. aschach.
schneeberge. gegend um linz. schöne
kleidung der bürgerlichen mädchen. grobe
taschenund schnupftobakdosen visitators. empfang
und behandlung der fremden niedrigen
standes. der strudel. der wirbel. romantische
gegend. eremitage. befestigtes kloster mölk.
kloster neuburg. pfaffen und hunde als
ehmalige kronenhüter. nußdorf. aeußerer anblick
  wiens. pyramide.  
er erste österreichsche ort ist das kloster und elende .
dörfchen engelhardszell. die donau drängt
sich hier wieder durch hohe waldige gebirge durch, die
schnell und steil sich an ihren ufern erheben.
in diesen gebirgen liegt das kloster
engelhardszell, wo die österreichsche grenzmaut ist. das
kloster, das am berge hinauf liegt, hat eine sehr schöne
kirche.
zu einer grenzmaut hat dieser ort eine
vortrefliche lage. die donau ist hier nicht in so viele arme,
e  wie

reise auf der donau durch oesterreich. 179
wie sonst verteilt, sondern nur ein, nicht breiter strom,
der mit einer kette gesperrt werden kann, daß kein
grosses beladenes schiff hindurchkommen kann. die user
werden bei tag und nacht durch soldaten bewacht.
dessen ungeachtet geschiehet es oft, daß viele
kontrebanve auf flachen fahrzeugen, die nicht tief im wasser
gehen, und über die in der mitte tiefer ins wasser
hängende kette, wegfahren, bei der nacht eingebracht wird.
der listige kontrebandhändler weiß die
arguswachsamkeit der mautner zu hintergehen. bei finsterer nacht
fährt sein schiff in aller stille die maut vorbei, und
seine waaren sind im lande, die dann in größter
geschwindigkeit abgeholt und weiter gebracht werden. oft
hat der kontrebandhändler seine kontrebande unter dem
schiffe, die tief im wasser geht, daher werden
verdächtige schiffe durch eine unter dem schiffe weggezogene
schnur untersucht. sie lassen sich doppelte boden in
das schiff, in kisten und fässer machen, und führen
darinn kontrebande ein, und so werden die vorsichtig
glaubenden mautner auf alle art betrogen.
unser ganzes schiff wurde hier ausgeladen, die
fässer und kisten erbrochen und visitirt oder plombirt,
die hütte wurde abgebrochen, und das schiff von den
mautspionen überall besichtigt, auch einige bretter
weggebrochen, alles geschah mit großer geschwindigkeit.
ein krahn mit einer wohleingerichteten maschine die
zum heben und wägen der waaren dient, ist an dem
donauufer erbaut. unter diesen krahn werden die
schiffe gestellt, und die ladungen mit leichter mühe
hereingebracht, wo sie visitirt oder plombirt werden
könm ll,
  m 2 die
 

180 reise auf der donau durch oesterreich
die ganze ladung des schiffs wurde passirt, nur
ein koffer mit kleidern nicht, weil nicht in dem
frachtbriefe stand, daß es alte kleider seien, und ein ballen
ungebundener bücher. daß selbst auch der
rosenkranzhier kontrebande ist, schien mir komisch. eine ganze
partie rosenkränze, die nach ungarn hätte gehen
sollen, wurde weggenommen, und mußte unter lautem
gelächter aller anwesenden, in die donau wandern. mit
vergnügen sah ich diese in den fluß werfen, der sie
vielleicht eher nach ungarn bringen wird.  
ich fand wider mein vermuten unter den
mautbeamten, zwei artige, billige männer, die vorher in
wien angestellt waren, und nun sehr über mangel an
unterhaltung klagten. von wien nach
engelhardszell ist der absprung freilich zu groß, und eine solche
beförderung muß für den wiener immer eine art von
verbannung sein, so gut als für den florentiner sein
volterra. denn die einzige unterhaltung dieser
männer kann nur die mit ankommenden reisenden sein.
die besichtigung meines koffers hatte keine
schwierigkeit. der mautner grif nur in die ecken, und
haschte nach den in papier eingepackten stücken, unter
welchen ich ein paar neue seidene strümpfe hatte, die sie
mir aber auf meine versicherung, daß ich sie noch ehe
ich auf wien käme, anlegen wollte, passiren ließen.
ich will jedem reisenden den rat geben, wenn er
etwas neues bei sich hat, es ja nicht in papiere, sondern
in hemden, rocktaschen oder ermel zu packen, weil sie
dort vor aller nachsuchung gesichert sind. ich habe
mich dieses mittels mit nutzen auf meiner reise bedient,
             da

reise auf der donau durch oesterreich izi
da ich in florenz und venedig neue seidenwaaren
einkaufte, und sie auf diese art ungehindert durch alle
mauten hindurchbrachte.
da sich die donau in diesem loche so enge
zusammendrängen muß, so kann sie sich auch bei starkem
wasser nicht ausbreiten, sondern steigt in die höhe. in der
maut zu engelhardszell, die doch schon mehr als
zehen bis zwölf fuß über dem wasser steht, ist in einer
höhe von elf fuß ein strich mit der jahrzahl 1784.
in diesem jahr der allgemeinen ueberschwemmung, stieg
die donau bis zu dieser höhe, also einige zwanzig fuß
über ihr gewöhnliches wasser.  
zwischen engelhardszell und linz liegt der schöne
gräflich harrachsche markt aschach. hier ist ein
schönes schloß und garten, von welchem einige alleen
ausgehen.  
die gegend wird wieder eben, und man erblickt hier
die hohen österreichschen schneegebirge, die ein ewiger
schneedeckt. einer dieser berge zeichnet sich
vorzüglich durch seine höhe aus; man sieht ihn noch in der
stadt wien, und auf dem schlosse zu presburg.
selbst die anhaltende hitze des heißen sommers 1787
konnte seinen schnee nicht schmelzen. ich sah ihn noch
im august dieses jahrs, da ich bei neustatt nur einige
stunden an seinem fusse vorbei kam, mit schnee
bedeckt, glänzen.
lin z.
die gegend um linz ist herrlich.   auf der rechten
seite hält das gebirg, an dessen fuß die landstraße
    m3fort.
 

1s  reise auf der donaudurch oesterreich.
fortläuft, bis an die stadt linz an. diese straße
wurde eben als ich vorbei fuhr, breiter und sicherer
gemacht. die donau nimmt immer von dem schmalen
lande, das zwischen ihr und dem berge ist, und welches
die landstraße ausmacht, hinweg, so daß diese immer
schmäler werden mußte. es wurden deswegen mit
grossen kosten mauern geführt, dämme gemacht, und
von der andern seite des berges land abgetragen, um
die nöchige breite der landstraße zu erhalten.    
auf der andern seite sind entfernte gebirge, die
sich auch nach und nach verlieren, bis die gegend um
linz ganz eben wird, die mit einer menge dörfer,
höfe, hütten und romantischer schlösser angefüllt ist.
nahe bei der stadt ist ein kaiserliches
pulvermagazin. das hiesige pulver ist in halb deutschland
bekannt, und die kaufleute zu wien und regensburg
haben besondere täfelchen ausgehängt, mit der aufschrift 
linzer pulver.  
linz ist eine sehr schöne stadt, und besonders ist
ihr eintritt überraschend. sobald man durch das tor
an der donauseite kommt, wird man von einem sehr
schönen, regelmäßigen platz überrascht. dieser ist mit
prächtigen, steinernen, gleich hohen und neu
aussehenden häusern besetzt, die dem platze die figur eines
länglichten vierecks geben. es ist schade daß dieser platz
nicht eben, sondern gegen die donau zu abhängig, und
in seiner mitte mit einer plumpen steinmasse besetzt ist,
welche eine dreifaltigkeitssäule genannt wird, und nach
art der wienerschen gemacht ist. auf diesem plaße ist
auch die hauptwache. die meisten andern straßen,
  die

reise auf der donau durch oesterreich. 183
die noch in der stadt linz sind, sind enge, und haben
weit das ansehen, auch in rücksicht auf die bauart
der häuser nicht, wie dieser plaß und einige andere
straßen.
linz entält mit dem teile der auf der nördlichen
seite jenseits der donau liegt, 900 häuser und 11,ooo
einwohner. die stadt, welche ummauert ist, ist nur
klein. linz ist keine offene stadt, wie der reisende
franzose sagt. die vorstädte sind beträchtlicher, und
besonders ist die gegen wien liegende vorstadt recht
schön, ob gleich ihre hauptstraße ganz krumm ist.
die häuser zu linz haben wie die salzburgschen,
vorstehende mauern, daß man kein dach siehet. die
dächer sind ganz niedrig und klein, und mit schindeln
gedeckt. die besatzung bestehet aus den regimentern
tillier und stein, von welchen die grenadiere zu wien
liegen.  
die lasersche schauspielergesellschaft war in
meiner anwesenheit hier, und hatte ihre
ankündigungszettel unter den toren angeklebt, wie es die marktschreier
zu tun gewohnt sind. die hiesige beträchtliche
wollenmanufaktur ist an der donau, unterhalb der stadt,
in einem sehr langen, schönen gebäude errichtet.
die einwohner der stadt linz, sind ein sehr
gebildetes, artiges völkchen. die hiesigen frauenzimmer
und bürgerlichen mädchen sind besonders schön. die
leßtern werden gerne von den herrschaften in wien zu
stubenmädchen und andern diensten aufgefischt, und
sie lassen sich auch gerne zu diesen diensten gebrauchen.
m4ich
,  
  y

184 reise auf der donau durch oesterreich.
 
ich sah in wien viele linzerinnen, die unter dieser
egenschaft nach wien gekommen sind, und sich nachher
selbst etablirt haben. viele wiener, die solche
mädchen für sich oder zum handel suchen, reisen nach linz,
und selten ist einer so unglücklich, allein wieder
zurückfahren zu müssen.  
die ungemein schöne österreichsche kleidung der
bürgerlichen mädchen, die man hier zuerst sieht, sticht
ganz außerordentlich mit der ausgesucht, häßlichen und
abscheulichen baierschen weiblichen kleidung ab. welt
cher kontrast zwischen einer dicken, plumpen in häßliche
kleider gesteckten baierinn, und einer schlanken,
niedkich gekleideten oesterreicherin  diese kleidung ist die
schönste, die ich bei bürgerlichen sah, und zeugt von dem
wohlstande und dem geschmack der österreichschen
nastion sich gut zu kleiden. vorzüglich schön ist das korset
der oesterreicherin, das genau auf den leib paßt, und
die schöne, lange taille zeigt. der monarch ist den
schnürleiben nicht gut, er sucht sie auszurotten, und es
ist doppelt weise von dem monarchen gedacht. die
schnürleibe sind der gesundheit und dem wachstum
schädlich, und bei dem schönen wuchse der österreichschen
mädchen ganz überflüßig.
der reisende franzose muß ganz in der eigenschaft
und kleidung eines friseurs oder handwerksburschen
gereiset sein, daß er schreiben konnte, man habe sie wie
gefangene eskortirt. gerade dieses wiederfuhr bei
unsrer ankunft in linz den handwerksburschen, die zum
rudern auf unserm schiffe waren. ein korporal nahm
ihnen die pässe ab, sie mußten auf die hauptwache
wan      dern,

reise auf der donau durch oesterreich. 185
dern, und wurden wie gefangene eskortirt. noch mehr 
eine anzahl grober mautner, umringte sie. sie
müßten ihre taschen umwenden und ihre tobacksdosen öfnen;
und diese unmenschen schütteten ihnen den wenigen
toback, den sie darinn hatten, auf die erde. ich staunte
über diese behandlung fremder ankömmlinge, und über
das sonderbare gastrecht, das ich hier ausgeübt sah.
gewis ich glaubte nicht in dem lande des
menschenfreundlichen monarchen, nicht an den ufern der donau,
sondern an der küste von tunis, marokko oder sonst
einer barbarischen küste gelandet zu haben.
gewis dieses kann die absicht und der befehl des
guten kaisers nicht sein; es ist wildheit, ungezogenheit
des pöbels, der hier den niedern mautner macht.
um uns bekümmerten sie sich nicht, forderten weder
pässe noch tobacksdosen, und ließen uns ruhig mitten
durch ihre reihe durchgehen. einer der soldaten war
noch so höflich, daß er mir von selbst das haus eines
offiziers zeigte, den ich auf seinem marsch nach den
niederlanden kennen lernte. die fahrt auf der
donau von linz aus, ist wegen der vielen abwechselungen
von hügeln, vielen dörfern und städtchen sehr angenehm
und reizend.  
noch ehe wir zu dem städtchen jps kamen,
hatten wir das abenteuer des strudels und wirbels zu
passiren. diese den handwerksburschen schreckliche
popanze haben ihren ehmals fürchterlichen ruf ganz
verlohren. bei hohem wasser sieht man von diesen
bildern des schreckeis gar nichts. eine ganz romantische
m 5
ein
186 reise auf der donau durch oesterreich.
einsame gegend, ist die gegend um diese furchtbare
orte.
der strudel ist nichts, als ein fall der donau
über steine und felsstücke. da der fluß hier keine
tiefe hat, und der boden des schiffes auf den felsen
dahinrutschet und anstößet, so wäre für ein schlecht
gebautes schiff, allerdings gefahr. diese kann sich
auch bei einer ungeschickten leitung zutragen, weil das
schiff bei der krümmung des flusses leicht an die
felsen anfahren und zerbrechen kann. so kann aber
überall gefahr eintreten, wenn das schiff schlecht gebaut
und übel geleitet wird. bei einem erfahrnen schiffer,
und nur mäßig gut gebauten schiffe, ist gar nichts zu
besorgen. bei mäßig hohem wasser, kann er durch
einen seitenarm der donau ganz umfahren werden.
selbst die schiffer lachen jetzt über diese ehmals so
unverdienter weise berufenen orte,  
ganz nahe unter dem strudel ist der eben so
berühmte wirbel. die donau drängt sich zwischen
zwo felsenwänden durch, und hat einen mäßigen fall,
und zu gleicher zeit eine krümmung. weit in den fluß
herein stehe ein kleiner felsen, auf welchen ein alter
turm gebaut ist, der auf seinem festen grunde, die
gewalt der wellen, die sich an seinen füssen brechen,
zu verlachen scheint. der strom schießt mit gewalt
an diesen felsen, krümmt sich, und durch das
zurücklaufen des wassers, entstehet der wirbelnde kreis.
ein befrachtetes schiff hat nichts zu befürchten,
und kann mitten durch diese wasserzirkel hindurch rudern,
ohne in seinem laufe im mindesten gehindert zu w 
  unser
 

reise auf der donau durch oesterreich. 187
unser schiff hatte die wendung beim turme nicht
recht genommen, und wurde von dem wirbel wirklich
schnell umgedreht, aber das war es alles. die gewalt
der ruder brachte es gleich wieder in ordnung und in
seinen lauf. meinen reisegefährten den kaufmann besiel
doch bei dieser gelegenheit einiger schrecken, daß er
voll angst ausrief  das macht schrecken 
ganz artig ist diese gegend. der alte turm auf
dem felsen, das rauschen des wassers, die auf der
linken seite, an dem hohen ufer und felsen dahängende
häuser, eine auf einem felsen den turme gegenüber,
artig angelegte einsiedlershütte und das wilde der
gegend, alle diese gegenstände machen diese gegend recht
mahlerisch schön. diese einsiedlershütte war noch vor
wenigen jahren bewohnt. wenn ein schiff den
wirbel passirt hatte, so kam der eremite auf einem
schiffchen, gratulirte zur glücklich überstandenen gefahr, und
überreichte einige blumen, wofür er ein kleines geschenk
von den reisenden erhielt. als der kaiser alle einsied 
ler in seinen landen aufhob, so mußte auch der hiesige
wandern; und jetzt können die reisenden ohne blumen
und ohne glückwunsch bleiben. indessen ist durch die
entfernung des armen eremiten für die reisenden nichts
gewonnen. es fehlt nicht an bettlern, die ohne
blumen und ohne glückwunsch auf kleinen nachen daher
schwimmen und etwas verlangen. in der rücksicht,
daß diese leute beständig auf ihren schiffen sind, und
bei einem entstehenden unglück nützliche hülfe leisten
würden, verdienen sie wohl eine kleine gabe von einigen
groschen.
jch

188 reise auf der donau durch oesterreich.
   
ich freute mich diese zwei orte gesehen zu haben,
nicht wegen ihres russ, denn diesen verdienen sie nicht,
sondern wegen ihrer gewis sonderbaren, romantischen
schauervollen gegenden, von welchen noch kein reisender,
je von der höchst unbedeutenden sache selbst, sprach.
einige stunden unter diesem orte zeigt sich das
schöne reiche benediktinerkloster mölk, das auf einem
hohen felsen an der donau liegt, und befestigt ist.
hier fließt die donau gegen norden, sie wendet sich
aber bald wieder, und läuft bei dem städtchen stein,
schon wieder gegen osten. das kleine artige
städtchen stein liegt nahe bei krems, welche stadt wegen
ihres safrans bekannt ist,  
neuburg
drei stunden vor wien kommt man bei dem
städtchen und reichen kloster neuburg vorbei. auf
einem turme dieses klosters stehet ein kupfernes kis
sen, und auf demselben eine goldne krone. lange zeit
war auch die erzherzogliche krone hier, die aber jetzt in
der schatzkammer zu wien, als einem schicklichern
orte aufbewahrt wird. die alten erzherzoge glaubten
ihre krone in keine bessere hände geben zu können, als
in die der mönche. die können ja wohl alle gefahr
die ob der krone schwebt, wegbeten, und sie am besten
beschützen. es war also wohl übertriebene andacht, zu
hoffendes glück oder unwissenheit des unschicklichen, daß
pfaffen die beschützer der krone sein sollten.
joseph

reise auf der donau durch oesterreich, 189
  joseph will selbst seine krone verteidigen, er hat
sie zu sich genommen, und braucht weder metten noch
chöre, um sie zu befestigen. er hat die dauer seines
staatssystems nicht auf singende mönche, sondern auf
geprüfte weise anstalten gegründet.  
noch mehr  er hat den hiesigen mönchen nicht nur
seine krone, sondern auch ihre heiligen hunde genom
men. man erzählte mir hier vieles von legenden dieses
klosters, von heiligen verlohrnen schleiern, von
hunden die sie gefunden, und deren rage hier fortgepflanzt
und gefüttert wurden, von welchem allem ich nur das
vernünftig fand, daß sie nicht mehr da sind. dieses
kloster wurde also einem verlohrnen schleier und hunden,
die sie im gebüsch fanden, zur ehre hieher gesetzt und
gestiftet.                        
hier steht also ein kloster für mönche und
hunde gestiftet, die hier gefüttert wurden; und beide hatten
gleichen beruf, nämlich den nichts zu tun und sich
füttern zu lassen, oder höchstens die krone zu hüten.
joseph, dessen blicke nicht nur ins große, sondern
auch ins kleine dringen, vor dessen augen eine
besondere unschicklichkeit eben so wohl unschicklichkeit ist, als
eine allgemeine, hob die hundestiftung auf, und wandte
sie auf arme menschen, auf jägerskinder. höchst
wahrscheinlich wird er auch die mönchsstiftung auf einen
edlern endzweck leiten. . . . .
man hat diesem monarchen den ungegründeten
vorwurf gemacht, er verwende einen teil des religi 
onsfonds auf das militär. er hat zwar viele der
ehmaligen klöster in kasernen verwandelt, aber wozu hätte
s v.   er
   
190 reise auf der donau durch oesterreich.
er sie besser benutzen können  und wenn er das ganze
mönchsgut auf das militär verwendete, wäre die
anwendung nicht edel  verdient nicht der mann, der sein
blut für den monarchen, vaterland und seine
mitbrüder verspritzt, sich zum krüppel stümmeln läßt, verdient
der nicht eher fromme stiftungen als faule,
nichtstuende mönche  hat nicht der, der das vaterland mit
gefahr seines lebens verteidigt, eher anspruch an
öffentliche, allgemeine versorgung, als der singende mönch,
der nur aus pflicht für das vaterland messen ließt und
betet, und dabei seinen leeren, dicken kopf füllt, und
seinen runden, vollen bauch mästet  das kloster
neuburg ist sehr schön, und wird deßwegen häufig von
wienern besucht und besehen. y
schon ehe man zu neuburg kommt, sieht man
den hohen leopoldsberg, der die nähe der kaiserstadt
verkündigt. um diesen berg herum zieht sich die
donau, und plötzlich zeigt sich das schöne dorf nußdorf,
dessen schöne häuser bis an das donauufer hingebaut
sind, v
schon hier hat man den vorschmack wiens.
eine menge pirutschen, fiakers und herrschaftwagen,
stehen hier oder rennen hin und her. musiken ertönen in
den tanzsälen, lauschende freudenmädchen passen auf
eine beute, gärten mit kegelnden, essenden, trinkenden,
kurz mit vergnügten menschen angefüllt, ertönen von
dem vergnügen der genießenden, und landhäuser der
vornehmern wiens mit lustpartien, zeigen sich dem
forschenden reisenden,  
der

reise auf der donau durch oesterreich. 191
der herrliche anblick wiens entwickelt sich nur  
nach und nach. man erblickt zuerst nur ein türmchen
der leopoldsstadt, dann mehr, endlich den hohen
stephansturm, und zuletzt die entfernten türme
von lerchenfeld und der benachbarten dörfer, die mit
wien nur ein ganzes auszumachen scheinen. der
anblick wiens muß vor josephs regierung wegen der
vielen gehäuften turmspitzen eckelhaft gotisch gewesen,
und einem kölln oder sonst einer abscheulichen stadt
ähnlich gewesen sein; jetzt sind die türme sehr
verdünnert, und der anblick wiens prächtig worden.
die große ebene, die schönen gebäude, die
modernen turmspitzen und kuppeln der kirchen, die so
sehr ausgedehnte menge der häuser machen einen recht
herrlichen anblick, wozu die prächtige pyramide des
stephansturm, der wie der vater in der mitte seiner
kinder dasteht, vieles beiträgt. nie wird das bild,
das der erste anblick wiens in mir erregte, erlöschen.
vor dem nusdorfer linientor steht eine steinerne
pyramide, die zum andenken des gesprungenen
pulvermagazins, das in dieser gegend stand, errichtet wurde.
sie verewigt aber nicht das unglück vieler umgekomme.
nen menschen, die bei dem bekannten sprung des
pulvermagazins ihr leben ließen, und in ihrem berufe
eines martervollen todes starben, zerstümmelt, die
glieder vom leibe gerissen, unter stein, kugeln und feuer
in die luft geworfen wurden, sondern das andenken des
hrn. prälaten von neuburg, der eben vorbei
spazieren fuhr, als das magazin sprang. ihm wurde ein
pferd erschlagen, der wagen umgeworfen und hofnung
  zu

92 reise auf der donau durch oesterreich.
zu einer lustreise ohne montg lsiere gemacht; doch kam
er ohne allen schaden davon.  
diese begebenheit verewigt eine pyramide und
janschrift; sie steher gerade an dem orte, wo der hr.
prälat ungeworfen wurde, nicht wo das magazin
sprang, und arme menschen tödtete. wären die
umgekommenen pfaffen gewesen, so würde der ganze weg
mit pyramiden besetzt worden sein, da es aber nur  
artilleristen waren, so vergißt man sie ja leicht,
sechszehenter abschnitt.
wien. herrliche lage der stadt. umfang.
durchschnitt. linien. häuser ä
konsumtion. befestigung hausmieten. baus
ätrattnersches haus. plätze und säulen
straßen. gitter. namen der straßen, schilde
innschriften, geschwindes häuserbauen.
inneäeinrichtung der häuser. buden äsg 
jäh straßenpflaster. staub. erleuch 
tung  
ien, die hauptstadt der österreichschen monarchie
 v und die größte, votkreichste stadt in deutschland,
  hat eine sehr vorteihaste und schöne lage. ihre
gegend ist eine weite ebene, die nur auf der nördlichen
und westlichen seite von einem amphiteater v n
hügeln und bergen eingeschlossen wird. auf ä
seiten sind weite unübersehbare ebenen ä
auf das schönste angebaut, sondern auch dichte mit schös
nen dörfern besetzt sind. die vielen angenehmen, kleis
l
nen

wien. i93
nen wäldchen, die vielen landhäuser, schlösser,
bebauten hügel und berge, spaziergänge, gärten,
weinberge, dörfchen, die prächtige donau, alle diese
gegenstände machen wiens gegend äußerst interessant.
die donau, von welcher ein arm nach wien
geleitet worden, der zwischen der stadt und vorstadt
leopoldstadt durchfließt, verschaft ihr zum kommerz
beträchtliche vorteile. dieser fluß ist immer mit einer
menge großer und kleiner schiffe bedeckt.
die eigentliche stadt wien ist nur von
mittelmäßiger größe, und muß hierinn vielen andern städten im
reiche nachstehen. man kann sie auf dem wall in
drei viertelstunden umgehen.
die vorstädte, die 300 bis 360 schritte   nicht
6oo   von der stadt entfernt liegen, deren man
dreissig zählt, worunter aber manche sind, die nur aus einer
straße bestehen oder keine 50 häuser haben, und den
namen einer vorstadt nicht verdienen, sind mit linien
umgeben, die vier bis fünf stunden im umfang haben.
ein neuer wiener büchelschreiber zeigte, daß es selbst
wiener gebe, die nicht einmal ihre stadt kennen, und
gab den umfang der linien auf vier teutsche meilen an.
diese linien sind 1704 aus furcht vor den ungarn
angelegt worden. sie fangen an dem ufer der donau
bei der vorstadt erdbeer an, und ziehen sich um alle
vorstädte, bis wieder an die donau in der vorstade
lichtental, so daß die leopoldstadt, der prater und
augarten nicht in diese linien eingeschlossen sind.
sie bestehen aus einem außen aufgemauerten walle,
der acht bis zehen fuß hoch, mit s  t 
  , n ist,

i94 wiet.
 
innerhalb der linien. es ist nicht zu zweifeln, daß die
ist, und einem graben. hin und wieder sind
bastionartige ausfälle, welche die kourtinen dieser linien
bestreichen.    
  gegenwärtig dienen die linien nur noch zur
aufrechtaltung der polizei, und zur verhütung der
einfuhr der kontebande. unwidersprechlich sind sie aber
dazu nicht unbesteiglich genug. man sieht an vielen
orten die ausgebrochenen ziegel, um bequem in den
köchern derselben aufsteigen zu können. vorzüglich sieht
man diese in der gegend der st. marr linie, wo viel
kontrebande aus ungarn eingebracht wird.
die tore der linien sind mit polizeiwache besetzt,
wie auch mit einem mautbeamten, der, so oft man in
die stadt fährt, erscheint und frägt  haben sie keine
kontrebande  und sich dann ruhig mit der antwort
nein  abspeisen lässet. daß durch die fiaker viele
kontrebande in die stadt komme, ist bekannt. es
wird auch nicht leicht ein fiaker, wenn er nicht
verdächtig ist, oder verraten worden, visitirt.
der große platz, den die inien einschließen, ist
kaum zum vierten teil bebaut. um die stadt her,
ist aller platz der vorstädte angebaut. je mehr man
aber zu den toren der linien kommt, desto mehr
nehmen die gassen ab, bis es endlich nur noch eine einzige
straße wird, die auch noch ehe das tor kommt,
aufhört, wie bei der nußdorfer, favoriten , st. marr,
herrenalser  und waringerlinie.
man findet vieles ackerfeld, gärten, sandgruben
ser

wien,   195
ser ganz große raum nicht mehr lange werde leer
bleiben, da die häuserzahl wiens so außerordentlich zu.
nimmt, und nur allein in dem sommer 1787 über 160
neue häuser gebaut worden sind. der durchschnitt der
linien von einem ende zum andern   den ich oft gemes.
sen   ist in den weitesten entfernungen andertalb
stunden. so ist die entfernung von der
nußdorferbis st. maralinie oder vom ende der jägerzeil bis an
die mariahilflinie. von dem tor dieser linie bis an
das ende der vorstadt leimgrube, ist eine starke halbe
stunde, eben so weit von da, bis an die leopoldsbrücke,
und von dieser bis ans ende der vorstadt leopoldstadt
oder der jägerzeile eine viertelstunde. von der nuß.
dorferlinie durch die vorstädte lichtental und rossau,
durch die stadt bis an den anfang der vorstadt
landstraße, ist eine stunde, und von da bis an die st.
marrlinie noch eine halbe stunde.
die tore an den linien bestehen aus zween
steinernen pseilern, mit gitterchoren, die nach zehen uhr
nachts geschlossen werden. die tore der stadt sind
jetzt immer offen, da der kaiser großmütig das
sperrgeld, eine summe von 50,000 gulden, aufgehoben hat,
weil es eine last war, die den ärmsten teil des
wienerschen publikums betraf und drückte.
die stadt hat jetzt, da viele klöster und kirchen
abgebrochen und plätze zu neuen häusern gewonnen
worden sind, einen zuwachs an der häuserzahl erhalten,
ungeachtet sie vorher schon ganz dichte bebaut war. das
minoritenkloster hat die nummer 1364, und ich glaube
nicht, daß die nummern noch höher steigen; diese zahl
n2 war

196 wien,
           
war wenigstens die höchste, die ich sah. die anzahl
aller häuser in der stadt und den vorstädten ist
zwischen 56 bis 5700, und kann in wenigen jahren auf
6000 kommen. daß in 6ooo häusern eine
viertelsmillion menschen wohnen könne, muß jedem unglaublich
scheinen, der die wiener häuser nicht gesehen hat.
wien ist halb so stark bevölkert als london, denn
in london zählt man jährlich 18 bis 20,ooo gebohrne,
und in wien 10 bis 1,000. nun sind in london
gewis 120.000 häuser. es sind also 6ooo häuser in
wien eben so viel, als 60,ooo in london. es
kommen also auf ein londner haus im durchschnitt4bis 5
und auf ein wienersches 40 bis 50 menschen.
die wiener häuser haben alle höfe, die auch
bebaut sind, und es kann ein haus aus vier, zuweilen
auch aus acht bis zehen flügeln bestehen. die vordere
seite des hauses, die auf die straße sieht, hat eine
einfahrt; diese führt in den hof, der mit vier flügeln
umschlossen ist. viele häuser haben zween solche höfe.
das starembergsche freihaus und der bürgerspital,
haben mehrere höfe. und so wird es begreiflich, daß
die häuser in wien ohne kasernen zu sein, so viele
menschen fassen, und einen so großen raum einnehmen
können.
die anzahl der menschen in wien, muß man
wenigstens auf 250,000 rechnen. hr. nikolai, der sein
berlin auf kosten wiens in einiges licht zu stellen sucht,
will dieser stadt nur 206, bis 208,ooo menschen
geben. ich werde erweisen, wie unrecht er habe, und
    daß

wien.   97
baß seine berechnung nicht für die gegenwärtige zeit
tauge.   .
man kann die einwohner einer stadt, wie wien,
wo immer eine so große menge volks, selbst einwohner
ab und zu strömen, nicht genau nach den zählungen
bestimmen. die gebohrnen und gestorbenen sind ein
ganz sicherer maasstab. hr. nikolai gründet seine
berechnungen auch darauf. im jahr 1787 sind in
wien 11,827 gebohren worden, und 12.724 gestorben.
nun sagt er selbst, es sei eine traurige wahrheit  in
wien sterbe der zwanzigste mensch. diesen satz
angenommen, macht dieß eine volksmenge von 254,48o
personen aus. die gebohrnen sind sicher wenigstens
mit 25 zu vermehren, und dann steigt die anzahl noch
höher, und auf 295,675. wien hat viele ledige leute
beiderlei geschlechts, die zwar das ihrige zur
bevölkerung redlich beitragen, doch nicht in dem maaße, daß
man eine geringere zahl als 25 menschen auf eine
geburt annehmen könnte. nimmt man ein ähnliches
verhältniß zu london, so kommt auf diese stadt eine
halbe million menschen. und wahrscheinlich sind die
hohen angaben von der bevölkerung londons nur
hirngespinste. sollte denn gerade hier die natur ihren lauf
geändert haben, oder sollten so entsetzlich viele menschen
in london sein, die nichts zur bevölkerung beitragen 
in london wurden schon in einem jahre nur 16,ooo
gebohren, und doch soll london 60c,000 und mehr
einwohner haben, wo ist das verhältniß, wenn wien bei
1,ooo gebohrnen, nur 2ooooo einwohner haben
soll   
n3gewis
 

198 wien,
gewis hat man in dem gesunden wien die anzahl
von 20 lebenden auf einen todten, nicht mit hrn,
nikolai anzunehmen, sondern 23 bis 24. die listen der
vorigen jahre haben zwar weniger gebohrne und
ge storbene, allein bei einer stadt, die so sehr an
volksmenge und häusern steigt, kann man nicht viele jahre
zusammen nehmen, und eine mittelzahl daraus ziehen,
wie bei kleinen städten, die in ihrem alltagsgeleise
fortgehen, und nur ganz unmerklich einen fortschritt
machen.
berlin zählte im jahr 1786. 4777 gebohrne, unter
welchen allein vom militär 1321 waren, und 6077
gestorbene, mitin 1300 gestorbene mehr. wien hatte
in diesem jahr 9372 gebohrne und 10,571 todte, also
nur 1199 todte mehr als gebohrne. es sind demnach
verhältnißmäßig in berlin weit mehr gestorben als in
wien, ob man gleich den berlinern, besonders den
soldaten, von welchen 1606 gestorben sind, gewis nicht
vorwerfen kann, daß sie sich zu tode essen, wie es hr.
nikolai den wienern vorwarf, und in der
unmässigkeit einen grund der größern sterblichkeit suchte.
berlin ist samt seiner soldatenmenge nicht halb so
volkreich als wien   denn wenn man die gebohrnen
vom militär abzieht, so bleiben für die stadt 3456
gebohrne, diese mit 25 vermehrt giebt 86,400 einwohner,
und von diesen sind 4471 gestorben, also von 19 einer  
berlin hat also in eben dem jahre zum verhältniß sei 
ner größe, mehr todte gehabt als wien, wo die
entseßliche menge der fremden und abenteurer, die auf
allen seiten dieser stadt zuströmen, die anzahl der
tod  . . .   ten
k
1
 

wien.   199
 
ken vermehren hilft, welches bei berlin der fall nicht
ist.  
selbst die unbedeutenden reichsstädte frankfurt,
ausburg, nürnberg, die nicht einmal, oder doch nur
höchstens den zehenten teil der gebohrnen wiens
haben, haben gleiches verhältniß zwischen gebohrnen
und gestorbenen, wie wien.
es hat also wien nicht mehr todte als jede andere
große stadt, und selbst nicht mehr als solche städte,
deren zehen nur ein wien ausmachen würden. und
wenn auch in wien der zwanzigste mensch stüvbe,
warum wäre es traurige wahrheit, ists für das immer mehr
aufblühende wien, oder für das in der bevölkerung 
wachsende oesterreich traurig   
 die todtenlisten werden in wien täglich auf einem  .
halben bogen gedruckt, und sind auf allen
kaffeehäusern zu haben.
hr. nikolai hat also offenbar die volksmenge von
wien zu niedrig angenommen, daher also seine
berechnung des verhältnisses zwischen todten und lebenden
auch unrichtig ist.
wie aber der große geograph hr. büsching
schreiben konnte, wien hätte zwischen 1720 und 30 eine halbe
million einwohner gehabt, und das zu einer zeit, wo
nur4bis 5ooo gebohren wurden    unter diesen soll
ein fünftel fremde gewesen sein. also blieben für die  
stadt 400,000 einwohner. wo sind diese
hingekommen, hat die pest aufgeräumt, oder sind   nach
ungarn gewandert  und wo haben sie gewohnt, da bei
n 4
 
der
  .

     
   
2oo wien.
der großen menge der neuen häuser, die seit dieser zeit
gebaut wurden, die 250,000 menschen, doch noch so
enge wohnen       
es würde recht lehrreich für die erdbeschreibung und
merkwürdig für die geschichte sein, wenn hr. büsching
beweisen möchte, wie es möglich wäre, daß eine stadt
die in funfzig jahren von 5000 gebohrnen auf 11,ooo
steigt, in dieser zeit 150.000 einwohner verlieren könne 
  ich glaube durch diese sätze erwiesen zu haben, daß
die einwohnersumme, die ich bei wien annahm, ein
höchst mäßige und geringe zahl ist.  
der kaiser könnte die volksmenge von wien sehr
geschwinde steigen machen, wenn er die stadt von der
konskription befreien wollte; es soll ihm auch schon der
vorschlag gemacht worden sein. der monarch ist aber
weise genug, dieses niemals zu tun, weil eine zu große
stadt kein nutzen für den staat ist, und die
aufhebung der konskription wien allzusehr mit gesindel
überladen würde, woran es schon jetzt ueberfluß hat. die
konsumtion vom jahr 1787 war in wien  46,213
ochsen; 1924 kühe; 67,314 kälber; 140,263 lämmer;
29,523 schafe; 44,762 schweine; 36,759 frischlinge;
12,753 spanferkel; 345,669 eimer österreichsche
weine; 5995 eimer ausländsche und ungarsche weine;
535,706 eimer bier; 375,454 zentner weisses mehl;
206,454 zentner schwarzes mehl; 176,732 meßen
waizen und korn; 8661 meßen gries; 130,295
meken gerste; 635,678 meßen haber; 52,19 meßen
hülsenfrüchte; 19,137 fuhren heu; und i 99,639
stücke stroh. aus diesen angeführten stücken kann
        iqui
 
v

man einen schluß auf die übrige nicht genannte
konsumtion an gartengewächsen, fischen, obst, leckereien,
wilden tieren und vögeln, kaffee, zucker, toback
und anderem machen,
die stadt wien ist befestigt. sie hat zehen
bastionen und ravelinen, von welchen nur einige von stein
gebaut sind. die übrige ganze befestigung ist von
ziegeln, und nach coehornscher art mit sekondflanken
angelegt. da nur wenige werke solide gebaut, und
nur wenige, kaum die nötigsten außenwerke angelegt
sind, so ist diese befestigung nur für einen anlauf, oder
sür türken gut. was müßte eine batterie von 24
pfündern, wenn sie nur einen tag mit nachdruck agirte, für
eine entsetzliche verwüstung unter diesen ziegelhaufen
anrichten  und würde es wien zu einer belagerung
kommen lassen  würde es die sechsmal beträchtlichern und
schönern vorstädte abbrennen, und den seind sich
darein setzen lassen  und wäre dieses bei einem ueberfall in
der eile möglich  würde sich der seind nicht auch der
ruinen der gebäude; besonders der massiven
karlskirche, die zur errichtung einer batterie, eine vortreffliche
lage hätte, mit nußen bedienen 
  für die einwohner wiens würde die rasirung der
unbedeutenden werke eben so angenehm als nützlich sein.
die befestigung wiens macht die stadt unnötig enge,
und das ganze unnötig weitläufig. schon die werke
nehmen einen großen platz ein, und einen noch größern
die abdachung. wegen dieser weitläufigkeit drängen
sich die einwohner in die stadt zusammen, und
verteuern die hausmieten ungeheuer. diese sind eine
  n 5
drücken 

2o2 wien.
drückende beschwerende last derjenigen einwohner wiens,
die keine eigenen häuser besitzen, und sich von den
hausbesitzern auf eine unerhörte art müssen schächten lassen.
ein anständiges logis von einem stockwerk, kostet 1200
bis 2000 gulden jährliche hausmiete, und hat erst nicht
vielen raum für diesen preis. sehr viele sind nicht im
stande ein anständiges logis zu bezahlen, und müssen
sich in die höfe einquartiren, oder unter die dächer
schlüpsen. nur dies sollte den monarchen bewegen, die
festungswerke zu rasiren, um so vielen tausend menschen
anständigere wohnungen zu verschaffen.
. die häuser in wien sind von ziegeln, und nur
wenige von stein gebaut. diese ziegelmaffen sehen ganz
beräuchert aus, so daß der innere anblick der stadt wien
nicht schön ist. bei den meisten häusern von
bedeutung ist die italienische bauart, aber unglücklich nachgeo
ahmt. anstatt der leichten, geschmackvollen, zierlichen
italienischen paläste, sieht man hier ungestaltete
ziegelhäuser die mit gips beworfen sind. anstatt des mara
mors, aus dem die paläste italiens bestehen, sieht man
dicke backsteinmassen, schwerfällige frontons und
gesimse.
besonders ist das lichtensteinsche haus, in der
vordern schenkenstraße, das die wiener besonders
rühmen, und auch eine gute zeichnung hat, so plump
ausgeführt, daß es selbst das auge des nichtkenners
beleidigen muß. seine bauart ist rustika, aber nicht in dem
geschmack von welchem man so herrliche muster in
italien sieht. palladio hat auch gebäude in dieser bau   
 
art aufgeführt und nach seinen zeichnungen seheeman viele
. . . 
paläste

wien.   203
paläste in italien, und besonders ist die rustika in
florenz beliebt, aber solche plumpe ausführungen sieht man
nirgends.
das schönste gebäude in wien ist die reichskanzlei,
die der burg gegen über steht, und mit ihr ein ganzes
auszumachen scheint. die münze, stadtbank,
reitschule, bibliotek, die österreichisch und böhmische
kanzlei, die kriegskanzlei, das universitätshaus sind schöne
paläste.
der ehemalige bürgerspital ist das größte und das
friesische haus das schönste privataus der stadt.
herr nikolai rühmt das trattnersche haus auf dem
graben als schön. es ist wirklich recht widrig und hat
gar kein verhältniß zwischen höhe und länge. es hat
sechs stockwerke, das erdgeschoß mit gerechnet, und ist
zu seiner höhe nicht lang genug. es gleicht mit seinen
beinahe hundert kleinen fenstern, die in gedrängter
menge beisammenstehen und die vorderseite überladen, einem
taubenhause oder bienenstande. auf der vordern mauer
stehen ein dutzend statuen. sie sollen die neun musen
vorstellen. ich halte sie aberfür die statuen von
nachdruckern, denn sie stehen da, als ob sie ein böses gewissen
hätten, oder sich schämten da zu stehen. jupiter steht
in der mitte mit adler und blitz. was dieser auf eines
nachdruckers hause zu schaffen habe, verstehe ich nicht.
ein paar druckerballen würden passender gewesen sein,
als jupiters bliße, oder mußte es ja ein gott sein,
warum steht nicht hier merkur, der gott der diebe 
 
r    
  
 i
... dieses
 

2o4   , wien.
dieses haus hat zween höfe, eine menge buden,
ein kasino und so viele wohnungen zu vermieten, daß
es jährlich 32,000 gulden einbringt.
der ehemalige bürgerspital, der jezt auch zum
vermieten eingerichtet wird, hat sieben höfe, und soll, wenn
er fertig sein wird, 80,000 gulden eintragen.  
die meisten häuser in wien sind unregelmäßige
backsteinmassen, die entsetzlich aufgetürmt sind. es sind
häuser hier zu sieben bis acht stockwerken.
wien hat sechs plätze die diesen namen
verdienen. der hof ist der größte aber uneben. die
schöne kriegskanzlei, die jesuitenkirche, das
bürgerliche zeughaus zieren ihn, ukd eine widrige säule
verunstaltet ihn. diese wird die säule der seeligsten
jungfrau genannt, die oben auf einem besiegten
drachen steht, und unter sich vier männer in römischer
kleidung mit flügeln und schwerdten stehen hat,
welche drachen jämmerlich zerhauen, und ermorden.
gedanke und ausführung dieser säule sind gleich
schlecht. sie kostete 22,233 gulden.  
der zweite platz und der angenehmste ist der
graben. er wimmelt den ganzen tag bis in die späte nacht
von wagen und menschen, des abends ist er der
öffentlichen promenade gewidmet, und der tummelplatz der
lustnymphen und stutzer. auch hier ist eine säule, die
dreifaltigkeitssäule genannt. nichts ist unerträglicher
als der anblick der plumpen steinernen wolken, und der
gesichte mit flügeln, woerslirtdann so ein es,  
   
oßs
 
 

  wien. 205
   diese säule kostete 66,645 gulden, und   wie die
neueste beschreibung aller merkwürdigkeiten wiens, sehr
genau anmerkt,   59 kreuzer 3tels pfennige.
der dritte ansehnliche platz ist der hohe markt, wo
auch eine säule, die josephssäule genannt, stehet, und
joseph und maria kopulirt werden.   hier stehet das
rathaus und die polizeiwache. der
gegenüberstehende platz ist für die schandbühne bestimmt. ein kleines
gerüste wird aufgeschlagen und die verurteilten müssen
es mit angehängtem zettel besteigen. hier sah ich auch
den herrn obersten legisfeld seligen andenkens, und
seinen sekretär ettlinger paradiren.
die übrigen plätze sind der neue  oder meelmarkt,
der judenplatz und die freiung, welcher leztere platz
uneben und unregelmäßig ist.  ,
der michaelisplatz ist mehr eine breite straße als
plaß und der stockimeisenplatz, ein winkel, wo das
gedränge am stärksten ist, verdient den namen eines
platzes nicht.    
die straßen in wien sind meist finster und enge,
wenige sind breit und gerade, und einige auch bergigt.
man sieht hier zwei straßen übereinander, die eine
straße die hohe brücke genannt, läuft queer über
dieunten liegende straße, der tiefe graben, hinweg. der
  ä ist die breiteste und geradeste straße wiens,
und die herrengasse die schönste. die singerstraße, die
weiburggasse, die annengasse sind schöne straßen.
v die meisten straßen wiens gleichen den
gefängnissen oder hünerkäfigen, weil die häuser meist gitter
vor den fenstern haben, und dieses nicht nur im zweiten
oder dritten, sondern im fünften, sechsten ja siebenten
        ,  
stock
2o6 wien,
stockwerk. warum sich aber die wiener so vergittern 
furcht vor einbruch kann es in einer solchen höhe nicht
verursachen, und die kinder darein zu setzen, wie herr
nikolai sagt, ist gewiß auch nicht die ursache, weil ich
diesen fall in einem vierteljahre nicht einmal sah. die
unbequemlichkeiten dieser gitter sind gros, die
einwohner können nicht recht zu ihren fenstern heraus sehen,
und bei einem entstehenden brande würden sie die ret 
tung sehr erschweren. es scheint verjährter geschmack
zu sein, den jezt viele wieder ablegen, und ihre gitter
abbrechen lassen.
in den vorstädten haben weit wenigere häuser
gitter, und bei den neuen häusern in der stadt und den
vorstädten werden sie ganz weggelassen.
jede straße der stadt kann mit ketten gesperrt
werden, welches bei ausbesserung des pflasters gute
dienste tut. eine lange straße heisset in wien eine
zeile, wie die wollzeil, jägerzeil, eine geringere heisset
straße, dann kömmt die gasse und endlich das gassel
oder gass. ein kleiner platz heißt ein platzel. die
häuser und gassen haben ostauffallende namen zum
beispiel zum stoß in himmel, das paternostergassel, die
große saugasse u.m, wie sie schon hr. nikolai gesammelt
und angeführt hat. der name des
hundefüttergäßchens hat aufgehört, wenigstens steht dieser name nicht
mehr angeschrieben. denn der name einer jeden gasse
stehet bei ihrem anfang und ende jedesmal auf ein
weisses täfelchen hingemahlt, und ist für die fremden von
großer bequemlichkeit.
jedes

wien. 207
jedes haus hat seine nummer, manche zwei;
das trattnerische haus hat sechs nummern   und
meist auch einen schild, der entweder wie die schilde an
den wirtshäusern, an einer stange hängt, oder
aneiner tafel angehängt ist. diese hängenden schilde
verunstalten die gassen noch mehr, und man sieht nicht nur
die abgeschmacktesten gedanken, sondern auch die
elendesten kleckereien daran. so hat ein haus am graben
einen goldnen rosenkranz zum schilde, mit der ganz uns
sinnigen aufschrift zum goldnen beten. eines in der
leopoldstadt hat ein goldnes dreieck, in welchem ein aug
ist; dieses heißt das goldne aug gottes.  
viele lassen es bei schild und namen nicht einmal
bewenden, sondern sie zieren ihre häuser mit witzigen
sinnreichen innschriften. die gemeinste die ich sah, ist 
dies haus steht in gottes hand,
denn es ist zum       genannt.
eines auf der landstraße, dessen schild und name
schon abenteuerlich genug sind, hat die aufschrift 
o heiligste dreifaltigkeit, o unser herr je meh
  und mehr  
sei gelobt und gebenedeit.  
. jedem sei hiemit bekannt, daß dies haus hier
  wird von mir  
bei dem goldnen rauchfang gnannt.
durch ähnliche witzige innschristen zeichnen sich die
einwohner der hauptstadt des teutschen reichs   mit
erlaubniß der herrn berliner    aus.
das

 
208 wien.
w
erleichtert wird.  
 
das häuser bauen geht in wien sehr geschwinde.
da sie nur ziegeln brauchen, so sind ihre steine schon
gehauen. sobald diese auf dem platze sind, wird gebaut,
und in ein paar monaten ist das haus fertig und
bewohnt. das unterste stockwerk wird gewölbt, und die
treppen in allen häusern werden von stein gebaut. die
pseiler und säulen an den türen und fenstern, werden
von einer art weicher sandsteinen gemacht, die anfangs so
weich sind, daß sie mit einer gewöhnlichen holzsäge mit
zähnengeschnitten werden, und erst in der luft erhärten.
diese kann man in vorrat kaufen wie die ziegel.
sobald ein haus zu bauen angefangen wird, und
der bauherr hat noch keine mietleute, so kommt
es sogleich in die zeitung. und so wie ein stocks
werk fertig wird, wird auch gleich eingezogen. ich
las an vielen häusern angeschlagene zettel worinn
die stockwerke, die noch nicht einmal gebaut waren,
zum vermieten angeboten wurden. an der
leopoldsbrücke sah ich ein neues haus bauen , an welchem
die mäurer das lezte stockwerk noch nicht vollendet
hatten, und doch war das untere schon bewohnt.
bei der hitze des sommers und den trockenen
winden, welchen wien ausgesezt ist, troknet der kalk
bald, und die ziegelwände sind schon an sich bald aus 
getrocknet, daß also das frühe einziehen in die häuser
in jedem hause in der stadt, gehört das dritte,
oder wie man hier sagt das zweite stockwerk, dem
kaiser. wenn die wiener die stockwerke zählen, so
rechnen sie das erste stockwerk, das erdgeschoß für nichts,
   
und  

wien. 209
und fangen beim zweiten geschoß an zu zählen und
heißen dieses das erste stockwerk.    
dieses wird in wien für die bequemste wohnung
gehalten, und ist teurer als die höhern stockwerke.
der kaiser hat diese last, das zweite stockwerk sür sich
zu behalten, den hauseigentümern erlassen, und diese
müssen dafür ein gewisses geld erlegen, welches für
beide, herrn und untertan, nützlicher ist. der monarch  
konnte in die häuser seinen hofstaat, oder wen er sonst
wollte, einlegen, und dies trug ihm nun sreilich nichts
lm.      
der hausinnhaber hatte eine last, weil er niemals
herr seines hauses war. da sich jezt der kaiser
dieses recht auf die einquartirung mit geld bezahlen läßt,
hat er sich eine ansehnliche revenue verschaft, und der
hausherr kann sein quartier um einen viel höhern preis
vermieten.  
bis unter das dach sind die häuser bewohnt, oben
nisten und spucken die schneider, die poeten, die wiener
büchelschreiber, skartekenmacher und die studenten,
die handwerksleute, z. b. die schuster und andere
haben hölzerne buden, die an den öffentlichen plätzen
stehen.  
das unterste stockwerk, das erdgeschoß ist in der
stadt durchgehends zu butiken, kaufmannsläden,
kasinen, bierstuben, kaffeehäusern eingerichtet. man
vermißt aber den schönen geschmack und die zierde der
ausgeputzten buden und kasinen, die man in italien,
 
besonders in venedig stehet, und dieses um so mehr, da
o alle
e

alle ausgehängte waaren hier augenblicklich vom
staubeüberzogen werden, und alles ansehen verlieren.
die großen häuser in wien haben einen torweg
zum einsahren, daß die wagen bis an die treppen
gebracht werden können. fast jedes stockwerk hat eine
gallerie, die in den hof hinein sieht, und zu den
hintern zimmern der seitengebäude führt. die
fußboden in den zimmern sind mit braunem holze eingelegt,
das in kleine stücke zerschnitten ist, und in seiner
zusammensetzung mancherlei figuren bildet. die tapeten
sind von damast, seide, gewirkt, auch von bemaltem
papier. ueberhaupt trist man noch viele spuren des
gotischen prachtaufwands und des augsburger
geschmacks, gold an die wände zu kleben, und dieses für
schön zu halten, der vor den zeiten josephs in wien
herrschte, an. von der ausmalung der zimmer,
wovon man in italien so herrliche muster sieht, und wo
sich die in hetruskischen geschmack bemalte zimmer  
der jezt mit einer wuch in italien wieder mode wird  
auszeichnen, weiß man in wien noch nichts. die gro.
ßen glauben allen geschmack erschöpft zu haben, wenn
ihre ausmöblirungen recht viel kosten, oder wenn recht
viel gold an den wänden und möbeln schimmert. der
pöbel und das kind staunen das gold an, aber der
vernünftige bejammert diese geschmacklosigkeit.
die fenster in wien sind hoch und haben sehr große
glastafeln, die ein unwissender für einen ungeheuren auf
wand hält. allein in wien ist das glas äußerst
wohlseil, und das nahe böheim liefert es im ueberflusse.
die

wien, 2 i
a
die oefen in wien sind von erde, meist weiß mit
goldnem laubwerk durchwunden, und in schönen
figuren gemacht.  
die wienerischen häuser haben tiefe und große
gewölbe unter sich, oft mehr als eines über dem andern,
der seizerhof hat drei keller über einander.
daß selbst paläste in wien mit schindeln gedeckt
sind, ist eine bemerkung, die jedem fremden auffallen
müß. wenn man auf dem walle zwischen dem
schotten, und bergtor geht, kann man einige auf diese art
gedeckte gebäude sehen.
am schönsten fällt die erleuchtung der wienerschen
zimmer ins auge. die zimmer der vornehmern sind
mit schönen teils prächtigen krystallenen kronleuchtern
  behängen. die schönsten dieser art sieht man in dem
fürstlich paarischen hause in der wollzeile. beinahe
alle zimmer der wienerischen häuser besonders der
wirtshäuser müssen ihre kronleuchter haben.
die straßen der stadt sind von früh morgens bis
nach eilf uhr in der nacht ganz dichte mit wagen und
menschen angefüllt. in den vorstädten sind die
wandelnden ganz dünne, und an den gränzen der stadt glaube
man in einer einöde zu sein. und wirklich sieht man
hier ackern, sandgraben, mähen und andere ländliche
arbeiten verrichten.  
das größte volksgewühl ist auf dem kohlmarkt,
graben, und stockimeisenplatz, auf welchem
lezternengen winkel sich die straßen der vier volkreichsten tore
  o 2
durch
22 wien.
durchkreuzen, des kärntnertors, burgtors,
stubentors und des roten turms, wo die volksmenge  
von den großen vorstädten wieden, mariahilf,
landstraße und leopoldstadterströmt. die gehenden werden
von den wagen ganz an die häuser hingedrängt, wo
ebene und breitere steine gelegt sind, die kein wagen
befahren darf. hier ist nun freilich das gedränge gros,
und gleicht einer sich immer fortwälzenden prozession.
es kommt aber doch dem ganz außerordentlichen
volksgedräng in venedig, das wegen der schmalen gäßchen
noch auffallender wird, nicht bei.
des morgens sieht man nur leute aus der
unternoder mittelklasse auf den straßen. von zehn bis ein
uhr zeigen sich auch die vornehmern, und besonders um
zwölf uhr, wo die stephansseegenmesse gehalten wird, wel.
che das hiesige frauenzimmer ungerne und nicht leicht
versäumt, wovon ich weiter unten reden werde. da
kann man die entsetzliche menge des wiener
frauenzimmers und der ihnen nachlaufenden stutzer sehen.
gewis es ist ein recht herrlicher anblick, um diese  
zeit, wo das gewühl und gedränge am stärksten sind,
auf den graben zugehen, und die tausende von menschen
revüe passiren zu lassen, wo man gelegenheit hat,
glossen, reflexionen und anmerkungen genug zu machen.
nach zwei uhr verliert sich das gedränge wieder,
der haufen wird dünner, bis gegen abend die straßen
wieder angefüllt werden. von9bis 11 uhr des
sommers ist die abendpromenade auf dem graben,
kohlmarkt und dem hofe, wovon ich weiter unten noch ein
wörtchen sprechen werde.
  das
a
 


wien. 21 3
das straßenpflaster der stadt wien ist sehr gut,
es bestehet aus viereckig gehauenen steinen, die auf
schiffen die donau herab gebracht werden. auf den seiten
  sind für die fußgänger noch breitere viereckige steine.
dieses steinpflaster wird gut unterhalten, und wo es
schadhaft worden, sogleich ausgebessert, auch selbst zur
nachtzeit mit lichtern und fackeln daran gearbeitet.
die vorstädte sind nicht gepflastert, sondern nur mit
kies oder grant beschüttet. dieser ist in wenig tagen
zu staub gefahren, daher sind die vorstädte und ihre
wege auf dem glazis mit einem dicken staub bedeckt,
der sich bei dem vielen fahren und dem winde erhebt,
bis in die häuser dringt, die möbeln verderbt und den
fusgehenden und fahrenden zur größten
beschwerlichkeit wird, die kleider verderbe und sich auf die lunge
sezt. kommt ein starker wind, so wird der staub so
entsetzlich, daß er die ganze stadt bedeckt, sie gleich
einem nebel umhüllt, und unsichtbar macht. wenn es
einen halben tag regnet, so sind die vorstädte mit
einem meere von kot überschwemmt, der das
durchkommen zu füß, für den, der über den pöbel ist, ganz
unmöglich macht.
die erleuchtung der stadt ist schön, doch
verdienen die hiesigen laternen den ruhm nicht, den ihnen die
wiener beilegen, welche sagen  daß sie von der
erfindung des herrn von sonnenfelsseien. diese so
gerühmte laternen sind weiter nichts als ein birnenförmiges glas,
dessen zusammengespizte seite unten ist, und oben einen
breiten deckel hat. eine solche laterne braucht keine
erfindung, sie ist schon läugsterfunden, undinden
wirtso3häusern
  x


214 wien.
häusern in schwaben, franken und am rheine sieht man
die ähnlichen laternen. in den engen und finstern
straßen wiens muß jede laterne eine gute wirkung tun.
in der stadt hängen sie an den häusern, in den
vorstädten und auf dem glazis stehen auch viele auf
pfählen. alle fahr  und fußwege auf dem glazis
sind erleuchtet, welches zur sicherheit sehr nötig ist.
der schein der laternen in den vorstädten gleiche
den johanniswürmchen. der schlechten wirkung den
jede laterne einzeln macht ungeachtet, ist doch der
anblick des ganzen herrlich. die vorstädte bilden um die
stadt ein amphiteater. wenn man nun bei der nacht
an den gränzen der vorstadt leimgrube, die auf einer
sanften anhöhe liegt, dieses erleuchtete amphiteater, das
von der vorstadt rossau bis auf die landstraße, über
eine stunde in seinem zirkel hat, überschaut, so muß
man bekennen, daß es eine der herrlichsten
unterhaltungen für das augesei die es geben kann. zu dieser äußern
erleuchtung dieses prächtigen zirkels kommt noch die
innere erleuchtung der stark bewohnten häuser, und
die erleuchteten alleen, die sich auf dem glazis
durchkreuzen.
man rühmt die erleuchtung von london, als das
herrlichste dieser art, weil man die aussicht in
stundenlange straßen hat. diejenige, die beide gesehen
haben, versichern, daß keine straße von london den
aublick dieses feurigen amphiteaters auswäge.  
die laternen der stadt werden alle nacht, die in
den vorstädten aber nur, wenn kein mondschein ist,
angezündet.
 
sieben
wien. 2 i,5
   ss es       s
sieben zehnter abschnitt.
die stadt wien und ihre paläste.
anzahl der einwohner in der stadt wien. die
burg. zimmer des kaisers. ehemalige zimmer
des pabsts und des grosfürsten. tische von
lapislazuli. großer spiegel. kontrolleurgang.
die schatzkammer. krone und krönungshabit.
großer smaragd. kunstkabinet. astronomische
uhr.   künstliche uhren. schreibmaschine.
schreibende figuren. magnetische uhr.
bewegltches gemälde. maschine das wasser in die
höhe zu heben. naturalienkabinet. schöne
florentiner mosaiken. medaillenkabinet.
hofkapeile. reichskanzlei. reichshofrat.
reitschule. bibliotekgebäude. redoutensäle.
kriegskanzlei. maut rathaus. witz eines
dsterreichischen spiesbürgers. universität.
zeughaus. große türkische kanonen. alte sonderbare
arten von geschütz. gustavs adolphs koller.
menge des kleinen gewehrs. kindische
aufreihung der gewehre, kanonen vom drechs.
ler. bürgerliches zeughaus. eiserne
männer,
d stadt wien wird in vier viertel eingeteile,
welche das schottenviertel, das stubenviertel,
das kärntnerviertel und das widnerviertelheißen. man
giebt der stadt 52,000 einwohner, diese sollen in den
1364 gebäuden wohnen. die meisten häuser sind zwar
  o 4 stark

ä16 wiep. a    
stark bewohnt, da aber die meisten der großen wiens,
und viele der vornehmern in der stadt selbst wohnen,
die sich sehr weit ausdehnen und großen platz brauchen, der
nur leere zimmer entält, daß viele andere gebäude in
der stadt sind, die fast ganz unbewohnt, oder doch nicht
stark bevölkert sind, wie kanzleien, zeughäuser,
klöster, kirchen, institute, da die geringe anzahl der
todten die jeden tag in den andern nur drei beträgt,
keine so starke volksmenge vermuten lässet, so ist
wahrscheinlich diese anzahl zu ges.
unter den palästen wiens ist die burg das
merkwürdigste aber nicht das schönste gebäude. diese
kaiserliche residenz liegt an den gränzen der stadt, gegen die
vorstädte leimgrube und spitalberg, und ist von
verschiedener gotischer bauart, in verschiedenen
zeitengebaut.
die burg bestehet aus einem hauptgebäude und zwo
langen flügeln, an welche die reichskanzlei angebaut
ist, und mit derselben ein ganzes gebäude, ein längliches
viereck ausmacht. der innenliegende platz ist dennoch
ganz regelmäßig. auf diesem zieht die burgwache auf,
die aus den grenadieren der regimenter besteht. der
monarch hat nur 60 mann deutsche garde, die einige
zimmer besetzen   denn die ungarische und gallizische
garde tut selten dienste   da die meisten deutschen
reichsfürsten ganze bataillons und regimenter garde
halten. der kaiser überläßt die ehre ihn zu bewachen
seinen regimentern. denn selbst vor dem kabinet des
kaisers und vor den übrigen zimmern, wie auch im
augarten stehen feldgrenadiere.  
    zu

wien. 217
zu den beiden seiten der burgflügel sind noch
kleinere bebaute höfe. an den rechten flügel stößt der
schweizerhof, wo die hofkirche ist, und an den linken
flügel stößt der amalienhof.
die zimmer der burg sind schön und ganz einfach
möblirt. diejenigen zimmer, welche der kaiser und
seine sel. mutter einrichten lassen, sind weiß mit gold.
in den ältern zimmern sind gobelinstapeten von
großem werte. vorzüglich gesielen mir unter diesen
gewirkten tapeten ein paar, bis zur natur nachgeahmte
ochsen, und die nachahmung von einem gemälde des
teniers, das eine bauernhochzeit vorstellt.
ungeachtet die figuren nur einige zolle hoch sind, so ist doch
durch die kunst alles vortreflich ausgedrückt. das
originalgemälde teniers, nach welchem diese kopie
gemacht ist, befindet sich in der hiesigen galerie.
der schöne audienzsaal des kaiserswird nur
beiseierlichen gelegenheiten gebraucht, denn der österreichische
untertan hat immer erlaubniß zu seinem monarchen
seine zuflucht zu nehmen, und der gute monarch
oesterreichs gestattet ihm diese ohne den lästigen zwang einer
asiatischen audienzzeremonie.
die zimmer welche der pabst, bei seiner
fruchtlosen anwesenheit in wien bewohnte, sein audienzzimmer
und kapelle siehet man noch, mit eben der
ausmöblirung welche sie damals hatten,
in den zimmern welche der grosfürst und die
grosfürstin bei ihrer anwesenheit bewohnten, sieht man noch
den audienztronhimmel des grosfürsten, ein
arbeits  o 5. tisch,

218 wien.
tischgen der grosfürstin, und ein instrument, das
zugleich eine orgel und ein klavier ist.  
unter den möbeln der burg sind tische von
kapislazuli mit marmor und guten steinen eingelegt, die in
florenz gemacht wurden, das stück zu zwanzigtausend
gulden im wert. siegränzen aber nicht an
diejenigen die man in der gallerie zu florenz sieht. einige
leuchter von krystall, einen zu dreißigtausend gulden,
und ein großer spiegel zeichnen sich vorzüglich aus.
diesen gab die republik venedig dem kaiser zum geschenke.
er ist der größte den ich sah, und hat einen wert von
25,000 gulden. außer diesen vorzüglichen möbeln sieht
man noch viele kostbare vasen von chinesischem porzelan,
kommode aus ostindien, und einige uhren.
  wer hier augsburger geschmack, asiatischen pomp
und gotische pracht, gold an den wänden erwartet,
der findet sich nicht befriedigt. daher die urteile so
vieler daß nichts sehenswürdiges in der burg sei   
mir war das zimmer wo maria teresestarb, recht
wichtig, und wichtiger als alle andere, ungeachtet es nichts
an pracht hatte. und mit ehrfurcht betrachtete ich das
bette, wo sie mit franz schlief, und eine bürgerlich
glückliche ehe führte. dieses bette ist nach dem
geschmack der damaligen zeiten schwer an gold.
der sogenannte kontrolleurgang ist fast beständig
von einer menge supplikanten angefüllt. eine türe
von des monarchen kabinet hat auf diesen gang seinen
ausweg. der kaiser kommt öfters heraus, und nimmt die
bittschriften seiner untertanen an. ein fremder und
  jeder

wien. 219
jeder anderer, kann nicht nur ohne gefragt zu werden,
diesen gang, sondern alle gänge der burg
durchwandern, und selbst bis in die mit teutscher garde besetzte
vorzimmer gehen. niemand wird ihn fragen was er
wolle  gleiche freiheit hat man in allen häusern
wiens.  
außer diesen gemeldten sehenswürdigkeiten werden
den fremden in der burg die schatzkammer, das
naturalienkabinet, die kunstkammer und das
medaillenkabinet gezeigt.
um die schatzkammer zu sehen, die zweimal in der
woche geöfnet wird, muß man sich bei einem hofrate
der die aufsicht darüber hat, vorher melden. dieser
schreibt den namen auf und gestattet den eintritt am
bestimmten tage.  
hier sieht man die kostbaren kronen von ungarn
und böheim, den erzherzogshut, den steiermarkschen
herzogshut, die zepter und die kaiserliche kleidung.
unter den diamanten der krone fällt der große und
schön geschliffene diamant von toskana vorzüglich in
die augen. knöpfe zu kleidern, deren jeder ein
diamant ist, schnallen mit brillanten, orden, ringe,
dosen und andere kostbare dinge des weiland gotischen
prachts und geschmacks läßt hier der monarch
aufheben, und er selbst geht in einem ganz simpeln kleide
von innländschem tuche. er überläßt es den kleinen
fürsten, kleider von einer halbeu million zu tragen,
weil bei ihm das kleid den mann nicht erst machen
darf.    
ein

220 wien.
ein großer smaragd, der 300,ooo gulden wert
hat, elfenbeinerne, krystallene gefäße, pokale, antiken,
gemmen, eine große schüssel von agat, ein becher
aus onyr, ein goldner servis, goldne und silberne
statuen, antike malereien, und eine menge einzelne
edelsteine sind hier durch die güte des monarchen umsonst
zu sehen, da noch vor funfzig jahren, die unkosten bei
besehung der schatzkammer, die damals noch nicht
war, was sie jetzt ist, auf fünf und zwanzig gulden
kamen. joseph besoldet seine diener so reichlich, daß sie
nicht nötig habenxvon den fremden geschenke und
trinkgelder zu nehmen, welches im grund immer eine
bettelei und eine prostitution für den herrn ist.
das kunstkabinet, welches auch in der burg auf.
gestellt ist, hat für gelehrte und ungelehrte viele, aller
aufmerksamkeit würdige gegenstände.
der herr von knaus, ein wirtemberger, einer
der größten mechaniker unsrer zeiten, ist aufseher des
kunstkabinets, nimmt die fremden mit einer ihm
eigenen höflichkeit auf, und erklärt die maschinen und
sehenswürdigkeiten. er selbst hat für die mechanik vieles
getan, und auch das hiesige kunstkabinet, hat einige
ganz vortreffliche stücke von ihm, die dem geiste dieses
genies und seinem vaterlande ehre machen.
die wiener gebrauchen das wort schwabe als
einen schimpfnamen, womit sie alle ausländer beehren,
und selbst auch herr nikolai erhielt diesen titel von
ihnen. von dieser verachtung der fremden ist aber das
wienersche frauenzimmer auszunehmen, es ist den
fremden gut. nun ist ihr größter und nützlichster
mechanix ker

wien. 221
ker ein schwabe, ihr größter arzt, stoll, der große
mann, der seiner kunst, und mit ihr europa ehre
machte, war ein schwabe; und zuteuerst ihr
kasperlkomödienschreiber ist ein schwabe. vielleicht
kann dieß letztere allein die wiener mit den schwaben
aussöhnen. noch mehr männer dieser nation, die sich
in wien in ansehen gesetzt haben, hätten schon längst
die vorurteile der wiener besiegen sollen, um so mehr
da ihre besten köpfe meist ausländer, und also    
schwaben sind 
unter die vorzüglichsten stücke, die das
kunstkabinet entält, gehören einige uhren; eine mechanisch
astronomische uhr, die ein tyroler pfarrer erfand; eine
uhr, die ein perpetuum mobile ist, welche der wind auf
zieht, und das werk eines tyrolischen bauers ist.
eine eiserne stange reicht bis auf das dach, und
hat oben eine fahne, durch deren bewegung die uhr
wieder aufgezogen wird. wenn nur in vier tagen der
wind ein paar minuten wehet, so kann diese uhr
niemals ablaufen. der herr von knaus versicherte, daß
dieser fall noch niemals geschehen sei.
eine andere uhr spielt ein stückchen, wenn eine
mondfinsterniß ist.
eine schreibmaschine, wo man drei zeichnungen
auf einmal entwerfen, oder drei briefe zu gleicher zeit
schreiben kann, ist von der erfindung des herrn von
knaus. sie bestehet aus drei federn, die an drei
hölzernen linealen befestigt sind, und alle bewegungen
nachmachen, welche man dem mittlern lineal durch die
regie
222 wien.
 
regierung der hand giebt. diese leichte maschine
stehet auf kleinen messingenen rädern.
eine andere sehr künstliche schreibmaschine von der
erfindung des herrn von knaus, ist hier zu
bewundern. es ist eine kleine, frei und erhöht sißende figur,
die alles, was man verlangt, schreibt, und selbst die fe 
der eintaucht. der mechanismus bestehet in einer
walze mit kleinen löchern, in welche stifte eingesetzt
werden. ueber die länge der walze sind einige zwanzig
löcherchen, die mit den buchstaben des alphabets und
einigen distinktionen bezeichnet sind. in den ersten
buchstaben welchen die figur schreiben soll, setzt man
ein stiftchen ein, den zweiten buchstaben in die zweite
linie, und so fort, bis das wort, oder das, was man
von der figur geschrieben haben will, ganz bezeichnet ist.
dann läßt man die räder gehen, und die figur schreibt
schön und ohne fehler. wenn sie mit der schrift zu
ende ist, macht sie ein kompliment. die stiftchen
fallen aus der walze selbst wieder heraus.
eine andere maschine stellt eine hand mit einer fe
der vor, die aus den wolken hervorragt. eine andere
hand reicht ihr ein dintenfaß, sie taucht die feder ein,
und schreibt die worte an die wand  austriae domui
deus nec metas rerum nec tempora ponat
diese maschine ist auch eine erfindung des herrn von
knaus.
v
a x  
in diesem saale sind noch viele dioptrische,
kakoptrische, elektrische, erperimentalphysikalische und
mechanische instrumente, kunststücke, luftpumpen, mikroskope,
eine magnetische uhr, ein perpetuum mobile,   welches
a    eine

wien. 223
 
eine silberne kugel ist, die eine spirallinie hinabläuft,
aus einem loche wieder heraufkommt, und den vorigen
lauf anfängt   modelle von windmühlen, und zwei
gemählde, deren figuren beweglich sind.
das erste stellt die fabel vom orpheus vor.
orpheus kommt hinter einem felsen herauf und hat eine
violine in der hand. er fängt an zu spielen  
versteht sich ganz stille   wobei er nicht nur den bogen,
sondern auch die finger bewegt. die bäume nahen
sich zu ihm, ein sitzender hirte richtet sich an seinem
stabe auf, und lehnt sich ganz aufmerksam auf denselben,
ein psau breitet seine federn aus, zwei männer die ein
holz sägen, hören auf und stehen ganz aufmerksam da,
zween knaben, die auf einem querbalken schaukeln,
hören auf, ein hund richtet sich auf, und die schafe
hören auf zu essen. orpheus hört auf zu spielen, der hirte
setzt sich wieder, die knaben schaukeln, die männer
sägen, der pfau legt seinen schweif zusammen, und alles
fängt seine vorige verrichtung wieder an. das andere
bild ist ein teater, das in vier aufzügen, die vier
jahrszeiten, mit beweglichen figuren vorstellt. die
szenen wechseln, und die akteurs erscheinen und
verschwinden wieder. in dem zweiten saale ist ein
model von der maschine, durch deren hülfe der große
felsen fortgebracht worden ist, der das fußgestell der
statue peters des ersten ausmacht.
eine maschine die das wasser in die höhe hebt,
und bei bergwerken mit vorteil zu gebrauchen wäre,
ist von der erfindung des herrn von knaus. das
nämliche wasser, welches bei seinem herablaufen die
werke

224 wien.
y
werke treibt, wird wieder hinaufgetrieben. der herr
von knaus beklagte sich, daß neid und intriken die
ursache seien, daß diese maschine selbst an denen orten,
wo sie nötig gewesen wäre, und nützliche dienste bei
dem bergbau würde geleistet haben, noch nie gebraucht
und ins große ausgesührt worden sei. wäre sie aus
dem hirn eines wieners entstanden, sie würde nicht nur
mit posaunenton bekannt gemacht, in kupfer gestochen,
sondern gewiß auch angewandt worden sein.
einige sehr große brenngläser von der
tschirnhausenschen zusammensetzung, womit man zwar diamanten
schmelzen, aber den geschmolzenen teilen nicht ihr reines
wasser wieder geben konnte, wie man vergebens hoffte;
brennspiegel von metall, messing und hölz, dessen
konkavität vergoldet ist, und eine runde scheibe die den
donner nachahmt, stehen hier. diese letztere ist ein
großes, rundes messingblech, von vier fuß im
durchmesser, welches, wenn es gerüttelt wird, den donner
ganz natürlich und viel besser nachahmt, als die sonst
gewöhnlichen pergamentnen maschinen, die man bei den
teatern hat.  
außer vielen modellen fällt hier eine niedlich
gearbeitete buchdruckerpresse in die augen. als model
braucht man sie nun freilich hier nicht, aber als
andenken kann sie immer hier stehen. trattner hat dieser
presse den adel zu danken.  
daß der herr von knaus die sehenswürdigkeiten
des kunstkabinets in französischer sprache erklärte, siel
mir auf. sollte er dieses wohl aus gefälligkeit gegen
fremde, die nicht teutsch verstehen, hun  dieses wäre
  wohl

wien. 225
wohl zu viel, denn derjenige, der unser höchst
interessante5 deutschland bereißt, ohne unsre kultivirte sprache
zu verstehen, ist sicher nur ein luftpassagier, und verdient
eine solche güte und nachsicht nicht. in frankreich,
in italien, in england, wird man gewis niemals merk.
würdigkeiten in teutscher sprache erklären hören, da doch
jetzt unsre teutsche sprache ausgebreiteter ist als die
sprachen dieser länder, selbst das französische nicht aus.
genommen.    
das naturalienkabinet ist für jeden, alle montage
geöfnet. die merkwürdigsten, raresten naturalien sind
in verschlossenen schubladen, und das übrige ist in
glasschränken aufgestellt. in rücksicht auf das
mineralreich ist dieses kabinet eines der vollständigsten, die es
geben kann. in rücksicht auf das tierreich aber muß
es dem mannheimer kabinet nachstehen. das
aeusserliche dieses kabets ist prächtig und die ordnung
vortrefflich. 1.  
in einem anstoßenden zimmer sind sehr schöne
florentiner mosaiken. es sind kleine, sehr herrliche,
schöne stücke, die in metallenen und vergoldeten rahmen
eingefaßt sind, und landschaften, seehäfen, prospekte,  
mit einem so lebhaften kolorit vorstellen, daß sie kein
pinsel erreichen kann. zur verfertigung solcher
figuren, oder kleiner stücke, hat die florentiner mosaike
einen großen vorzug vor der römischen, welche kleine fi.
guren durch die sichtbare zusammensetzung ihrer stifte
und des kitts, eckelhaft machen würde. zu großen
stücken, gemählden, köpfen ist die römische mosaike
vorzüglicher.
legten
zween tische von lapis lazuli mit
einge. .

226 wien.
 
legten vögeln und früchten stehen auch hier. auf
einem derselben stehet unter einem glase ein schöner
blumenstraus aus kostbaren steinen zusammen gesetzt.
das medaillenkabinet entält 22,000 stücke an.
tike medaillen, wozu schon ferdinand i. 1558 den
grund legte, karl vi. aber vorzüglich bereicherte.
kaiser franz hat eine sammlung aller medaillen
von karl dem großen an, bis auf seine zeiten
angeschaft.  
die hofkapelle, die in der alten burg stehet, ist
ganz gotisch und ohne alle äußere und innere zierde.
hier sah ich den monarchen einigemal des sonntags
den gottesdienst abwarten, wo zugleich eine herrliche
musik gemacht wurde. mit rührung sah ich da die
andacht des monarchen, der hier öffentlich vor den augen
seiner großen und seines volks, sich vor dem
demütigte, der allein höher ist, als er. man kennt die
religion des kaisers, welche geläuterte grundsäße er hat,
wie er sein ansehen gebrauchte, dummheit,
aberglauben und alfanzereien, womit pfaffenbetrug die
religion verpestete, auszurotten, und reine
gotteserkenntniß und religionslehre unter sein volk zu bringen.
wer den monarchen recht genau sehen will, der
kann ihn bei dieser gelegenheit, wenn er durch den, an
die hofkapelle stoßenden, saal geht, sehen. die
anwesenden stellen sich in zwo reihen, durch welche er,
nachdem er die anwesenden freundlich gegrüßt hat,
hindurchgehet.      
            
die

wien. 227
die reichskanzlei, das schönste gebäude wiens,
macht mit der burg ein ganzes aus. an den zwei
hauptportalen stehen vier kolossalische gruppen von
weissen steinen, welche abenteuer des helden
herkulesvorstellen. unter diesen ist aber jenes abenteuer nicht,
wie er den stall des königs augias reinigt, sondern
nur, wie er stiere und löwen überwindet.
in diesem gebäude versammelt sich der
reichshofrat; es ist auch die wohnung des reichsvizekanzlers.
der monarch hat auch auf dieses wichtige reichsgericht,
sein besonderes augenmerk. es sind ihm die klagen
der bedrängten, die keine endigung ihrer prozesse
sinden konnten, zu ohren gekommen. er hat mitglieder
dieses kollegiums wegen erwiesener bestechungen, auf
der stelle kassirt, ihm die schärfsten befehle an die
türen schlagen lassen, und erst kurz, zur baldigen
endigung der prozesse, einige jahre bestimmt, welche zeit
kein prozeß mehr überleben darf,    
heil dir, großer joseph  millionen seegnungen
werden dir folgen, tausenden hast du dadurch zu ihrem
recht geholfen, und tränen der unglücklichen
getrock  net       
die verhandlungen des reichshofrats, werden
auf einer tafel unter glas dem publikum, in einem
gange des gebäudes bekannt gemacht. und dieses
von der teutschen expedition in teutscher, und von der
lateinischen, in lateinischer sprache.
an die reichskanzlei stößt das burgteater und  
die reitschule. das letztere schöne gebäude sieht von
    p 2. einer
 
 

228 wien.   4.
einer seite auf den michaelisplaß, und hat eine schöne
mit statuen und trophäen gezierte kuppel. der
eingang ist von der seite des bibliotekgebäudes. karl vi.
hat dieses gebäude bauen lassen. innen ist es niedlich
gegipset, und hat eine steinerne gallerie, die auf allen
seiten herum läuft, und auf 46 steinernen säulen
ruhet. alle vormittage kann man hier reiten sehen.
das bibliotekgebäude ist an die burg angebaut,
und hat durch einen gang gemeinschaft mit ihr. es
bestehet aus einem hauptgebäude und zween flügeln,
die von ungleicher länge sind, und das gebäude etwas
entstellen. der rechte flügel stößt an die
augustinerkirche, und der linke an die reitschule und burg.
das hauptgebäude, in welchem der büchersaal ist,
hat in der mitte einen hervorspringenden pavillon mit
einer kuppel. auf dem gesimse sitzt minerva in einem
triumphwagen, von vier pferden gezogen, von welchen
zwei auf die rechte, und zwei auf die linke seite sprin   
gen. auf diese art kann aber die gute minerva nicht
weit kommen, wenn ihre pferde uneinig sind, und in
zweierlei weltgegenden wollen    diese pferde
stürzen den neid und die unwissenheit jämmerlich zu boden.
zu beiden seiten sind ungeheuer große, recht gotisch
gearbeitete globi von vergoldetem bseche, die auch hier
dem armen atlas aufgelegt sind. von dem
büchersaale selbst, werde ich weiter unten an seinem orte reden.
unter der bibliotek stehen die kaiserlichen wagen.
im rechten flügel ist der eingang, der mit schwarzen
büsten, die mohrenköpfen gleichen, und mit alten römis
      schen

wien. 229
schen und andern innschriften, die in die wand
eingemauert sind, besetzt ist.
in dem linken flügel sind die zween redoutensäle,
die 1787 wieder neu gebaut wurden. der eine ist weiß
mit gold, und der andere rosenfarb mit gold. durch
einige bogen haben sie mit einander gemeinschaft. man
macht in den zeitungen viel lärm von diesen
redoutensälen, und läßt oft 4000 personen und darüber, darinn
tanzen. dieß ist eine lautere unmöglichkeit, die mir
beim ersten anblick aussiel, und mir auch von den
leuten, die eben daran arbeiteten, und mit dem
flächeninnhalt derselben genau bekannt sind, bestätigt worden ist.
viertausend menschen, wenn sie nicht wie heringe auf
einander gepackt werden sollen, brauchen schon einen
grossen ploß. aber vier tausend menschen, die nun gar
tanzen sollen, brauchen sicher einen viel größern raum
als der ist, den diese beiden redoutensäle gewähren
können. wenn während der redouten, die gallerien, die
in den saal gehen, die kasinen und gänge, in welchen
man sich nach wohlhergebrachter österreichscher
gewohnheit, mit essen und trinken unterhält, mit menschen
erfüllt sind, so könnte wohl die zahl von 4ooo wahr   
scheinlich werden. aber ohne dieses niemals. der
eintritt in die redouten muß bezahlt werden. wer ein
frauenzimmer hineinführen will, und keine eigenen
maskenkleider hat, kann keine redoute unter sechs bis elf
gulden besuchen.
der platz vor diesem gebäude, zwischen den
flügeln, ist ein freier, offener platz. ein wiener hat in
einer öffentlichen schrift, in allem ernste den vorschlag
  , p3 getan,
 

23o wien.  
z
getan, diesen platz, der keine 150 schritte lang und
viel schmäler ist, wo noch für die wagen raum gelassen
werden muß, mit bäumen zu besetzen und zum
öffentlichen spaziergang zu machen.   dieses würde,  
den tollen gedanken eines öffentlichen spaziergangs für
eine große stadt, auf einem so kleinen plätzchen,
abgezogen   die fronte des gebäudes bedecken, und den
büchersaal, der ohne dieß nicht zu vieles licht hat, durch
die bäume verfinstern.  
die kriegskanzlei , deren fronte auf den hof
gehet, ist eines der größten und schönsten gebäude wiens,
und die größte zierde dieses plaßes auf welchem es steht.
hier nisteten ehmals die jesuiten, und aus ihrem
kollegium entstand nun dieses schöne gebäude. es hat zween
höfe und entält auch die hauptwache, vor welcher vier
regimentsstücke stehen. alle abend wird hier vor dem
zapfenstreiche eine schöne türkische musik gemacht.
die böheimsche und österreichsche hofkanzlei hat eine
sehr schöne fronte, die mit statuen besetzt ist. ein  
teil derselben schaut auf den judenplatz, und der übrige
teil ist in ein enges gäßchen versteckt.
die münze, in der himmelpfortengasse, war vor
hin der palast des prinzen eugen. dieses lange,
schöne gebäude ist mit statuen besetzt. ungeachtet seiner
größe und schönen bauart tut es doch keine angenehme
wirkung, da es in einer engen und finstern gasse liegt.
die stadtbank hat eine schöne fronte in die
singerstraße. die hauptmaut steht auf dem alten
fleischmarkte, und hat zwei und ein halbes geschoß, höhe.
        hier

  wien, 231
hier werden die ankommenden wagen und waaren
besichtigt. gegen die vorstadt landstraße zu, ist eine
brücke gebaut worden, über welche die wagen aus der
vorstadt in die maut einfahren können. ungeachtet
aber aller dieser besichtigungen, mauten und spione,
wird doch kontrebande genug eingeschwärzt, wovon die
häufigen entdeckungen derselben, die deutlichsten
beweise sind. es werden ganze wagen voll ungarschen
tobacks unter dem heu eingebracht,
wie listig die einschwärzer seien, erfährt man durch
häufige beispiele. einst kam ein ganzer transport
pomade aus frankreich und passirte. ein
mautbedienter ließ aus einfalt oder unvorsichtigkeit eines der
geschirre fallen, und es fand sich eine goldne uhr darinn,
nun wurden alle eröfnet, und in jedem war eine uhr.
es sind statuen, die mit kontrebande angefüllt waren,
in die stadt gebracht worden. verbotene zeuge und
andere dinge, um den bloßen leib gewickelt, entgiengen
der durchsuchung. und so werden die vorsichtigen
mautbeamte und spione auf tausenderlei arten an
der nase herum geführt. durch die fiaker kann
kontrebande genug eingeschwärzt werden. die entdeckte
kontrebande wird zerschlagen und verbrannt,
das rathaus wiens, welches die schranne
genannt wird, ist ein neues kleines gebäude an dem ende
des hohen markts. unten ist die hauptwache der
polizeisoldaten. hier ist die gerechtigkeit sehend,
wenigstens hat ihre statue, die hier steht, schwerdt und
waage in der hand hält, offene augen. als dieß
gebäude neu gebaut wurde, so wollte man es vergrößern.
p4ein

232 wien.
ein bürger, dessen haus auf die rechte seite der
schranne stößt, sollte dasselbe gegen bezahlung abtreten,
um mehr platz für die schranne zu gewinnen. er
weigerte sich aber es herzugeben, man wollte es ihm mit
gewalt nehmen, und es kam zum prozesse. der bürger
gewann ihn, und ließ zum andenken seines siegs und
seiner unverschämteit zween steinerne löwen auf sein
haus setzen, welche der schranne denjenigen teil des
körpers zuwenden, der mit dem schwanze bedeckt sein
sollte. diese schöne statuen stehen noch auf die
gegenwärtige stunde zur schandsäule eines dummen und gro
ben österreichschen spießbürgers auf diesem hause, und
geben der welt den beweis, daß joseph selbst auch da,
wo er seine macht könnte geltend machen, sich dem recht
und den gesetzen unterwerfe. um so schändlicher ist das
betragen des bürgers, der immer verbunden gewesen
wäre, den öffentlichen anstalten sein privatinteresse auf
zuopfern. a
dieses geschah in einer monarchie, wenn es aber
in einem sogenannten freien staate, oder in einer
reichsstadt geschehen wäre, was würde das schicksal des
bürgers gewesen sein   
der erzbischöfliche palast in welchem gegenwärtig
migazzi tront, ist bei st. stephan, und ohne
äußerliche zierde.
das universitätshaus steht bei der untern
jesuitenkirche, und ist ein schönes, großes, ganz freistehendes
gebäude. es hat drei eingänge, von welchen der
vorderste, gegen den jesuitenplatz, auf beiden seiten
zwo schöne fontänen hat. das unterste stockwerk,
oder

wien. 233
oder wie man hier sagt  zur ebenen erde, scheint zu
einem spaziergang für die studenten bestimmt zu sein,
denn es gleicht mit seinen säulenreihen, die das obere
stockwerk tragen, einer stoa.
unter den hörsälen ist derjenige, welcher den
seierlichkeiten und disputationen gewidmet ist, vorzüglich,
und zeichnet sich durch seine schönheit aus. ich habe
keinen hörsaal auf den universitäten, welche ich sah,
selbst den schönen salzburgschen nicht ausgenommen,
gesehen, welcher mit diesem verglichen werden könnte.
seine decke ist schön bemahlt. die andern lehrsäle
sind zwar weniger schön, doch immer noch vortreflich
genug.
in diesem gebäude ist das physisch mechanische
kabinet, das chemische laboratorium und die sternwarte,
von welchen ich bei den gelehrten anstalten wiens reden
werde.
in der nähe des universitätshauses sind noch das
naturalienkabinet, das gebäude des
taubstummeninstituts, das generalseminarium und die universitätsbi.
bliotek.
das kaiserliche große zeughaus, dessen eingang in
der gegend der hohen brücke ist, ist ein altes
unansehnliches, ins viereck angelegtes gebäude. man muß
um es zu sehen ein billet haben, das aber leicht zu
bekommen, und dann für eine ganze gesellschaft gültig ist.
ein offizier, ein kleines altes männchen, führt die
fremden herum, und soll sich bei diesem posten wohl
befinden. dieses zeughaus ist wegen der menge des
  p 5
ge
234 wien.
 4    
gewehrs, der kanonen und der alten und neuen
sehenswürdigen waffenart, wie sie die alten führten, und wie
die gegenwärtigen krieger führen, eines der
sehenswürdigsten in europa.  
  in dem hofe, der mit neuen kanonen angefüllt ist,
a
ist eine sonderbare girlande. diese ist eine 600 fuß
lange starke kette, deren jedes gelenke einige zwanzig
pfunde schwer ist. mit dieser kette, wovon die hiesige
nur ein teil ist, haben einst die türken die donaubei
ofen gesperrt. der übrige teil ist noch zu ofen zu
sehen. diese kette ist in lauter girlanden um das erste
stockwerk des zeughauses gehängt.
es sind noch mehr abenteuerliche türkische
andenken hier. in den vier ecken des hofes liegen vier
ungeheure türkische kanonen, deren eine vier und zwanzig
fuß lang ist, und eine so große mündung hat, daß ein  
mensch bequem hinein kriechen kann. sie schießt 180
pfunde eisen, und ist ein mit laubwerk gezierter
cylinder von gleicher dicke, der 197zentner schwer ist. eine
andere große türkische kanone schießt 6o pfunde.
 
das abenteuerlichste geschütz hier ist ein türkischer
mörser, dessen mündung drei und einen halben fuß im
durchschnitt hat. er ist nicht gegossen, sondern
auseiner masse eiserner stangen zusammengesezt, die durch
sehr dicke eiserne reife zusammen gehalten werden. er
gleicht wegen seiner länge einem fasse. seine
bestimmung war zum steinwerfen. ueber dem tor des
städtchens hainburg an ungarns grenze, sah ich eine
ungeheure steinerne kugel eingemauert, die mit eisernen
     
     
 . v ,  
   
reifen

  wien.   235
a
reisen umwunden ist. ich hielt dieses für eine gas.
konade, und glaubte eine kugel von dieser größe nicht
in der wirklichkeit. man versicherte mich, daß sie von
den türken dahin geschossen worden sei, und daß der
mörser noch in dem wienerschen zeughause stehe, den
ich auch nachgehends da fand. wäre diese kugel einige
fuß niedriger gegangen, so hätte sie notwendig das
tor zerschmettern müssen.
in dem untern teil des zeughauses stehen fertige
laffetten.
das kleine gewehr ist in vier ineinanderlaufenden
sälen oder gängen aufgestellt.
man sieht hier die rüstungen der alten, helme und
ganz eiserne anzüge, panzer, lanzen, pseile, bogen,
köcher, schilde, große schwerdte und eiserne
männer in ganzem schlachtabit die wache halten. aus
den von den türken eroberten fahnen, roßschweifen,
trommeln, säbeln, flinten sind trophäen gemacht,
welches recht artig läßt. eben so wohl gesielen mir die
preußischen trophäen, die aus den waffen, fahnen,
silbernen pauken, deren sechs paar preußische hier sind,
standarten und andern siegeszeichen zusammengesezt
sind, die friedrich dem einzigen wie ihn die
zeitungsschreiber und poeten zu nennen belieben, abgenommen
worden sind.
von sonderbarem geschütze, sind hier bogen zum
pseilschießen auf gestellen, eine kleine eiserne sehr schön
gearbeitete, gezogene feldschlange, eine kanone mit
      sechs
 

236 wien.
sechs läufen, ein stück auf einer kaffette, das aus
funfzig flintenläufen besteht, die auf einmal, auf zweimal,
oder auch einzeln nach einander losgebrannt werden
können, und da wo sie angezündet werden, wie das doppelte
klavier einer orgel aussehen.
  die büsten des kaisers franz, der maria terese
und des fürsten wenzel von lichtenstein sind aus gelbem
metall gegossen, hier aufgestellt.
man zeigt auch die rüstung gottfrieds von bouillon
und das lederne koller, von einer kleinen kugel
durchlöchert, in welchem der held gustav adolf bei süßen
siel.   mit ehrfurcht und schauer betrachtete ich das
gewand dieses großen königs, der sein leben für die
denkfreiheit der protestanten wagte, und es dann auf
so elende art verlor. denn sicher siel er durch
meuchelmord, noch gewisser als karl xii.  
des kleinen gewehrs, das wie holzstöße auf
einandergehäuft ist, ist eine entsetzliche menge. die
äußersten reihen sind wie wände befestigt, und selbst die
türen, welche in diese behältnisse führen, sind von
flinten zusammengesezt. der innere raum ist ganz dichte
mit gewehren angefüllt.
unser herr führer hatte die güte uns zuversichern,
daß3ooooo flinten aus diesem zeughause genommen
werden könnten, ohne die äußere ordnung zu stören,
das heißt, ohne ein sichtbares merkmal, daß gewehr
herausgenommen worden sei. an einem andern orte
zeigte er uns einen platz wo 4oooo pistolensein sollten.

wzien. 237
  ich vergaß ihn zu fragen, ob er nicht vom ufer der
garonne gebürtig sei 
er tat sich nicht wenig darauf zu gut, daß er der
urheber der witzigen embleme, wapen, schilse,
sonnen, säulen, pyramiden sei, die aus flintenläufen,
säbelklingen, bajonetten, lanzen, pistolen
zusammengesezt sind. zu dieser ganzen kindischen aufstutzung,
stimmen die gedrechselten und mit goldpapier
überzogenen hölzernen kanonenläufe, welche zwischen diesen andern
künstlichen garnirungen hervorschauen, völlig
zusammen.
wenn man in einem nürnbergschen zeughause,
welches gleichsam nur zum spielen da ist, solche
einrichtungen steht, so ist es dem reichsstädtischen geschmack
zu verzeihen, aber in einem kaiserlichen zeughause, von
einem kaiserlichen offizier, das gewhr zu spielsachen
erniedrigt, und nach dem geschmack der
handwerksbursche geordnet zu sehen, ist ganz unerträglich.
wenigstens sucht man hier keine hölzerne kanonen vom
drechsler.
wenn man die tour durch die vier säle gemacht
hat, so sührt der herr offizier die gesellschaft in ein
kleines kabinetchen, wo einige kleine kanonen und
zeichnungen einiges geschützes, von dem kaiser karl vi.
verfertigt, gezeigt werden. hier hat man gelegenheit
ihm die dankbarkeit für seine mühe und erklärungen zu
bezeugen, welche er auch nicht ungütig aufnimmt, und
sie geschwinde unter seine papiere versteckt, wo er sie dann
vermutlich zu gelegenerer zeit wieder hervorsucht.
a    in

238 wien.
in dem zeughause am salzgriese, beim neuen
tore sind viele eiserne kanonen.
das bürgerliche zeughaus auf dem hofe, ist ein von
außen schönes gebäude, dessen fronte mit trophäen und
statuen geziert ist. um es zu sehen, muß man sich
bei dem aufseher desselben, der darin wohnt, melden.
einer gesellschaft meiner bekannten zu gefallen
gieng ich auch hin. wir ließen uns melden und um die
erlaubniß bitten, das zeughaus sehen zu dürfen, ohne
eine zeit vorzuschreiben, wenn wirs sehen wollten. nun
trat ein mann in die türe, ließ uns auf dem flur
stehen, und sagte   meine herren, es ist in wien
gebräuchlich, daß man sich zwei stunden vorher melden
läßt. nachmittags um drei uhr wird das zeughaus
gezeigt werden.  auf dieses machte er die türe zu und
gieng ab. einen solchen grobian in dem äußerst
höflichen und gesitteten wien zu finden, wo selbst der gemeine
bürger eine art von seinheit und höflichkeit, besonders
gegen fremde hat, war mir anfangs auffallend, um so
mehr, da man in dem kaiserlichen großen zeughause zu
jeder tageszeit und stunde von einem offizier herum
geführt wird, und sich nicht zwei stunden vorher darf
melden lassen, wie der spiesbürger da verlangte,
sondern augenblicklich eingelassen wird. 
meine gesellschaft hatte so viele ueberwindung doch
hinzugehen. sie versicherten aber alle, daß nichts
sehenswürdiges darinnsei, selbst den kopf des kara
mustafa nicht ausgenommen, und daß der mann mit den
eisernen sitten,   ohne daß es einem von ihnen
eingefal 
 

wien. 239
gefallen sei, etwas mit den händen zu berühren, um
so weniger da sie sich an dem rost nicht beschmuzen
wollten,   immer gerufen habe  alles sehen, nichts
anrühren       
achtzehnter abschnitt.
kirchen in wien,
st. stephan. seierliche schönheit dieser
gotischen kirche. menge der altäre. kruzifir dem der
bart wuchs. kruzifixe und statuen von stein
mit kronen von rauschgold. vierzigstündiges
gebet. stephansturm. große glocke. andenken
türkischer belagerungen, mittagslinie.
hängende spitze des turms. sonderbare stiftung.
angefangener turm. kruzifixkapelle. mauer
von todtenköpfen. augustinerkirche.
lorettokapelle. grabmale dauns und van swietens.
kapuzinerkirche. mißbrauch der kapuzinermesse.
kaiserliche gruft. mausoleum des kaisers franz
und seiner gemalin. barnabitenkirche.
sonderbarer justizausspruch. peterskirche.
minoritenkirche. dominikanerkirche. jesuitenkirche.
galerie wo der pabst segnete. untere
jesuitenkirche. schottenkirche.
verwandlungen vieler kirchen und klöster.
tnie hauptkirche wiens ist die domkirche zu st.
  stephan. dieses schwarze und gotische, aber
ehrwürdige und majestätische gebäude, ist noch ein
denkmalderalten teutschen soliden bauart. die erste gründung
dieser
 .

24ö wien.
dieser kirche fällt ins zwölfte jahrhundert zurück. so
wie sie da steht, ist sie im vierzehnten jahrhundert
gebaut worden. sie ist aus großen schön gehauenen und
gut zusammen gefügten quadersteinen aufgemauert, und
überall sind gotische zierden und bildhauerarbeiten die
künstlich gearbeitet sind, angebracht. ihre fenster,
türe, pseiler und türme, sind ganz mit diesem goti,
schen pracht beladen.
sie hat vier türme, einen ganzen, einen nicht
halb vollendeten, und zween kleine. das dach ist mit
verglaßten ziegeln, von mancherlei farben, die in
verschiedene figuren gedrängt sind, gedeckt. dieß scheint
eine geschmacklose arbeit der neuern goten zu sein.
das innere der kirche ist majestätisch, seierlich, und
erfüllt den zuschauer mit ehrfurcht. die dicken
schwarzen wände, beräuchert von dem lampen  und lichterdampf
einiger jahrhunderte, alte gemalte fenster, ungeheure
säulen, hohe beräucherte gewölbe, gotische
verzierungen und das finstere der kirche lassen recht ehrwürdig.
wenn sie weiß angestrichen wäre, so würde sie vieles von ih.
rem ehrwürdigen aussehen und alter verlieren. wenn aber
die gewebe der spinnen, denen hier freier aufentalt ver.
stattet zu sein scheint, weggenommen würden, so würde
es demseierlichen anblick dieser kirche nichts benehmen.
so oft ich an diesem herrlichen gebäude vorbeigieng,
so konnte ich dem drang nicht widerstehen, hinein, oder
doch wenigstens hindurch zu gehen, um wieder aufs neue
des anblicks desselben genießen zu können, dessen ich nie
satt werden konnte.
  mittags
 

wien. 24 i
mittags um zwölf uhr wird die seegenmesse
gehalten, in welcher der meßgesang  wir werfen uns
darnieder 2c. nach einer herrlichen melodie, die jedem fremden
gefällt, gesungen wird, welches so vortreflich und seier.
sich in den hallen dieses gotischen tempels wiederhallt,
daß es gefallen und einnehmen muß. so oft ich konnte,
besuchte ich die stephansmesse, um diesen schönen gesang
oft zu hören. ich habe nirgends so rein , so melodisch,
und nach dem takt singen hören, als hier. die
skephansmesse wird meist nur von personen der höhern klasse
besucht.
diestephanskirche hat dreichöreund noch zweiseis
tenkapellen in einer reihe, in dem hintercheile der kir.
che. in dem mittlern choristderhochaltar der über 25,ooo
gulden gekostet hat. das altarblatt stellt die
steinigung des stephanus vor.
das schöne grabmal des kaisers friedrichs ii. das
in dieser kirche ist, hat 40,ooo dukaten gekostet. die
eingeweide der personen aus dem österreichischen hause,
werden in einer gruft, in dieser kirche beigesezt. die
körper selbst kommen in die gruft bei den kapuzinern.
außer dem hochaltar sind noch einige dreißig an.
ältäre in dieser kirche. der monjch hat sowohl
die altäre der stephanskirche, als der andern, von allen
den dingen reinigen lassen, welche niche zur religion
gehören.
unter den gemälden in der
stephanskircheisteinge  de von correggio, das an einer säu hängt,
merkwürdig.  
q hier

242 wien.
hier ist auch noch ein kruzisir, der vormals der
bart wuchs. hoffentlich wächst er jezt in unsern
aufgeklärten zeiten nicht mehr.   und joseph wird auch
diesem dummen pfaffenbetrug gesteuert und befohlen haben,
daß der bart jezt nicht mehr wachsen solle. doch ist
noch nicht alles lächerliche von diesem ehrwürdigen,
herrlichen gebäude hinweggeschaft worden. ich sah einige
statuen, besonders kruzifixe, die von stein waren,
und kronen von rauschgold, die durch den wind
bewegt werden, auf dem kopfe hatten.
an den türen der stephanskirche sind gedruckte
zettel angeschlagen, auf welchen völliger ablas durch das
vierzigstündige gebet, angekündigt war, nebst einer
anweisung, wie dieses gebet gehalten werden solle.
diese türen von st. stephan sind auch der
zufluchtsort der brodlosen abenteurer die nach wien
kommen, und hier den instruktor, schreibmeister,
rechenmeister, sprachmeister, singmeister und andere mei
ster machen, wie auch anderer leute, die ihre dienste an
bieten. dieses giebt oft müssigen leuten gelegenheit,
so wohl jene dienstanbietende als ganz unbekannte zum
besten zu haben, und durch falsche adressen sie in fremde
häuser in april zu schicken.  
obgleich das betteln in wien strenge verboten ist,
so wird man doch in der stephanskirche und bei derselben
häufig angebettelt.  
die auffallendste zierde der stephanskirche ist der
gegen mittag stehende, vollendete turm. er ist der
höchsie in deutschland und sehr solide, bis an seine spitze von
      a
quader   
  
  wien. 243.
quadersteinen gebaut. er ist 434 fuß hoch und also nur
um ein weniges niedriger als der strasburgsche
münsterturm. herr nikolai giebt den unterschied auf 13
fuß an. der obere teil seiner figur ist
pyramidalisch und zeigt sich vorzüglich in der entfernung schön.
. . besonders herrlich ist der anblick dieser kolossalischen
pyramide, wenn sie von der abendsonne beleuchtet ist,
und man vom graben auf den stockimeisenplatz gehet,
wo das abendrot in ihren ausgehauenen mancherlei
figuren, erhöhungen und vertiefungen, so vielerleischöne
schattirungen hervorbringt. denn der ganze turm,
selbst auch die spitze ist durchgebrochen mit laubwerk,
rosen und blumen durchwunden. . . . . . . .
um ihn besteigen zu dürfen muß man einen passier,
zettel von einem kirchenvorsteher haben, der aber leicht
erteit wird. man hat über siebenhundert stufen zu
steigen, bis man die enge spitze erreicht, in welcher noch
einige leitern angelegt sind, die bis in die höchste innere
höhe führen.  
man zeigt noch die maschine und das sehr dicke seil,
an welchem die berühmte große glocke dieses turms
hinauf gezogen worden ist. diese glocke ist die größte
in deutschland und wiegt 354 zentner. ihr
schwengel, der außer dem knopf, welcher anschlägt, noch
unten eine herzförmige, ungeheure angegossene masse
eisens hat, um ihn unnötig schwer zu machen, wiegt 13
zentner. kaiser joseph i, hat diese ungeheure glocke die
32 fuß im umfang hat, aus erobertem geschütze, das
den türken abgenommen worden ist, gießen lassen, und
zwar wie die aufschrift lehret  aus dank gegen gott
      q2wegen
       

244 wien.
wegen der erhaltenen siege. kaiser joseph ii. weiß
das metall besser anzuwenden als solche ungeheuer von
glockengießen zu lassen, wie diese hier, die nicht einmal
einen reinen ton hat. sie wird alle sonntage
geläutet, wo man dann ihren ton hören kann. wenn man
die hälfte des turms bestiegen hat, so kommt man zu
der hellen und artigen wohnung der wächter und der
uhr. bisher hat man sich durch nacht und dunkel
durchgearbeitet, nun hat man bis in die spitze des
turms helle. beider uhrzeigt man eine 24pfündige
kanonkugel, die bei der leztern türkischen belagerung
in den turm gefallen ist. eine andere 36pfündige
steckt noch in der mauer der turmspitze. eine
mittagslinie und ein kegelspiel, auf welches man die kugel
rückwärts, bei einer säule, wirft, werden hier als die
merkwürdigkeiten des stephanshurms gezeigt.
inrücksicht auf den raum, könnte man auf jedem andern
turme und in jedem zimmer eine solche kegelbahn errichten.
dies ist nur höchstens für handwerksbursche eine
merkwürdigkeit.
von hier kommt man in die immer mehr
abnehmende spitze des turms, die sich schon lange gegen
mitternacht gesenkt hat. man traut der so gerühmten
festigkeit dieses turms nicht viel, denn seine spitze ist
überall mit sehr starken eisernen stangen und klammern
zusammen geflickt.
  der herr pater hell, mit dem ich auf dem
observatorium von der senkung dieser turmspitze sprach,
schließt aus dieser und andern ereignissen in der natur,
daß mit unserm erdball schon große veränderungen
vorgegan
 

wien, 245
gegangen seien, und ihm noch bevorstehen. er ließ
sich aber über diesen punkt nicht ganz heraus,
im stephansturme sah ich auch das glöckchen,
welches bisher, wegen einer stiftung alle vormittage,
von9bis 10 uhr eine ganze stunde lang geläutet
werden mußte. auf welche torheiten können die
menschen nicht geraten  zur ehre des menschlichen
verstandes wollen wir glauben, daß diese stiftung im
hitzigen sieber geschehen sei. der monarch hat nun schon
seit einigen jahren dieses unnöchige geklingel abgeschaft.
auf der andern seite der stephanskirche gegen
mitternacht, steht ein angefangener ähnlicher turm, der
dem vollendeten ganz gleich hätte gebaut werden sollen,
aber nur bis zu einer höhe von 15o fuß gebracht worden
ist. auf dieses unvollendete gebäude ist eine kuppel
gesezt worden. in diesem turme ist eine glocke die
288 zentner schwer ist. unter diesen zween türmen
sind die haupteingänge in die kirche. bei dem
unvollendeten turmestehet die kruzifixkapelle, deren
hintere mauer ganz von todtenköpfen und beinen
aufgemauert ist. hier werden oft särge der zu
begrabenden hingestellt, wobei die frömmern wiener ihre andache
knieend verrichten.  
der ganze hof um st. stephan, der hier der
stephanssreidhof genannt wird, ist mit häusern
umgeben, und wird bei der nacht mit drei toren geschloss
sen. er soll aber jezt eröfnet, und das gebäude, das
die straße, von dem stockimeisenplatz her, so enge
macht, abgetragen werden. dieser platz muß ehemals
q3ein

246 wien.
ein begräbnisplaß gewesen son, denn ich sah, als die
fronte eines hauses, das auf diesen plaß stieß, weiter
herausgerückt wurde, eine menge schädel und beine
ausgraben,    
. die augustinerkirche bei dem augustinerkloster ist
die hofkirche, und durch den augustinergang mit der
burg verbunden. die kirche ist ganz gotisch gebaut
und weiß angestrichen. hier sieht man eine lorettokapelle
und wie sich der verfasser der neuesten beschreibung aller
merkwürdigkeiten wiens 1779, darüber ausdrückt 
das ächte ebenbild der lauretanischen kapelle.
um dieses wichtige werk zu stande zu bringen, und eine
ächte lorettokapelle in wien zu haben, sind 1624 drei
baumeister nach italien geschickt worden, um das haus
der gottesgebärerin abzumessen. so nennt der
verfasser eben dieser schrist die maria. welche begriffe
hat wohl der mann von gott, kann gott geboren wer 
den  wenn die menschen gott seine existenz geben
können, woher haben dann die menschen die ihrige  aus
atomen  welcher unsinn    in dieser kirche sind
die grabmale dauns und van swietens. in der
29rettokapelle werden die herzen der personen aus dem
österreichischen hause in silbernen gefäßen aufbehalten.
die dritte kirche, in welcher die ueberbleibsel der
österreichischen familie zerstreut sind, ist die
kapuzinerkirche auf dem neuen  oder meelmarkte. bei stephan
sind die eingeweide, bei den augustinern die herzen, und
der übrige körper ist den kapuzinern anvertraut.
die
   
 

wien. 247
   
die kirche der kapuziner hat nichts
sehenswürdiges, sie ist so armselig als alle übrigen kapuzinerkirchen,
und wird doch häufig, besonders ihre seegenmesse  
aber nicht aus andacht   besucht. da sich bei
derselben vorzüglich viele freudenmädchen einsinden, nicht so
wohl um alte schon begangene sünden abzubüßen,
sondern vielmehr plane und gelegenheit zu neuen zu
machen, so ist diese messe in wien, unter einem ganz
abscheulichen namen bekannt.  
  k
maria teresia  die du so oft diese kirche, die
gräber der deinigen und deines gemals, mit andacht,
würde und erinnerung an deine sterblichkeit besuchtest,
hättest du zeugin der unanständigkeiten sein können,
die hier vorgehen, und verabredet werden, wozu die
religion den mantel herleihen muß, du würdest dich
entsezt haben 
die guten ehrwürdigen pater kapuziner glauben
wohl, die vielen schönen mädchen kommen aus andacht
zu ihnen, um ihren seegen zu empfangen   
die größte merkwürdigkeit dieses klosters ist die
kaiserliche gruft, in welche uns ein ehrwürdiger
kapuziner führte, und mit aller bereitwilligkeit die
grabmale der familie oesterreichs zeigte. ein langer gang
führt zwischen die durch eiserne gitter, zu beiden
seiten, eingeschlossene särge hindurch. am ende dieses
gangs ist eine kapelle mit einem altar. auf diesem
brennt eine düstere lampe, die das schauervolle
diesesfinstern todtenbehältnisses vermehrt. einige kleine
statuen von karrarischem marmor sind auf diesem altar
aa4
auf
248 wien.
aufgestellt, dieser marmor ist so sein, daß der schein
eines vorgehaltenen lichts durch sie hindurchdringt, und
auf der andern seite sichtbar ist.
bei diesem altar ist ein rundes mausoleum mit
einer gemahlten kuppel, in welches von oben licht
hereinfällt. in seiner mitte steht das mit statuen und vier
basreliefs, welche die krönungen der königreiche bö.
heim, ungarn, deutschland und jerusalem vorstellen,
gezierte große zinnerne grabmal, in welchem franz
und maria terese ruhen. oben stehen an den
seiten die zween särge, welche die beiden gemahlinnen
des gegenwärtigen monarchen einschließen.
zwischen diesem mausoleum und dem altar ist eine
hölzerne maschine, welche maria terese machen ließ,
um sich aus dem kloster in die gruft, die sie oft besuchte,
ihre andacht darinn hielt, und ihren gemahl betrauerte,
bequem hinab und herauflassen zu können, ohne die hohe
treppe steigen zu müssen. von dieser grust ist eine
eigene beschreibung gedruckt worden, die in wien
verkauft wird.  
die kirche der barnabiten, welche dem erzengel
michael gewidmet ist, stehet auf dem von ihr benannten
michaelerplatze. sie ist durch zwo säulenreihen in
drei teile geteilt. der hochaltar ist von gips, und
stellt in halbechabener arbeit den sturz des teufels
durch den erzengel michael vor. vorne am altar sind
zu beiden seiten zinnerne platten, welche figuren in
halberhabener arbeit zeigen. die figuren des
hochaltars selbst, fen sich bis an die hohe decke des chors,
  m.

wien.   249
in welchem der altar steht, hinauf. alles dieses ist erst
vor wenigen jahren gemacht worden,
herr nikolai versichert, dieser altar habe das
sümmchen von funfzig tausend gulden gekostet. ich
habe den künstler, der ihn verfertigte selbst oft
gesprochen. er heißt merville, und ist aus dem wirtemberg
schen gebürtig. dieser versicherte mich, daß der altar,
mit all dem übrigen bauwesen, welches die barnabiten
an der kirche zugleich vorgenommen hätten, nicht die
hälfte, der von herrn nikolai angegebenen summe,
gekostet habe, und der altar selbst, mit allem was
darauf verwendet worden ist, nicht den vierten teil dieser
summe gekommen sei. man sieht also auch aus dies
sem, welche unrichtigkeiten herr nikolai von wien
verbreitet habe  aber wie konnte es auch anders sein,
wenn man drei wochen an einem orte ist, und dann
viertalb oktav bände davon zusammen sch reiben
will   
nachdem die mönche den künstler bei seinem
akkord auf den niedrigsten preis herabgebracht hatten,
machten sie während der arbeit einen neuen akkord,
vermehrten die anzahl der figuren, und wollten dann bei
der vermehrten arbeit dem künstler nur den ersten akkord
halten. es kam zum prozeß, und das resultat war 
vor gott habe der künstler recht, aber nicht vor
den menschen. heilige justiz  ist bei dir das recht
vor gott, nicht auch recht der menschen  doch dieses
geschah vor den zeiten unsers guten josephs, wo die
pfaffen immer recht hatten. gegenwärtig würde ein
ganz anderer rechtsspruch erfolgen.
q5mers

250 wien.
merville mußte die arbeit vollenden, und beide
akkorde, für das geld des erstbedingten, erfüllen. er
wollte sich für diesen betrug rächen, und machte in die
figuren der gestürzten teufel, die zum reden getroffene
gesichte des priors und konvents. daß er hierinn
meister sei, sah ich an der vortrefflich geratenen büste,
des berühmten feldmarschall haddik, die er aus
metall gegossen hat.
die peterskirche, welche im mittelpunkte der stadt
stehet, ist die schönste kirche in wien, und von einer
herrlich schönen italienischen bauart, aber in einen en 
gen winkel versteckt, wo man ihre schönheit nicht
genug sehen kann.
schon karl der große hat auf diesem plaße im
achten jahrhundert eine kirche gebaut. von dieser ist
nichts mehr zu sehen. die gegenwärtige hat der kaiser
leopold zu anfang dieses jahrhunderts gebaut. ihre
figur ist einförmig, an deren fronte zween niedliche,
niedrige türme stehen. zwischen diesen ist das
portal, welches von rötlichtem marmor gebaut ist. die
kuppel ist außen mit kupfer gedeckt, und innen schön
bemalt. die wände sind auf marmorart gemacht.
es ist zu bedauern, daß diese kirche so dunkel ist. auf
dem umherlaufenden plaße haben schuster, trödler und
obstweiber ihre buden aufgeschlagen.
die minoritenkirche, bei dem aufgehobenen
minoritenkloster, auf dem minoritenplatze ist nach aufhebung
dieses klosters geräumt, und den italienern zu ihrem
gottesdienste eingegeben worden. diese haben das
innere der kirche auf ihre kosten niedlich und mit
ge  schmack

   wien. 25 i
schmack einrichten lassen. auf dem plaße um diese
kirche, sind einige schöne paläste und das polizeiamt.
die dominikanerkirche bei dem stubentor hat
auf ihrer fronte einige statuen, die kuppel ist von
pozzo fresko bemahlt. nahe bei dieser kirche, ist die
griechische kirche.  
die jesuitenkirche auf dem hofe, ist eine der schön.
sten in wien. sie hat eine schöne fronte, welche von
männern mit flügeln besetzt und bewacht wird. ueber
dem haupteingang ist eine gallerie, auf welcher der
heilige vater pius vi. bei seinem aufentalt in wien,
dem auf dem hofe versammelten volk, den seegen er
teilte. vielleicht hofte der heilige vater auf den
beistand des volks, aber vergebens. dieses drängte sich
zwar mit macht zu, um den pabst zu sehen, gieng aber
ganz still wieder auseinander. denn das wienersche
publikum ist gar ein gutes, friedliebendes völkchen.
auch das innere der jesuitenkirche ist schön, die
kirche selbst aber dunkel. in jedem der seitengewölbe,
deren eins am andern ist, ist ein altar.
die untere jesuitenkirche, bei dem
universitätshause hat eine schöne fronte, zwischen zween gleichen,
schönen, mit geschmack gebauten türmen, die aber
dem nahe stehenden observatorium von dieser seite
schaden. das sehr schöne innere der kirche, verliert je.
les durch die dunkelheit derselben. eben so auch je
kuppel, die von pezzo gemahlt ist.
die schottenkirche bei dem schottentore, ist eine
der pfarrkirchen der stadt.
 
wäh
252 wien.
während der regierung des monarchen, sind viele
kirchen und klöster in der stadt und den vorstädten
eingezogen, und in andere gebäude verwandelt worden.
so wurden nicht nur privatäuser, sondern
weinschenken, kaffeehäuser, reitschulen aus ihnen. das
sogenannte kajetanerhaus auf der hohen brücke, das jetzt
ein ungarsches weinhaus ist, war eine kirche. jetzt
wird da gezecht, wo vormals gesungen wurde.
während meiner anwesenheit in wien wurden drei kirchen
eingerissen, von deren umsturz ich zeuge war; die
gottesackerkirche auf der landstraße, deren platz zum
marktplatze angewendet wird; eine beim stubentor, die in
eine reitschule verwandelt wird, und die schöne
doroteenkirche. dagegen wurde eine auf dem lerchenfelde
gebaut.
die doroteenkirche hatte zween schöne türme,
und ein fresko bemahltes gewölbe. das
doroteenkloster ist in ein gesindehaus verwandelt worden, wo
herrenloses gesinde arbeit erhalten kann. ueber der
türe hängt eine tafel mit der aufschrift  hier können
arbeitsuchende einen verdienst bekommen.
so wurde das haus müßiger mönche in eine
wohltätige und dem staate nützliche anstalt verwandelt.
aus dem kloster der schwarzspanier ist jetzt ein
berühmtes traktierhaus worden. so haben viele klöster ihre
bestimmung geändert, und vielen steht gewis ihre
aenderung zu erwarten.
die nützlichen piaristen, die sich mit so gutem
erfolg mit der erziehung beschäftigen, die barmherzigen
in der leopoldstadt und die der kranken wartende
non  net

wien.   asz
nen auf der landstraße, haben gewis keine aufhebung zu
befürchten. joseph zerstört nur die wohnungen des
müßiggangs. der arbeitsame, fleißige untertan, der
sich zum besten anderer mit etwas nüßlichem beschäftigt,
ersei mönch oder bürger, wird von ihm eher unter.
stützt als gehindert.  
rteunzehenter abschnitt.
vorstädte unn wien.
grundrichter fehlerhafte anlage der vorstädte.
vorstadt weisgerber. vorstadt landstraße.
vorstadt erdbeer. vorstadt ungarngasse.
vorstadt rennweeg. belvedere. garten.
schwarzenbergscher pallast. salesianerkloster. vorstädte
wieden. starembergsches haus. karlskirche.
vorstadt wien. vorstadt leimgrube. vorstadt
mariahilf. vorstadt spitalberg. kaiserl. mar.
stall. vorstadt st. ulrich. vorstadt josephstadt.
vorstadt lerchenfeld. vorstadt alsergasse.
vorstadt waringergasse. vorstadt rossau. vorstadt
lichtental. vorstadt leopoldstadt.  
ny an rechnet in wien dreißig vorstädte, von wel.
chen kaum funfzehen diesen namen verdienen.
man nennt die vorstädte in wien auch gründe, und
ihre vorsteher heissen grundrichter. ein grundrichter
kann entweder nur eine, oder auch mehrere vorstädte
unter sich haben, nachdem diese mehr oder weniger
berächtlich sind. an diese grundrichter kommen zuerst
    die

254 wien 
die beschwerden, und in kleinigkeiten spricht er auch
das urteil. man kann aber immer an den magistrat
der stadt appelliren.  
                 
  die vorstädte sind weit schöner als die stadt; die
meisten haben schöne häuser, weite und lange gassen.
die josephsstadt ist ganz regulär gebaut. die
hauptstraßen in den vorstädten landstraße, wieden und
mariahilf, sind eine starke halbe stunde lang. der größte
fehler, bei den erst in diesem jahrhundert und zu ende
des vorigen, nach der türkischen belagerung,
angelegten vorstädte, ist der, daß sie nicht gemeinschaft mit
einander haben. man hat jede vorstadt als ein selbst
bestehendes einzelnes wesen, und nicht als teile eines
ganzen betrachtet. man hat gassen in entsetzlicher
länge, wie auf der wieden und landstraße angelegt, ohne
an nebenstraßen, welche sie durchschneiden zu denken.
deßwegen muß man oft die beschwerlichsten umwege
machen, die man durch eine quergasse abschneiden könnte.
der monarch hat dieses wohl eingesehen, und an
einigen orten durchbrechen lassen. so ist jetzt durch einen
aufgehobenen kirchhof, die landstraße mit der
ungarngasse verbunden worden. und an noch mehrern orten
sieht man schwarze linien an den mauern, die zu einem
zeichen des durchbruchs dastehen. ueberall, wo es
nötig wäre, die vorstädte durch seitenstraßen mit
einander zu verbinden, kann es doch nicht geschehen, weil
häuser eingerissen werden müßten, und dieses zu viele
unkosten verursachen würde. wer die schlupfwinkel
der sogenannten durchhäuser weiß, der kann sich eher
helfen; aber dieses hülfsmittel hat ein fremder in den
ersten

w.  
wien, 255
ersten wochen seines aufentalts kaum in denen
gegenden, wo er bekannt ist, und in andern kann er sie kaum
nach jahren kennen lernen.
  die schönsten vorstädte sind die landstraße und
mariahilf; und die größten die wieden und die
leopoldsstadt. die wieden ist die größte unter den
wienerschen vorstädten, und übertrift die stadt an
flächeninnhalt. ihr durchschnitt ist eine halbe stunde. die
stadt verachtet die vorstädte, da sie doch kleiner,
häßlicher, krümmer, enger, finsterer, mit einem worte
unangenehmer ist.             
die vorstädte haben schönere paläste als die stadt,
herrliche gärten, spaziergänge, lustige straßen, große
angenehme plätze, unter welchen sich der auf der
landstraße besonders auszeichnet, und öffentliche orte des
vergnügens genug. fast jedes wirtshaus in den
vorstädten hat seinen garten, in welchem laubhütten,
alleen, schattige bäume, häuschen, kegelbahnen
stehen, wo sich jeder für wenig oder vieles geld, wie er
will, unterhalten und belustigen kann. einige schöne
tanzsäle sind auf der wieden und mariahilf, wo alle
sonntage ball gegeben wird.
an den grenzen der vorstädte sind viele aecker,
felder und wüste plätze, die noch auf zuwachs und
anbau warten.            
die äußerste der wienerschen vorstädte , die an die
donau stößt, ist die vorstadt unter den weisgerbern,
die nur einige wenige schöne häuser hat. hier ist das
berufene heßamphiteater, und eine menge kaiserlicher
  mes.

256 wien.
magazine für das militär. an diese vorstadt grenze
die landstraße, welche schöne vorstadt viele recht schöne
gebäude hat. durch die hauptstraße führt die land.
straße nach ungarn, und hat vermutlich daher ihren
namen erhalten. sie entält das schöne
invalidenhospital, ein augustinerkloster, das nonnenkloster in
welchem kranke weibsleute verpflegt werden, das fürstl.
paarische landhaus mit einem garten, einige
bandfabriken, den ehmaligen st. marrspital und ein sehr
großes kaiserliches magazin, in welchem eine ganz
außerordentliche menge verfertigter schuhe für die armee
bereit liegen.
hinter der landstraße liegt die vorstadt erdbeer,
oder erdberg, welches die elendeste vorstadt wiens ist,
und einem elenden dorfe gleicht. sie hat ganz
niedrige häuser, die nur ein geschoß hoch sind, also nach
wienerschem ausdruck gar kein stockwerk haben, die
einwohner dieser vorstadt sind wäscher und gärtner, und
daher sind eine menge unansehnlicher gärten in der
vorstadt selbst und um sie her.    
an die landstraße stößt die ungargasse. hier in
der sogenannten rabengasse ist der tierspital. in der
vorstadt rennweg ist das belvedere, der
schwarzenbergsche palast und garten, und das salesianerkloster.
das belvedere ist der schönste palast wiens, und
noch ein andenken des unsterblichen prinz eugens. es
liegt erhöht, und beherrscht eine entzückende aussicht
über wien. vor sich hat man den schönen garten,
der in terrassen hinabliegt, weiterhin die stadt und
einige vorstädte, die schönen kuppeln der nahen
salesianer 

wien,   25 
sianer und karlskirchen, und entfernter die türme
der stadt und des amphiteaters, welches die vorstädte
bilden. im hintergrunde sind die gebirge des
kalenbergs, welche diese aussicht schließen. in mechelns
beschreibung der kaiserlichen bildergallerie, ist dieser
palast sehr genau in kupfer gestochen. desto elender
aber in der beschreibung der merkwürdigkeiten wiens.
der mittlere saal ist sehr schön. seine decke ist fresko
bemalt, und die säulen und türgestelle sind von
marmor. hier sind die bildnisse des kaisers franz und
seiner gemahlinn maria terese aufgestellt. die
letztere ist auf allen gemählden die ich sah, in schwarzer
kleidung gemahlt, weil sie von dem tode ihres
gemahls an, selten anders als in dieser kleidung öffentlich
erschienen ist. warum aber viele historiker den kaiser
franz, franz den ersten nennen, da doch noch kein
franz der zweite da ist, verstehe ich nicht. noch nie
hat man einem regenten den zusatz der erste gegeben,
als ihn von einem gleichnamigen zweiten zu
unterscheiden. da aber dieser fall nicht ist, so hört auch der
beiname auf.
an diesen saal stößt zu beiden seiten die kaiserli.
che gemäldegalerie an, von welcher ich an ihrem orte
nachricht geben werde. auf der vordern seite läuft
eine gallerie an diesem saale auswärts hin, auf welcher
man der gedachten herrlichen aussicht über wien genies
sen kann.
der garten des belvedere ist abhängig und durch
terrassen abgeschnitten. er hat einige fontänen, die
sehr hoch springen die statuen, die hier stehen, sind
  . r meist
 
y
  w    

258 wieit.  
meist von schlechter, grober arbeit. an den beiden
seiten führen zwo gerade alleen herauf. unten sind
kleinere buschwerke, die mit alleen durchschnitten sind.
in einem derselben wird durch die sommermonate, an
jeder mittwoche von morgens sieben bis nach neun uhr
ein konzert gegeben, wobei jedermann freien zutritt hat.
diese konzerte sind glänzend, und verdienen von
fremden besucht zu werden, weil sich sehr zahlreiche
gesellschaften hier einfinden. das wienersche frauenzimmer
zeigt hier, daß es auch frühe aufstehen könne, da es schon
morgens um sieben uhr im vollen putze erscheint. die
frau erzherzogin   damals noch prinzessin elisabet
 beehrte dieses konzert, während meiner anwesenheit,
oft mit ihrer gegenwart, und erschien da ganz einfach,
geschmackvoll gekleidet.   ..  
.  
der garten des belvedere ist allezeit offen , und
dient für jedermann zum öffentlichen spaßiergange, er
wird aber weniger besucht, als er es verdiente, denn die
ganze menge strömt dem prater und augarten zu.
leute, welche die einsamkeit suchen, gehen hieher. ich
habe fast immer herrn und frauenzimmer hier lesend
angetroffen. . . . . 
      . . . . . . .    
der schwarzenbergsche palast und garten ist nahe
beim belvedere. dieser palast, der gegen die stadt
fronte macht, ist ein herrliches gebäude, das auch recht
schön möblirt ist.  
der hintenanstoßende garten ist zum öffentlichen
spaziergange bestimmt, aber ebenso einsam und wenig
besucht, wie der des belvedere.   er übertrift diesen
    noch

wien.  
259
klosterskirche ist von pellegrini gemalt.
war in diesem palaste.
noch an schönheit, hat mehr mannigfaltigkeit,
gebüsche, grotten, wasserwerke und seltene gewächse.
  auf dem rennwege ist auch der botanische garten
und der cirkus, wo der herr hyam seine reiterskünste
produzirt.  
das salesianerkloster oder amalienstift, welches
die kaiserinn wilhelmine amalie gestiftet hat, dessen
kt
bewohnerinnen sich mit der erziehung adelichen
frauenzimmers beschäftigen, ist deßwegen merkwürdig, weil es
der gewöhnliche sommeraufentalt der frau
erzherzogin, während ihres brautstands war. die kuppel der
die vorstadt wieden, teilt sich in die alte und
neue wieden. die hauptstraße, die zur favoritenlinie
führt, ist eine haße stunde lang, von ansehnlicher
breite, aber krumm. die meisten häuser dieser weit.
läufigen vorstadt sind groß und schön. das größte
privataus in dieser vorstadt und ganz wien, ist das
starembergsche freihaus. es soll 600 menschen
entalten. da es schon von feuer verwüstung erlitten
hat, wie man es in den höfen noch sehen kann, so
entält es jetzt nicht mehr so viele wohnungen wie ehmals.
da es von allen abgaben frei ist, so ist es zu
verwundern, daß der alte platz nicht wieder ganz überbaut wird.
die favorite, der ehmalige sommerpalast ist ein
großes, aber nicht schönes gebäude, das nicht einmal
eine schnurgerade, sondern fast halbmondförmige fronte
hat. das ehmalige, jetzt aufgehobene teresianum,
   
r die

26o wien.
die kirche karls borromäus, die an den
grenzen der vorstadt wieden auf einer anhöhe ganz frei
steht, ist nach der peterskirche die schönste in wien. sie
hat mehr abwechselndes in der baukunst, aber nicht das
einfach schöne, welches die peterskirche so einnehmend
macht. ueber dem hauptgebäude ist eine achteckige mit
kupfer gedeckte kuppel. zu beiden seiten sind zwo
besondere, sreistehende einfahrten, welche
triumphbogen gleichen. die fronte und die kuppel sind mit sta
tuen besetzt. an dem vorspringenden, auf sechs
säulen ruhenden fronton , sind zu beiden seiten zwo sehr
dicke hohe runde säulen, an welchen von außen
hieroglyphenin halberhabener arbeit ausgehauen sind.
innen sind diese säulen ausgehölt und mit wendeltreppen
versehen, welche bis auf ihren oben befindlichen umgang
hinaufführen. .
der kaiser karl vi. hat diese kirche mit schweren
unkosten bauen lassen. als 1713 die pest in wien
wütete, tat dieser kaiser ein gelübde, eine kirche bauen
zu. lassen, welches er nachher erfüllte, und deßwegen über
das portal die worte setzen ließ  vota mea reddam
domino, in conspe tu timentium eum. herr
nikolai findet dieses lächerlich und sucht auch die absicht,
in welcher die kirche gebaut ist, lächerlich zu machen.
in unsern zeiten, würde es freilich lächerlich sein, und
joseph würde ganz anders handeln; man muß aber die
zeit nehmen, in welcher es geschehen ist, 1713 war nicht
das 80ger jahrzehend. es ist doch keine handlung
welche die menschheit schändet, der kaiser hatte eine
gute absicht, gab vielen arbeitsleuten brod, und
errich    teke
w

s wien. 261
tete ein gebäude, das eine zierde wiens ist. die
regenten oesterreichs waren gute regenten, und man weiß
noch von keinem daß er hätte falsche dukaten prägen
lassen, um damit remontepferde an seine freunde zu
bezahlen.  
die vorstadt wien, welche von dem kleinen fluss,
wien den namen hat, ist schön und meist regelmäßig
durchschnitten. ihre häuser sind fast alle von gleicher
höhe und bauart.      
die vorstadt leimgrube ist begg. ihre
hauptstraße macht mit der hauptstraße von mariahilf eine
straße aus, daß man die grenzen von beiden nicht
bemerken kann. . . .    
die vorstadt mariahilf hat gerade, breite stras
sen und schöne häuser. die hauptstraße ist lang und
  breit, aber wegen des entsetzlichen staubes beschwerlich,
der weg nach schönbrunn, inz und baiern geht
dadurch, und ist unaufhörlich mit wagen angefüllt, die
staub erregen. die nebenstraßen dieser vorstadt sind
schnurgerade, und laufen noch in der vorstadt st.
ulrich fort. in mariahilf ist das haus und garten des
fürsten kauniz, und eine schöne artilleriekaserne.
die vorstadt neustift ist von ansehnlicher größe
und hat schöne straßen,  
   , .  
 
2. an den grenzen der vorstadt spitalberg, ist das
sehr lange gebäude des kaiserlichen marstalls, dessen
rechte seite sich bis an die vorstadt leimgrube ziehet.
in der mitte ist eine kuppel, unter welcher die tröge
für die pferde von marmor sind. es ist jedermann
  r3erlaubt,

262 wien.
 
erlaubt, zu allen zeiten die tour durch diese
zusammenhängende reihe von ställen zu machen. von
den berufenen bierhäusern dieser vorstadt, als den be.
sten beweisen von der einrichtung der so gerühmten
wiener polizei, werde ich an seinem orte, das nötige
reden. ...      
     
   
     
die v rstadt st. uech ist eine der vereisten
vorstädte wiens. sie hat ihren namen von dem
stifte st. ulrich. ihre gassen sind nicht gleich schön.
einige sind gut angelegt, aber einige auch mit
einstockgen elenden baracken besetzt. . .  
   
  .      
   
die josephsstadt, die ihren namen von dem
kai  ser joseph i. führt, ist die regelmäßigste unter den
wienerschen vorstädten. alle straßen sind
schnurgerade, die häuser meist von gleicher höhe, und sehen
wegen ihrer weissen farbe so neu aus, als ob sie erst
gebaut worden wären. da das anstreichen der häuser
mit kalk nicht viel kostet und gut läßt, so werden die
häuser der vorstädte oft auf das neue weiß ange
strichen, daher ihr schönes neues aussehen, und ihr
sich mit den bräucherten schwarzen massen der
stadt.
    , , . . . . . .  
an den grenzen der josephsstadt, gegen das gla 
zis, stehet der sehr schöne, herrliche palast, den die
ungarsche leibgarde jetzt bewohnt. nicht weit davon steht
der eben so schöne pasast des fürsten auersperg. in
der josephstadt ist auch das kloster und die schule der
. . . . . . . .   r
       
iaristen.    3
   
   .     
                         
. . . . . . . ..     . . . . . . . . .
        die
 
wien. 263
die vorstadt lerchenfeld, die zum unterschied des
dorfes neulerchenfeld, das außer den linien liegt,
altlerchenfeld genannt wird, ist eine sehr starkbewohnte, aber
elend gebaute und sehr berufene vorstadt. sie
wimmelt von venustöchtern, der niedrigsten und
allerabscheulichsten gattung. hier ist der tummelplatz der
handwerkspursche, und alles desjenigen gesindels, das
nachgehends die venerischen säle des spitals füllt. ein
beweis von der tätigkeit der so gerühmten wiener
polizei. bei der nacht soll man ohne angefallen zu
werden, diese vorstadt nicht bewandeln dürfen. trattner
hat hier seine große nachdruckerfabrik aufgeschlagen. eis
nenschicklichern ort, als die verrufenste aller wienerschen
vorstädte, hätte er nicht wählen können. hier sind
auch die buden der marktschreier, der sieben kreuzer
komödie und das berufene krippenspiel der frau goddel,
  wovon unten mehr. alles dieses zusammen ist dochwohl
eine rechte sammlung des ausschusses der menschheit.
nachdrucker, huren, marktschreier,
religions marionettenspieler und gesindel dieser art nistet hier, und di
polizei    kömmt nicht hieher,
die sogenannte kaisergasse, die sich durch die
josephsstadt und das lerchenfeld ziehet, ist eine starke halbe
stunde lang.  
in der sehr schönen alsergasse, welche eine prächtige,
sehr breite und gerade aber noch nicht vollendete straße
ist, ist eine schöne große infanteriekaserne, und neben
ihr der ungeheure spital, welcher das größte gebäude
wiens ist, und 2000 kranke fassen kann, ohne die
übrigen darinn wohnenden personen.
  r4dia
 

264 wien. . .
 
die alsergasse zieht sich gegen der herrnalser linie
zu. hier ist noch vieles ackerfeld, diese vorstadt kann
also noch um vieles vergrößert werden. hier sind einige
häuser die auf der mitte ihres daches kleine eckigte
türmchen hervorragen haben, welche wie die
sternwarten aussehen. die frische luft und die aussicht, die
man da genießen kann, müssen herrlich sein.  
die waringergasse entält die kaiserliche
gewehrfabrik, den militärspital und das findelhaus. auch
hier ist noch vieles ackerfeld.
in der schönen vorstadt rossau, die an die donau
stößt, sind die porzelansabriken, der schöne
lichtensteinsche pallast, und in der spitalberggasse das ehemalige
parhammersche waisenhaus. zwischen der stadt und
dieser vorstadt sind die ungeheuren holzstöße, welche wien
mit brennholz versehen. der durchfließende donauarm
kommerz treiben.
verschaft die bequemlichkeit, daß die holzschiffe bis
hieher gehen, und hier abgeladen werden können. die
donau läuft öfters an, und schwemmt die
holzbeutewieder weg, zum großen schaden derjenigen, die das
holz 
die vorstadt lichtentalistdie äußerste vorstadt und
liegt zwischen der nußdorfer linie und der rossau.
die eopoldstadt, die ihren namen von dem kai
ser leopold hat, weil er im heiligen eifer die juden
vertrieb, liegt auf einer großen insel in der donau und ist
durch einen donauarm von der stadt abgesondert. sie
liegt der stadt am nächsten, weil man glaubt keine
ab  dachung,
   
 

wien. 265
dachung, welche die festungswerke beschüße, nötig zu
haben, und daß der kleine donauarm vormauer genug
sei. eine hölzerne brücke, die in vier teile geteilt
ist, in zwei für die fußgänger, und zwei für die
wagen, verbindet die stadt und leopoldstadt. die
wagen müssen sich so wohl auf dieser brücke als durch das
zweifache rote turmtor zur rechten hand halten,
damit sie einander nicht begegnen, oder an einander fahren
können.
die fiaker, die sonst überall im starken trott
fahren, fahren über diese brücke sehr langsam, weil sie son
prügel bekommen.
die leopoldstadt ist nicht regelmäßig, doch
erträglich gebaut. die praterstraße, welche in die mit alleen
besetzte jägerzeile, eine besondere vorstadt, läuft, die
straße zum augarten, und die neue gasse sind schöne
straßen. daß die leopoldstadt größer sei, als die
stadt, ist sowohl in rücksicht auf den flächeninnhalt,
als häusermenge und anzahl der einwohner unrichtig.
  die leopoldstadt ist sür den wiener wichtig, denn
sie hat in ihrem umfang das berufene hanswurstteater,
den kasperl und an ihren grenzen den prater und
augarten. für den menschenfreund ist auch das kloster
der barmherzigen, ihre schöne einrichtung und apoteke
merkwürdig. in dieser vorstadt wohnen die meisten
türken und raizen. die türken sieht man oft
aufprächtigen balkons oder auf polstern auf der straße, mit
ihren langen pseifen sitzen, und ihren türkischen tobak
rauchen, dessen einfuhr ihnen jezt verboten ist. die
  r 5  
haupt 

266 wien.  
hauptstraßen dieser vorstadt wimmeln den ganzen tag
von menschen und wagen, die nach dem prater und
augarten walfarten. bisher hatte die leopoldstadt
ihren eigenen markt, der aber, weil diese vorstadt den
ueberschwemmungen ausgesezt ist, und dadurch die
waaverlegt werden soll.
ren in gefahr gesezt werden, in die vorstadt landstraße  
die wege die in die vorstädte führen, und auch
die kommunikationsgänge zwischen ihnen, sind mit
bäumen besezt. dies könnten wegen der aussicht auf die
vorstädte, angenehme spaziergänge sein. allein die
geringen bäume werfen nicht genug schatten, und der
tiefe staub, der sich bei einem winde erhebt, und sich
auch über diejenigen orte, wo kein staub liegt,
ausbreitet, machen diese schöne spaziergänge unangenehm,
sie können daher das vergnügen nicht gewähren,
welches man sich von ihnen verspricht, oder bei dem ersten
anblick von ihnen erwartet. die anzahl dieser alleen
wird immer stärker, wenigstens dienen sie doch dazu das
öde glazis zu besetzen und es ein wenig lebhafter und für
das auge unterhaltender zu machen,

  wien. 267
zwanzigster abschnitt
gelehrsamkeit und künste in wien,
. und die dazu dienliche anstalten.
wiens gelehrte wiener büchelschreiber. censur.
gegenstand der wienerbüchelschreiber
skartekensucht, kaiserliche bibliotek. lesezimmer.
universitätsbibliotek. universitätshaus. sternwarte.
vortreffliche kamera obskura. physisch
mechanisches kabinet. naturalienkabinet,
militärspital. anatomisches teater. wachspräparata.
embryone. bildergalerie. vorzügliche
maler.  
 
o wenig das litterarische feld in wien überhaupt
bebaut ist, so ansehnliche einzelne gelehrte, ja
gelehrte vom ersten range, hat diese stadt aufzuweisen.
die namen der herrn von sonhenfels, swieten,
birkenstock, quarin, jaquin, hell, knaus, denis,
mastalier, blumauer, welche drei leztere als dichter
in deutschland beliebt sind, rechtfertigen diesen satz,
der herr von quarin ist als arzt, herr von jaquin
als naturkundiger, und der herr pater hell als einer
der größten astronomen bekannt  
   .
 
ich hatte das glück einige dieser berühmten
männer persönlich kennenzulernen. da in wien die höfe
lichkeit und gute ausnahme der fremden überhaupt, den
höchsten grad erreicht hat, so ist schon von selbst zu ver
     2 . muten,
 

268 wien,  
muten, daß man bei den gelehrten wiens, solchen
ausgebildeten männern, auch überall gute aufnahmesins
den werde. wenn der wiener überhaupt die fremden
schwaben heißt, so nimmt er sie doch höflich und gütig
auf, um wie vielmehr werben also die gelehrten, die
keine vorurteile haben, die fremden gut aufnehmen 
jeder fremde, der nach wien kommt, wird dies
auch erfahren. besonders habe ich die außerordentliche
güte und liebreiche aufnahme des kaiserlichen leibarztes
herrn von quarin und des herrn pater hell zu
rühmen. ich kam zu diesen berühmten männern ohne alle
adresse; ohne empfehlung und bekanntschaft, und fand
die edelmütigste, zuvorkommendste güte, welche nur
die gastfreiheit gewähren kann, diese edeln männer
werden sich meiner nicht mehr erinnern, sie werden jeden
fremden gleicher guten ausnahme gewürdigt haben, doch
kann sie wenigstens der dank eines weit entfernten nicht
beleidigen.   jemehr ein mann mit geschäften überhäuft
ist, desto größer ist seine güte, wenn er die zu ihm
kommenden fremden gut aufnimmt, und von seiner wenigen
zeit, auf sie wendet.     . . .
da sich die litteratur in deutschland mit so schnellen
schritten der mittagslinie nähert, so verursacht diesin
wien eine krise in der litteratur, welche die lächerlich
sten folgen erzeugt.  
vor den zeiten, ehe joseph, mit der fackel der
aufklärung das finstere wien erleuchtete, war hier
alles, was dem genie schwungkraft geben konnte
unterdrückt. aufklärung, geschmack, litteratur waren
unbekannte erotische pflanzen, und alles, was den tag
beför
wien. 269
befördern konnte, außer oesterreichs gränze verwiesen.
die pfaffen, deren grundsaß immer ist und war  im
trüben zu fischen, drängten sich an die spitze der nation,
hinderten alle aufklärung und sorgten mit einer
arguswachsamkeit, daß sich kein vernünftiges buch über
oesterreichs gränze verirrte. sie stellten sich hinter den
mantel der religion, und gaben jedes buch, das den tag
befördern konnte, als der religion schädlich an. der
inder verbotener bücher wuchs daher entsetzlich an. auf
allen gränzen waren spione, die auf die titel der
eingehenden bücher ein wachsames auge hatten. ich
selbst war zeuge, wie ungarische studenten, die
auseiner teutschen universität studiert hatten, bei ihrer
abreise, die titel aus ihren büchern schnitten, und dasür
andere aus gebetbüchern oder andern alten tröstern
hineinklebten, nur damit sie passiren möchten. denn die
mautspionewaren ebenso unwissend und dumm als die
pfaffen, welche die bücher verboten. .
  mit dieser pfaffenreligion vertrug sich freilich tag
und aufklärung nicht, und sobald josephdem tagwinkte,
und einer
vernünftigen religion platz machen. nach migazzis eigener
angabe, waren 1772 800 sage  achtzehnhundert
mönche in wien, deren dichte kutten finsterniß genug
in diese stadt bringen konnten. joseph hat aber
indessen treflich unter ihnen aufgeräumt.
sobald der tag in wien ansieng zu grauen,
soerkannten die wiener, daß sie hinter dem übrigen
deutschlande noch unendlich weit zurückseien. sie suchten sich
mit macht einen schwung zu geben, und glaubten, die
gelehrsamkeit bestehe im bücherschreiben. sie sengen

27o wien.
den prozeß abexecutionen an, und stellten die
pyramide auf die spitze, die notwendig unstürzen mußte. sie
überschwemmten ihr wien mit einer menge skarteken,
denn, die titel ausgenommen, werden ihre büchel wohl
schwerlich oesterreichs mauten passirt haben,   und
glaubten nun gelehrte zu sein.
  eines oder das andere werk dieser büchelschreiber,
muß sich doch in die hände anderer teutschen gelehrten
verirrt haben, sie wurden erschrecklich ausgepfiffen, und
jezt ist diese skarteken sündfluch ein wenig gemildert
worden, aber aufgehört hat sie noch nicht.
daß ich hierunter die vortreflichen werke der
großen männer, die in wien sind, die nicht nur wien,
sondern deutschland ehre machen, nicht verstehe, sieht
jeder vernünftiger; sondern ich rede von den, in
deutschland unter dem namen der wiener büchelschreiber,
berufenen autoren, deren geniewerke meist wucherer zur
welt brachte. . . . . . .  
die meisten der gelehrten männer die wien auf.
zuweisen hat, sind fremde. wie hätten auch in wien
viele große männer gezeugt werden können  jesuiten und
pfaffen, waren die lehrer der universität, jadenerstern
war die ganze universität übergeben. dieser orden
hatte sich zwar immer durch seine gelehrsamkeit
ausgezeichnet, und hat noch jezt viele berühmte männer, selbst
in wien an erjesuiten aufzuweisen, aber doch war ihre
erziehung und lehrart nicht die beste. zu dem kam,
daß die wiener nicht reisen, noch sich in andern ländern
a ausbilden, wie konnten da gelehrte erzeugt werden 
der

wien.   271
der noch bestehende mächtigste seind der litteratur,
ist die büchercensur, die auf die eingehenden bücher
ein wachsames auge hat. denn wo sind die männer,
die mit einem allumfassenden genie, die geistesprodukte
der europäischen gelehrten beurteilen können  ein
groser gelehrter hat seine zeit nützlicher anzuwenden, als
sich zum censor gebrauchen zu lassen, und die andern ver.
stehens nicht. es kommt also manches elende buch
herein, und manches gute wird ausgeschlossen. in
welcher lächerlichen figur erscheint also ein solches
censurtribunal, das sich alle gelehrte werke zu beurteilen
unterfängt, ob sie einzulassen, oder an der gränze
abzuweisen seien     
die meisten dieser wiener büchelschreiber haben nur
ihre eigene stadt zum gegenstand ihrer kreuzerbücher
gemacht. ueber ihre linien hinaus hat sich ihr geist
nicht schwingen können. die allerelendesten
gegenstände haben sie mit einer wichtigkeit und
weitläuftigkeit behandelt, die nur einem wiener kleingeiste eigen
sein kann. wenn man in herrn nikolai reise ließt,
daß allein über die stubenmädchen 50 schriften für und
wider gewechselt seien, so hält man es für satire. es
ist aber wahrheit, und traurige wahrheit, welche
beweißt, wie tief der gesunde menschenverstand bei diesen
wiener büchelschreibern und  büchelkäufern gesunken,
und wie weit er von der morgendämmerung des lichts
entfernt gewesen sei. die stubenmädchen sind zwar für
die wiener stutzer sehr viel bedeutende geschöpfe, sind
aber deswegen diese und jene es auch für die autoren 
k  
   
   
wenn

272 wien.
wenn diese wiener büchelschreibernur in ihrem fa.
che blieben, sich mit den ihnen wichtigen objekten der
stubenmädchen und dergleichen beschäftigten, so könnte
man mit ihrem armen verstande mitleiden haben, und
ihnen verzeihen. aber ihre zügellose unverschämteit
macht sie so frech, daß sie selbst die handlungen des
monarchen vor ihren autorenrichterstuhl ziehen und
beurteilen. die unbegränzte güte des monarchen, oder
vielmehr seine hoheit, welche diese skarteken verachtet,
läßt sie schreiben und drucken was sie wollen. diese
skartekenschreibsucht wirkt auch auf fremde, die sichin
wien aufhalten. ich kenne einige, welche davon leben.
der berufene wucherer, von dem ich unten mehr
sprechen werde, hilft ihnen treulich dazu. diese finden
gewis ihre käufer; je elender, je angreifender eine
skarteke ist, desto schneller ist ihr absatz. wenn die großen
buchhandlungen über mangel an abnahme der guten
werke klagen, welches man täglich hören kann,
soverschließt wucherer tausende seiner skarteken. und da
dem wiener nur das interessant ist, was innerhalb seiner
linien vorgeht, wenn es auch nur stubenmädchen und
stubenmädchenshauben betreffen sollte, so werden sich
diese skarteken noch lange in ihrem kredit erhalten.
es werden wenige städte in der welt sein, wo so
viele schöne und vortrefliche anstalten zum dienste der
wissenschaften und künste errichtet sind, als zu wien.
die kaiserliche bibliotek, die in dem oben
beschriebenen gebäude aufgestellt ist, ist eine der beträchtlichsten
in europa und vorzüglich wegen der menge der
manu  . .
skripv

wien, 273
skripte merkwürdig. die wiener büchelschreiber,
denen es auf eine gaskonade nicht ankömmt, wenn sie
etwas von ihrer stadt melden, erhöhen die anzahl der
bände auf 300,ooo. herr nikolai nimmt 2oooooan,
und ich glaube, daß auch diese summe noch zu hoch ist.
wer mehrere biblioteken gesehen hat, der weiß, was
nur hundert tausend bände für einen großen raum
erfordern, und daß in diesem büchersaale, wo die
säulen, fenster, verzierungen so vielen platz einnehmen,
unmöglich die summe von büchern stehen kann, die
man in wien angiebt.
dieser saal, kann mit recht ein prächtiger
tempel der musen genannt werden. er hat wirklich das
ansehen eines tempels, und ist in einem majestätischen stil
gebaut. er ist 240 fuß lang und wird in seiner mitte
durch den pavillon auf welchem die kuppel steht,
unterbrochen, und dadurch in drei teilegeteilt. die
schönen säulen geben ihm das tempelsörmige ansehen. hier
steht die statue karls vi. des erbauers dieses saals,
aus karrarischem marmor, mit einer innschrift, welche
das andenken des stifters verewigt. die kuppel und
decke des saals sind schön, sresko bemahlt. die
stände der bücher sind niedlich gearbeitet, und haben
oben innschristen mit goldnen buchstaben, welche das
fach der litteratur und die nummer anzeigen.
um die erhöht stehenden bücher führen gallerien,
und zu diesen, einige treppen. dieses vermehrt zwar
die pracht des büchersaals, ist aber bei dem wirklichen
gebrauch mehr lästig als nützlich. und besonders wird
  wsdadurch

274 wien.
dadurch der größte teil der bibliotek für diejenigen
unbrauchbar, welche reisen, um   die deckel der
bücher in den biblioteken zu beschauen, und dann
dieses eine gelehrte reise nennen. wer sich nicht jahre
lang in einer bibliotek aufhalten kann, dessen gelehrte
reisen sind elender wind, er hat nur die titel der
bücher gelesen, und höchstens einige bände durchblättert 
  die manuskripte dieser bibliotek, deren anzahl
auf 12,ooo angegeben wird; sind in zween besondern
kleinen sälen aufgestellt. in dem großen saale ist auch
eine große astronomische uhr.
das lesezimmer ist auf eben diesem boden. zween
lange reihen tafeln, mit wachstuch überzogen,
dienen zum lesen. auf der einen seite hinauf sitzen die
kustoden, welche die verlangte bücher aus der
bibliotek abholen. alle morgen von acht bis zwölf uhr sind
lesezimmer und bibliotek offen. der berühmte herr
denis ist bibliotekar und hat sein besonderes zimmer,
welches an das lesezimmer stößt,
solang man nur bücher vom gewöhnlichen
schlage will, hat es keinen anstand; ich forderte hamiltons
hetruskische altertümer. den ersten teil gaben sie mir
willig, als ich um den zweiten bat, machten sie schott
schwierigkeiten und sagten  daß dieses buch nicht aufs
lesezimmer gegeben werden dürfe, ich müsse es in der bis
bliotek selbst in beisein eines kustodenlesen, und heute
hätten sie keine zeit, ich möchte morgen wiederkommen.
ich wollte aber den herrn kustoden diese mühe nicht
machen, undverlangte es nie wieder.ueberhauptbesuchte ich die
 
uni
wien, 275
v
universitätsbibliotek viel lieber, wo sie mit der größten
bereitwilligkeit alles hergeben, was sie haben. wenn
die mediziner, kostbare anatomische werke,
naturgeschichten mit illuminirten kupfern verlangen, so wird es
auf der universitätsbibliotek ohne schwierigkeitsmache.
rei gegeben. und was nützen solche herrliche werke,
wie hamilton ist, in einer bibliotek, wenn sie dem
reisenden, dem liebhaber, der originale gesehen hat,
oder sehen wird, der sich zu seiner reise ausbilden will,
verweigert, oder welches eins ist, unter solchen
bedingungen gegeben werden, die er nicht wohl annehmen kann 
auf den schlag zwölf uhr geschieht der allgemeine
aufbruch. wenn die glocketönt, werden wie auf ein kom 
mandowort alle bücher zugemacht, die stühle gerückt
und der hut genommen. der an der türo sitzende
bediente sammelt die bücher wieder ein.
die universitätsbibliotek, die in einem gebäude
bei dem dominikanerkloster aufgestellt ist, das seinen
eingang gegen den alten fleischmarkt hat, ist alle tage
vormittags von neun bis zwölf uhr und nachmittags
von drei bis fünf uhr offen, und hat auch ihr
besondetes lesezimmer. es sind nur ein paar kustoden hier,
die aber jedes buch ohne unterschied abgeben.
eine größere konfusion in anordnung der bücher,
älshier, habe ich auf keinem büchersaale gefunden. ich
sah den cicero, plinius und einen tierarzt
nebeneinander stehen, und auf diese art war fast der ganze saal
geordnet. wie sich die kustoden in diese ordnung
sinden können, verstehe ich nicht. das oben beschriebene
  s2univer
w.

276 wien.
universitätshaus, entält für die wissenschaftendaso6.
servatorium und das physisch mechanische kabinet.
die sternwarte ist der aufsicht und regierung des
herrn pater hell übergeben, der alle vormittage in
einem oben befindlichen zimmer anzutreffen ist, und die
fremden, sie seien nur neugierige liebhaber, oder
wirkliche kenner, mit gleicher güte und höflichkeit
aufnimmt.    
  die sternwarte besteht aus zwei zimmern, deren
eines die eine, das andere die andere hälfte des horizonts
beherrscht. in jedemist ein großer eiserner quadrant und
einige kleinere. die größern quadranten sind zwar nicht
eingemauert, sie stehen aber auf großen schweren
quadersteinen, die dem instrument eine ebenso unbewegliche
festigkeit geben, als wenn es eingemauert wäre. eine
schöne anzahl großer astronomischer tuben, teleskope
und andere zur astronomie nöchigen werkzeuge, unter
welchen ein paar sehr gute pendeluhren sind, findet man
hier. ein an eine fahne befestigter zeiger zeigt den wind
an, dessen veränderung von jedem tage, alle wochen
von dem herrn hell in der zeitung bekanntgemacht wird.
auf gleiche art werden alle wichtige bemerkungen des
observatoriums unter dem titel k. k. sternwarte, ein
gerückt, welches für die gelehrten, die nicht selbst zu
beobachten gelegenheit haben, immer höchst interessant
ist. nur für die wiener büchelschreiber und
stubenmädchensschriftsteller sind die bemerkungen des herrn
pater hell höchst unwichtig, deswegen lassen sie ihren
stubenmädchenswiß dagegen aus, wie es in den 1787
herausgekommenen anekdoten und bemerkungen über
wien
 

wien. 277
wien geschah. solche elende dummköpfe
könnenfreilich keinen geschmack an allem dem haben, was das
litterarische fachbetrist, und der horizont eines hell kann
nicht der horizont eines wiener büchelschreibers sein.
zur richtigen beobachtung und stellung der
penduluhren ist eine mittagslinie auf der sternwarte
gezogen. der herr hell hat auch eine nützliche und artige
erfindung an den astronomischen tuben des
observatoriums angebracht. da bei den beobachtungen
vielfalsches licht auf das objektivglas fällt, und verhindert daß
es das objekt nicht mit der nötigen schärfe und
genauigkeit ins auge bringen kann, so hat der herr hell eine
bewegliche blendung erfunden, die durch eine seidene
schnur von dem beobachtenden nach seiner willkührkann
gestellt werden. diese erfindung muß auch bei den
erdfernröhren vortrefliche dienste tun; ich habe aber noch
nirgends gesehen, daß sie nachgeahmt worden wäre.
unter den merkwürdigkeiten der sternwarte zeige
herr hell eine kamera obskura, das non plus
ultraihrer art. das glas mit dem spiegel ist beweglich und
wird von innen durch eine schnur regiert. die objekte
fallen auf die weisse platte eines marmornen tisches, der
auch zum abzeichnen sehr bequem ist. man sieht nicht
nur die nahen häuser und gassen der stadt, sondern
auch die vorstädte und die umliegende gegend mit der
größten genauigkeit. ich sah das entfernte belvedere
verjüngt eben so genau als die nahen, prächtigen türme
der jesuitenkirche und den stephansturm nahe und gros.
um die gleich gute wirkung dieser kamera obskura auch
bei nahen objekten zu zeigen, trat der bediente in den
s3um

umfang derselben, machte verschiedene bewegungen und
 komplimente und zog die uhr, wobei sogar zahlen und
zeiger deutlich sichtbar waren. die brennweite des
glases ist acht fuß. ich vergaß zu fragen ob es nur
ein einfaches glas sei, oder zwei von der doppelten
brennweite zusammengesezte gläser entalte, welches
leztere der sel, brander in augsburg für vorzüglicher
gefunden hat. auf dem höchsten teile der sternwarte
stehen zwei niedliche eckige häuschen, die übergan
wien mit ihrer aussicht herrschen. die nahen jesuiten
türme benehmen dem einen die aussicht, deswegen muß
te auf die andere ecke noch eines gesezt werden. beide
entalten einige instrumente,        
  aus der genauen erklärung, die herr pater hell
von allem machte, schloß ich nicht nur seine güte und
herablassung gegen die, welche die sternkunde nicht in
ihrem ganzen umfang verstehen, sondern auch dies, daß
er häufig von vorwitzigen, von ignoranten und solchen
die sich ein gelehrtes ansehen geben wollen, überlaufen
und bestürmt werden muß. ,
das physische und mechanische kabinet ist in eben
diesem gebäude, in einem saale. die schönen werk,
zeuge sind an den wänden in glaskästen aufgestellt, und
werden zu jeder zeit den liebhabern auf ihr verlangen
einzeln herausgenommen, gezeigt, und ihr gebrauch
 
erklärt. ,,3 . .
  das mechanische kabinet entält genaue modelle
von mühlen, hydraulische, hydrostatische maschinen,
hebeln, modelle einer dreschmaschine und anderer
haushaltungsmaschinen, pflüge unter welchen einer ist, wie
     er

wien, 279
er in steiermark gebräuchlich ist, und einer der zugleich
pflüget, säet und den samen durch einen hinten
angebrachten rechen mit erde bedekt. eines der nützlichsten
modelle ist das, wodurch das wasser aus der tiese der
bergwerke herausgeschaft wird. es besteht aus einer
anzahl pumpen, deren jede ihr wasser in ein bassin
ausgießt, welches wieder von einer andern pumpe
aufgenommen wird. die werkzeuge der
erperimentalphysik, dioptrische, katoptrische, elektrische instrumente
sind hier in der größten vollständigkeit beisammen.
der saal wo diese maschinen aufbewahrt werden,
ist zugleich der lehrsaal, wo ihre brauchbarkeit und ihr
endzweck erklärt wird. außer den täglichen stunden
wird noch alle sonntage vormittag ein kollegium über
die mechanik unentgeldlich gelesen, wo die maschinen
gezeigt und erklärt werden. die vorzügliche absicht
dieses kollegiums ist  den handwerkern einige begriffe
der mechanik beizubringen, wodurch ihnen vieles in
ihrem berufe erleichtert werden kann, und sie zu
einschten gelangen können, die sie sonst nirgends erlangen
würden,
der fronte des universitätshauses gegen über, ist
in einem besondern gebäude, das naturalienkabinet der
universität. einige ausgebälgte tiere, ein sehr großer
büffelochse, zwei löwen, einige andere vierfüßige
tiere, schlangen und mehr, sind nebst einem
vollständigen reichtume, aus dem mineralreiche hier zusammen,
gebracht. der herr von iaquin hält in einem
anstoßenden kleinen saale vorlesungen über die
naturhistorie.              
s4a     unter

.28o    3icm,     ,
untrt ben   nßaltem, tie  um   ienfte bgt  3i  eme
f aften in  bien gemad t finb, geiibnenfi  aud 
oorgügfid  bie mebiginifd en au3. 3 ie 6eften worgüglid ften
 eßret finb in biefem  ade aufgesieflt; bie   eorie unb
  rari   um  ernengu er eid term, unb befto gefd ivinber
 ut  olifommen eit gu bringem, finb
fold e  nftattengemad t, bie mam auger  biem nirgenbs finbet.
3n ben  pitälern werben bie jungen  ebiginet
in ba  praftifd e 3ad  eingeleitet, unb oor bie
 öetten ber  ranfem gefü6rt, moo sie gugleid  untettidjtet
unb gepr ft moerben.  a bei  fo wielem  ranfem
 ielerle    rtem bet   ranf6eitem vorfommea, fo mu 
bie   ele6rumg in bem  ranfenfälem befto untetridj 
tember sein.     .  
3 ie borg glid fte   terfio rbigseit im mebiginiftsien
 ad e ifk ber  tifitätfpital, ein  e6äube, beffen 3or.
berseite e6tt einet  ürftenroo6nung al6 einem  pi.
tat gleid t.     at seinem  ingang in bet
 barin  i gergaffe unb geigt 6ier eim  auptgebäube unb giveen
3 ügel, bie einem  of mad en, bet mit f roargen
  alifaben eingefafit ift.  ie  ronte 6at bie   uf.
ffjrift mit golbmen  ud,ftaberi  prouidentia et
aufpiciis imp. caef. iofephi ii. schola anatomico
medico chirurgica militum vulneribus et
morbis curandis f nandisque inftituta omni
fupelle ile falutaris artis, quae manu medetur
inftru ta anno r. s. 1784.   .
    6g eid  xufi if en an   iubem, ebenßros   al 
 ite  bet  8 djer oft f rdjterlid e  a6fonaben ent altem,
            fo
     ,  ;    
 

wien,   281
so ist doch diese im vollesten sinn wahr, und gegen das,
was man hier bei der besichtigung findet, sehr
bescheiden.
den eingang dieses gebäudes bewacht ein grober
und hungeriger portier. ich habe mich oft
gewundert, daß man in dem höflichen wien die gröbsten
bengel zu diesem amte aussucht, und sie oft mit silber
  überzieht, welche gotische, abgeschmackte pracht nur
um desto eckelhafter in die augen fällt, je ungehobelter
ein solcher versilberter kloß ist. hat man zutritt in ein
haus, so werden sie ganz kriechend.   in diesem
gebäude des militärspitals, sind die herrlichen
wachspräparate, welche die florentinischen noch übertreffen,
 aufgestellt. der monarch ließ sie für die summe von
30,ooo gulden aus florenz kommen, und dem
öffentlichen gebrauch widmen. um sie zu sehen, muß man
ein einlaßbillet von dem herrn von quarin oder
brambilla haben; da aber der letztere den fremden oft
unhöflich begegnen soll, so ist es besser sich an den herrn
quarin zu halten, dessen höflichkeit und
bereitwilligkeit jeden fremden einnehmen muß. an einem
bestimmten tag werden alsdann die wachspräparata von einem
professor unentgeldlich gezeigt und erklärt. die
billets dienen dazu, um auf einen tag die anzahl der
sehenden personen nicht zu groß werden zu lassen. die
zöglinge der militärakademie sind auch in diesem hause.
ihre uniform ist blau mit schwarzen aufschlägen, rochen
westen und beinkleidern.  
im ersten sie sind die säle für die präparate.
diese sind nachahmungen des menschlichen körpers,

282 wien,
einzelner glieder, knochen, muskeln, adern von
wachs, welche die natur auf das vollkommenste
ausdrücken, und nicht nur zur kenntniß des menschlichen
körpers, sondern auch der zufälle dienen, welchen die
ser unterworfen ist. . . .
zuerst kommt man in einen saal, wo die
bibliotek des medizinischen fachs, besonders des anatomis
schen aufgestellt ist. hier sieht man auch einige
zeichnungen von augen und andern teilen des menschen.
eine zum sprechen getroffene büste des kaisers
von weissem marmor, steht hier auf einem schwarzen
fußgestelle, auf welchem mit messingenen buchstaben
die worte stehen  iosephus vbique secundus, hic
veroprimus. sie steht an einem pseiler dem
eingang gegen über.
o ein naturalienkabinet und ein herrlich angelegtes
anatomisches teater, zeichnen sich vorzüglich aus. die.
ses ist nach art der römischen amphiteater, deren sitze
sich in zirkeln nach und nach erheben, gebaut. es
macht aber nur ein solches halbes amphiteater aus, in
dessen untern teile der tisch stehet, auf welchem die
zergliederungen geschehen.    
  . . .  
in den folgenden zimmern sind nicht nur die
einzelnen teile des menschen, hände, füsse, arme, zin 
gen, ohren, augen und mehr, sondern die ganze lehre
der zergliederung, des fleisches, der muskeln, adern,
mancherlei arten der krankheiten und wunden,
besonders venerische wunden, bis auf die verwesung und
das abgezehrte skelet sind hier sowohl als der ganze
4       gesunde

gesunde mensch in wachs auf das natürlichste
nachgeahmt. von eben dieser art sind auch geschundene mens
schen da. ein ueberfluß von allen möglichen
instrumenten, die zu der wundarzneikunst gehören, sind auf
das schönste gearbeitet, hier aufgehoben. ...
man zeigt hier viele seltenheiten aus dem medizi,
nischen fache und der natur  ein skelet von einem
riesenmässigen menschen, neben welchem ein änderes von
gewöhnlicher menschengröße, wie ein kind da steht, ein
sehr großer und schwerer stein, der aus einer blase
geschnitten worden, mancherlei arten von schweren
verwundungen an köpfen, bei welchen die menschen doch
lebten, eine kugel in einem knochen, sonderbar geheilte
beinbrüche und viele andere seltene fälle der
wundarzneikunst werden hier gezeigt,
 
         ,
zu dem unterricht der entbindungslehre, sind so
wohl von wachs als leder, weibliche körper und
kinder da, an welchen sich die lernenden üben. von dem
embryo an, so klein, daß seine figur ganz unkenntlich
und nicht größer als eine erbse ist, sieht man hier eine
menge embryone in aufsteigender größe, bis zum zeiti
gen kinde, wie auch monstra von zusammengewachsenen
kindern. . . . . . . . . . . . .
 
 
eine treppe höher sind noch einige zimmer für die
entbindungskunst. in diesen sind die weiblichen kör.
per von der jungferschaft und anfang der
schwangerschaft, bis zur entbindung, aufgestellt... ich sah hier
einige frauenzimmer, diese dinge mit der allergrößten
aufmerksamkeit ohne scheu betrachten, ohne  
    z ur
 

284 wien.
durch den fächer oder die finger, wie sie sonst gewohnt
sind, gesehen hätten.          
alle diese präparate sind in schönen gläsernen
kästen, von dem schönsten, reinsten glase, welches durch
braune und auf den seiten vergoldete stäbe
zusammengehalten wird, aufgestellt, und liegen auf weissen taffets
nen, mit gold eingefaßten, kissen. ueber das ganze
sind grüne seidene vorhänge gezogen. auch stehen noch
viele große leere gestelle, die mit grünen seidenen
vorhängen behangen sind, in den zimmern, die auch noch
auf die anschaffung anderer merkwürdigkeiten warten.
jede dieser figuren ist auf papier gemahlt, und
unter glas oben über dem kasten, in welchem das
präparat ist, aufgehängt.
ein ganzer schwarm der zöglinge aus der
militärakademie, überschwemmte, als ich diese
merkwürdigkeiten sah, diese säle, und hinderte manchen der ohnehin
schon zahlreichen gesellschaft, nicht alles pünktlich sehen
zu können, da jene doch gewis diese dinge schon
hundertmal gesehen haben, und täglich sehen können, da ihnen
die vorlesungen darüber in diesen sälen gehalten
werden,    
bei der figur eines venerischen mannes, sagte
einer aus der gesellschaft  c est mal de naple; ja
erwiederte ein dabei stehender pfaffe, es ist die
nabelkrankheit. ein beweis der pfaffengelehrsamkeit   
für die künste ist die bildergallerie im belvedere
ein vortrefflicher gegenstand der aufmerksamkeit. herr
von mecheln hat sie in einem oktavbande beschrieben.
a
diese

wien.   285
 
diese beschreibung stimmt aber, da der standpunkt der
gemählde geändert worden ist, nicht mehr mit der alten
ordnung zusammen. im sommer 1787 war er mit
einer neuen anordnung der gemählde beschäftigt,
wovon die beschreibung stückweise herauskommt. die
hauptstücke dieser gallerie, die über 1300 gemählde
entält, sind in dem ersten stock des belvedere aufgehängt.
die zimmer, deren ohne den marmorsaal, den saal
rubens und die prächtigen eckkabinette, vierzehen sind,
scheinen zu dieser gallerie gebaut worden zu sein. sie
sind meist weiß und gold, auch einige braun und gold.
die tür  und fenstergestelle sind von marmor und die
fußboden; wie in den wienerschen häusern von braunem
holze eingelegt. montags, mittwoche und freitags,
sind die untern zimmer für jedermann unentgeldlich offen.
snur muß der eintritt mit gesäuberten schuhen, ohne
stock und degen geschehen, wofür eine schildwache
sorgt, und die nachläßigen oder unwissenden erinnert,
bei schmutzigem wetter wird die gallerie nicht eröfnet.
von den vierzehen zimmern sind sieben mit
stücken der niederländschen meister angefüllt, außer welchen
rubens noch seinen eigenen saal hat. sieben
zimmer sind mit gemählden der italienischen meister
behangen.  
die besitzungen des kaisers in den niederlanden,
haben ihm zu den vielen, teils herrlichen stücken des
großen rubens verholfen. die meisten sind aus
antwerpen. vorzüglich zeichnen sich zwei große
altarblätter von diesem meister aus. sein eigenes gesicht und
seine schöne frau hat er überall angebracht. es ist ein
  stücf

286 wien. s  
stück in diesem saale, auf welchem er sich viermal mit
seiner frau in verschiedenen stellungen und kleidern ge 
mahlt hat.    
man muß diese gallerie öst besuchen, um einen nu 
zen von ihrer beschauung zu haben, die
raphaelschen stücke, welche hier sind, sind nicht von den besten
werken dieses großen mannes, man sollte sie in
vergleichung der florentinischen nur sür kopien halten,
wenn sich sein unnachahmliches blau, und seine
auszeichnende art die bäume zu mahlen nicht darauf zeigten
eines seiner gemähde ist eine madonna im blauen ge
wand, die im grünen sitzt, zu deren füssen christus und
johannes spielen,      
christus vor pilati nichterstuhl vom titian, ist ein
vortrefliches stück; petrus von mengs gemahlt, wo
sich der fuß äuszeichnet; ein bauer der zum fenster
herausschaut, von hogstraten; die erlösung des petrus
äus dem gefängniß, von steinwyk; einige landschaften
und bauerhochzeiten von teniers, einige
schlachtenstücke von wouwermann sind auszeichnend schön und natür 
lich gemahlt. unter den porträten erscheinen auch
tomas morus von holbein, professor luter und seine
käterl von lukas kranach gemahlt.  
von neuen vorzüglichen stücken, hat der monarch
zwei große stücke von der angelika kaufmann, und
enige von dem niederländschen maler ens, dessen pinsel
äußerst delikat ist, in diese galerie, mit beträchtlichem
auswand angeschaft  
unter den meistern der italienischen schule, ist eine
schöne römische mosaike, die den monarchen und ä
 
erz
wien. 287
erzherzog franz in einem kniestücke mit einer
zeichnung beschäftigt, sehr wohl getroffen vorstellt. in den
obern zimmern hängt das originalgemählde; in der
vergleichung beider, muß man die große aehnlichkeit
des pinsels und steins, und zugleich die kunst der
römer bewundern. die rahme um diese mosaike ist
kostbar. die übrigen rahmen um die gemählde sind
modern gearbeitet und gut vergoldet. oben steht mit
schwarzen buchstaben die nummer des gemähldes, und der
name des meisters von welchem es ist. die allzuhel.
len gemälde, die leicht manchen schwach sehenden
blenden, oder doch augenweh machen könnten, sind mit
vorhängen von grünem taffet bedeckt. ein trinkgeld
an die bedienten der gallerie öfnet sie.
in dem zweiten stock sind die geschlossenen zim.
mer, welche die kleinern stücke entalten. vier
zimmer sind mit alten niederländschen, und vier mit alten
und neuen teutschen angefüllt. unter diesen stücken
zeichnen sich vorzüglich zwei köpfe alter leute von
denner aus. die natur ist hier auf das täuschendste
nachgeahmt, so daß es scheint, der künstler habe sie durch
das vergrößerungsglas betrachtet.  
einige entsetzlich steife figuren auf altarblättern
sind von albrecht dürer, und von hamilton vögel und
  tiere, die aber wegen ihrer gedrängten menge auf
einem blatt, im ganzen keine gute wirkung tun. auf
einigen blumenstücken sind tropfen wasser gemählt,
die zum wegwischen täuschend sind.
die vorzüglichsten mahler, von welchen stücke in
dieser gallerie aufgehängt sind, sind  die carracci,
correggio,
r

288 38ien. .
reggio, granad , oenner, dürer, van dyt,
3ran3esdyini, syamiston, qolbein, yogstraten, sufas van
3eiben, 9 tengs, 9 terian, bie dasma, sraphael,
göuibo5xeni, 9rembranb, susio 9romano, srubens,
srugenbas, 2snbreae bes sarto,  5djibone, deter  maiers,
g5teinmoyf, reniers,   intoretto,  itian, daolo
98eronese, qboumoermann, 2byf, 8ucdbero.
tim biese gjasserie redyt braudybar 5u madjen, noirb
es ben 9 raijsern ersaubt, bie g emdbsbe berabgunebmen
unb ju fopiren, aud  sid  in bie gesdysossenen 3immer
eingusdysiessen, wie es aud  in ben gyasserienu3soren, uub
9 r ndjen  bsid  ist.  ie gesdysossenen 3immer mcerben
immer um ein rtinfgelt, weldjes man ben 28etienten
giebt, geöfnet,
sein uno 3mpan3igster 21bscbmitt.
g tiebungbanstalten, 25ud  , unb stumst,
sjanbes.  
 5eresianum. diaristenstijuse.   ramen ber
piaristenschiller. 2 netbote geograp5ischer stenntnisse
in  bien. göeneralseminarium. prebigerfriti.
fen.  5ud banbel.  err  5oma  g blet oon
3 rattner. radybrucferfabrit in gerdjenfesb,  or.
 budherer 98erlegerber qbiener 28üdjes. starafte.
ristif biese8 j anne . 3eitungen bien .  ert
c fd enfo5s.
o elenb bie grgiebungsmetobe unb  rgiejung übers
gaupt vor 3osepje 8eiten in qbien moar, wie man
    6

    wien.   289
es an den unwissenden, rohen stußern und wiener bü.
chelschreibern sieht, so gut, so vortreflich ist sie jetzt. aus.
ser den normalschulen sind hier für die erziehung der
söhne adelicher und anderer männer von stande, das
teresianum und die piaristenschule.
das teresianum, welches die kaiserin maria
terese 1746 gestiftet hat, ist eine schule zur erziehung
junger von adel. diesen gab sie ihren sommerpalast,
die favorite ein. der monarch sah, daß diese anstalt
den gewünschten erfolg nicht hatte, hob sie auf, und gab
den jungen kavalieren pensionen von 300 bis 500 gul.
den. jetzt sind alle pensionen auf 300 gulden gesetzt
worden, und dieß ist für einen jungen menschen genug.
die schüler dieser anstalt können sich in der stadt ein.
mieten, und müssen zu den kollegien ins auditorium
gehen.    
schen sprache bei, wo auch die herrn van swieten
und birkenstock gegenwärtig waren. die jungen
teresianer mußten aus einem griechischen dichter ins teut.
sche übersetzen, wobei sie seeilich keine großen kenntnisse
dieser sprache zeigten. was sollten auch kavaliere
mit dem griechischen ehun  hunde abrichten, jagen und
reiten, war ja bisher der ruhm und das non plus vltra
des adels. und unter joseph sollen sie nun gar grie,
chisch lernen     
     
die piaristenschule in der josephsstadt ist, wie
der erfolg lehrt, eine vortrefliche erziehungsanstalt für
söhne von stande, welche vom fünften jahre, bis in
  t
das
ich wohnte einer öffentlichen prüfung der
griechi
    p  
290 wien.
das sechzehente hier unterrichtet werden. jch hörte die
öffentlichen prüfungen mit an, und war zeuge der
schönen und soliden kenntnisse, welche die schüler
zeigenes wurden in diesem sommerkurse 352 schüler
unterrichtet, die in vier klassen geeheilt sind.
die erste klasse entielt 99 schüler von fünf bis
zehen jahren. diese wurden in der religion,
buchstabiren und schönschreiben unterrichtet.
die zwote klasse entielt 14 schüler von sieben bis
zwölf jahren, welchen die religion, die pflichten der
untertanen gegen ihren monarchen, das lesen im
teutschgeschriebenen, das rechtschreiben, das schreiben durchs
diktiren, die vier rechnungsarten in ungenannten zah 
len, und das schönschreiben gelehrt wurde.
die dritte klasse entielt 120 schüler von neun bis
vierzehen jahren, welche in der religion, in der
erläuterung der evangelien, der christlichen sittenlehre, in
der teutschen wortsügung, in der lateinischen sprache,
im lateinschreiben durchs diktiren, im rechnen und
schreiben unterricht erhielten.
die vierte klasse bestand aus 28 schülern von elf
bis sechzehen jahren, welchen die religion, das rech 
nen, die stereometrie, mechanik, erdbeschreibung
universalgeschichte, baukunst, der briefstil und das schön 
schreiben gelehrt ward.
den 20. und 21. jul. 1787 wurden die öffentlichen
prüfungen mit diesen schülern vorgenommen, und dazu
eine einladung gedruckt und ausgeheilt. ich habe in
diesem prüfungssaale einige meiner angenehmsten halben
    tage

wien, 291
tage zugebracht, und mit dem größten vergnügen
gesehen, wie viel gutes sich wien von seinem nachwuchs
zu versprechen habe. es waren die vorsteher nicht
allein und ausschließungsweise, die eraminatoren, wie
man es von andern instituten weiß, daß die lehrer, ehe
die öffentlichen prüfungen gehalten werden, den
zöglingen ihre fragen schriftlich geben müssen, damit sie sich
darauf vorbereiten und besser bestehen können, sondern sie
forderten die zuhörer, die fremden auf, den schülern
fragen vorzulegen, welches auch geschah. ich hörte
selbst frauenzimmer, einige damen, die da waren,
fragen vorlegen, die von den schülern auf das
pünktlichste, und mit der anständigsten freimütigkeit
beantwortet wurden. sie setzten zierliche briefe auf, rügten.
die sprachfehler und falschen worte ihrer österreichschen
muttersprache, und führten sie nebst den dafür zu
setzenden bessern worten selbst an.
ihre kenntnisse in der geschichte und
erdbeschreibung übertrafen alle meine erwartung. sie wußten,
nicht allein die bewegung und einteilung unsrer erde,
und die einteilung der länder in provinzen und kreise,
sondern von jedem auch unbedeutenden einzelnen orte,
seine lage und merkwürdigkeit anzugeben. und diese
würden göttingen gewis nicht in die preußischen staaten
versetzt haben, wie es von andern geschah.
kein österreichscher untertan, darf ohne
erlaubniß und paß außer landes reisen. vor kurzem geschah
es in wien, daß ein student um die erlaubniß
ansuchte, die göttingsche universität besuchen zu dürfen.
dieses wurde ihm abgeschlagen mit dem beisaß  weil
t 2
göt   
 

292 wien.
göttingen in den preußischen staaten läge     
hätten die verfasser dieses konklusums die
piaristenschüler gefragt, sie würden ihnen gesagt haben, wo
göttingen liege 
wie joseph für die erziehung des adelichen und
bürgers sorgt, so sorgt er vorzüglich für die vernünftige
erziehung ter geislichen es ist dem monarchen wohl
bekannt, in welcher unwissenheit und blindheit die
geistlichen seines landes waren und z  m teil noch sind.
er ließ deßwegen in seinen hauptstädten
generalseminarien errichten, wo die jungen geistlichen gebildet und
unterrichtet werden, und zugleich in den städten, durch die
ärung und umgang, bessere sitten, aufklärung,
menschen  und weltkenntniß erlangen können.
wenn man die predigerkritiken ließt, so muß man
über die unwissenheit und dummheit der geistlichen er
staunen, deren viele nicht einmal so viel populäre wis
j, aufklärung und religionskenntnisse haben, als
in andern ländern die bauern.
unter diesen, zeichnet sich vorzüglich einer namens
brand in mauer bei wien aus. dieser füllt fast alle
wochen allein einige seiten in den predigerkritiken an.
aergerlich dümmeres zeug kann man nicht lesen, als die
ser mann auftischt, ueber die sottisen der andern kann
man doch noch lachen, aber der brandsche unsinn ist  
zum ärgern. in einer predigt über die speisung der
viertausend mann, die er 1787 hielt, brachte er gar das
hirnloseste zeug hervor, dessen sich der unwissendste
schulknabe zu schämen hätte. er erzählte seinen
zuhörern bevölkerungslisten der europäischen staaten, von
 
wela

wien. 293
welchen ich nur das einzige anführen will, daß er po
len eine volksmenge von 90,ooooooooo,
neunzigtausend millionen menschen gab. eben diese sum
me gab er noch einigen andern staaten. die predigers
kritiken, in welchen der ort und der name des predis
gers genannt werden, haben diesen mann noch nicht klug
machen können, es ist also ein beweis, daß er nicht
mehr zu ändern sei. da nun diese kritische bemerkuns
gen von jedermann gelesen werden, so ist es um desto auf
fallender, daß ein solcher ganz hirnloser mann, in der
nähe von wien noch lehren darf.
dagegen giebt es auch vortreffliche männer, unter
welchen sich der herr pater wieser an der
piaristenkirche auszeichnet, ein mann, der wien und dem
aufgeklärten katolischen deutschlande ehre macht. das
wienersche publikum hört auch diesen mann gerne, liebt
und schätzt ihn, wie er es verdient.    
das generalseminarium zu wien entält über 200
junge geistliche, welche sich da bilden müssen. bei der
fronleichnamsprozeßion waren 230 gegenwärtig.
die alumnen können wieder in ihre klöster
zurückgehen, oder auch weltgeistliche werden. die meisten
kehren aber lieber wieder in ihre klöster, weil   man
da nichts arbeiten darf, und da ists freilich für ihre
genossene geisteskultur schade, die sie dort nicht brauchen
noch anwenden können. denn zum singen und
messelesen und müßiggehen braucht man wenige bildung.
und dazu kann man allenfalls auch solche brauchen, die
nichts gelernt haben. die alumnen studiren unter ei
ner guten aufsicht, im seminarium einige jahre, wer
  t3den

294 wien.
  den zur arbeitsamkeit und ordnung angehalten, lernen
die pflichten des seelsorgers, und sehen was mäßigkeit
und nüchternheit sei. gehen sie wieder in ihre klöster,
die stätte des müßiggangs zurück, so ist alle genossene
bildung verlohren.  
der buchhandel blühet in wien nicht, wie er in
einem orte von einer solchen beträchtlichkeit, wie wien
ist, blühen könnte und sollte. die preßfreiheit erstreckt
sich nur auf die innländer, diese dürfen ihr land mit
wiener bücheln überschwemmen, aber die einfuhr der
ausländschen werke ist noch immer erschwert, und
unterliegt der censur. ists nicht ein entsetzlicher, ganz
hirnloser gedanke der censur, daß sie   nach öffentlichen
zeitungen   verlangte  die österreichschen buchführer
sollen nicht mehr pfunde bücher einführen, als sie
ausführen . kauft und schätzt man denn die werke der
gelehrten dem pfunde nach, wie die schinken und die
käse  freilich die wiener büchel, die man kaum für
makulatur brauchen kann, denn sie haben noch überdieß
das allerelendeste papier, kann man nicht anders kausen
und schätzen, als dem pfunde nach.  
  die buchhandlungen gräffer, kraus, gay mit
französischen büchern, hörling, weigand, kurzbök,
stahl, gerold, wappler, sind immer beträchtliche
handlungen, doch können sie sich nicht mit den
sächsischen messen. trattner ist durch lauter nachdrücke
reich geworden, so wie trasler, der das publikum noch
seiner beschneit, doch kann man eine solche
buchhandlung nicht beträchtlich nennen, welche nur die kopien der
andern verkauft, und sich keinen verschleiß in das
gelehrte ausland verschaffen kann.  
 
tratt
wien. 295
trattner kam arm nach wien, er wußte sich aber durch
kunstsleiß, der nicht von der edelsten art war, durch
ränke und streiche, so weit zu schwingen, daß er das
einträglichste privataus in wien konnte bauen lassen.
der seel. kaiser franz hat ihm einen pallast im
lerchenfeld geschenkt, wo er die größte druckerei in deutschland
anlegte.
um alten menschen, die sich bei dem
büchermachen etwas verdienen können, ihren gewinn
abzuschneiden, und alles an sich zu reissen, hat er papiermühlen
angelegt, eine schriftgießerei, buchdruckerei,
kupferpressen, eine buchbinderei und buchhandel errichtet.
er halte an allem diesem nicht genug. er wußte es
durch kabalen dahin zu bringen, daß ihm die
manuskripte, ost der saure, blutige schweißarmer autoren,
umsonst mußte überlassen werden. er hat andern
bücher nachgedruckt, welche diese als eigentum bezahlt
haben; ja selbst privilegien zu erschleichen gewußt,
bücher, die schon kaiserliches privilegium anderwärts
hat  ten, nachzudrucken. er hat über dreißig pressen, von
welchen einige zwanzig in seiner großen druckerei auf
dem lerchenfelde sind, wo auch die schriftgießerei,
kupferpressen und buchbinderei sind.
ich habe diese große nachdruckerfabrik auch
gesehen, alle pressen waren mit nachdrücken oder
aufwärmung alter bücher beschäftigt. nichts war in dieser
werkstätte, welches mir nicht aneckelte, als der an das
hausstoßende, schöne garten.      
dieser mann nannte sich edler von trattner,
ob es mangel an kenntniß der teutschen sprache
gewet4sen;

296 wien.
sen; so wie man überhaupt in wien nicht recht teutsch
versteht, oder ob er nie einen begrif von dem worte
edel gehabt habe, daß er sich selbst edel nannte, weiß
ich nicht. adelich sein, und ein nachdrucker sein,
kann sich wohl vertragen, aber edel kann ein
nachdrucker nie sein. der nachdruck ist ein raub, ein
unrechtmäßig entrissenes eigentum eines andern. ein
nachdrucker ist ein, die edle seite der menschheit entehrendes,
geschöpf, und kann also nie edel genannt werden,
welches wort immer gute, erhabene, kurz edle
eigenschaften voraussetzt.     
wien hat noch einen mann dieser art, und dieser
heißt wucherer. ob er sich jetzt auch den edlen von
wucherer nennt, weiß ich nicht; aber dieses weiß ich,
daß in meiner anwesenheit in wien eine broschüre
gedruckt, aber wieder unterdrückt wurde, die den titel
führte  warum steht wucherer nicht am hohen markte,
und bekommt fünfzig prügel   
der ganze titel dieses wichtigen mannes, so wie er
ihn sich selbst giebt, ist  georg philipp wucherer, k. k.
privilegirter gros  und buchhändler, im seizerhof
      unter
   herr von trattner hat doch sehr vieles, für die wis
senschaften getan, ihm ist man einen großen teil
der verbreiteten lectüre, und der liebe zum lesen schuldig,
und nur durch unermüdeten fleiß und geschicklichkeit
schwang er sich so hoch. die sächsischen buchhändler
und buchdrucker sind schuld am nachdruck; würden
ihre überteuren preise nicht zum nachdruck einladen,
würde billigkeit ihre unternehmungen begleiten, gewiß
nachdrücke würden nicht so allgemein, beinahe zur
notdurft geworden sein.  
v anmerk. d. verlegers.

wien. 297
 unter den tuchlauben. ungeachtet er sich einen
grosv händler nennt, so verlegt er doch fast alle die skarteken,
die in wien herauskommen. er ist der verleger, und
höchstwahrscheinlich auch der drucker der berufenen
broschüre  ueber das urteil des szekelli und warum wird
kaiser joseph von seinem volke nicht geliebt  welche
letztere ein fremder zusammen geschmiert hat.
wucherer ist ein reutlinger. diese reichsstadt
war schon lange wegen der schönen volksschriften berühmt,
die in ihr ihr dasein erhielten. das leben till
eulenspiegels, des herzogs ernst, die abenteuer des
gehörnten ritters siegfried, der schönen magelona, und
mehr, sind produkte dieser reichsstadt, die überdieß
noch das ganze evangelische deutschland mit schönen
hausseegen versah, welche noch an den türen der
bauerstuben paradiren.
als das wiener büchelschreiben in wien mode
wurde, so glaubte wucherer, der ein ausgesprungener
kaufmann, und ein spekulativer kopf ist, den bisherigen
reutlinger buchhandel, mit glück nach wien versetzen
zu können. sein projekt gelang. er erwählte andere
titel zu seinen reutlinger bücheln, um es zu wiener
bücheln zu machen, denn nur der titel verschaft einem
buche in wien abgang, wenn auch gleich der innhalt
noch vom reutlinger schlag ist. nun sinnt er immer
auf titel, und wenn er einen ausgebrütet hat, oder hat
ausbrüten lassen, so läßt er eine skarteke darüber
zusammenschmieren, die wird gedruckt und verkauft.
 
         
  t 5
wu 

298 wzien.
wucherer ist ein protestant, der sich in wien berei.
chert.    dem monarchen dankt er für die wohltat,
daß er die protestanten in schutz nahm, und ihnen
bürgerliche rechte gestattete, mit schmähschriften. er
hat von der angreifenden, die person des monarchen
beleidigenden schmähschrift, über das urteil des
szekelli, in welcher der monarch wohl dreißigmal ein
tyrann genannt wird, 5000 exemplare in wien
ausgebreitet.    
um bequem seine skarteken drucken und der censur
entgehen zu können, hat er in der vorstadt landstraße
eine winkeldruckerei angelegt; und um desto
unkennbarer zu sein, schriften in stuttgart gießen, und weit
fremde schriften kontr bande sind, durch einen ulmer
schiffer einschwärzen lassen, der sie am ufer der donau
  ablud,
   wucherer kam von reutlingen in die stahlfabrique
des herrn von serz nach gräz in steiermark, hier
erwarb er sich ein ansehnliches capital, die
stahlfabrique gieng aber zu grunde und fällirte; mit seinem
capital wandte er sich nach wien, wurde bei der
schwarzleitnerischen fabrique anfangs buchhalter; da
die geschäfte guten fortgang machten, suchte er mit
40 bis 5o pr. c. gewinn die schuldscheine dieser
fabrique an sich zu ziehen, wurde mit intereßirt, wollte
die handlung und fabrique an sich bringen; doch
schwarzleitner merkte den braten, und wucherer
wurde baar bezahlt. auf dieß sienger einen
blumenhandel an, wurde endlich mit schmiedern dem
nachdrucker bekannt, schlug öffentlich die nachdrücke aller
arten seil, und so war er buchhändler, buchdrucker,
nachdrucker, groshändler, klingelbeutel vater und
vorsteher der evangelischen gemeinde; von welcher
  letztren stelle er doch bereits wieder entlassen ist.

wien. 299
ablud, von wo sie dann wucherer durch einen fiaker
abholen und in die stadt bringen ließ.
nun gab wucherer vor, daß ihm die skarteke
gegen den monarchen aus ungarn zugeschickt worden sei.
durfte er sie aber deßwegen verkaufen  das wiener
publikum war nicht gleichgültig über diese frechheit eines
ausländers. es erschien eine schrist unter dem titel 
wie lange noch  in welcher wucherer und sein
vergehen mit den lebhaftesten farben geschildert worden ist.
zu der frechheit der ausbreitung jener broschüre
fügte wucherer noch die, daß er bald darauf dem
monarchen seinen toleranzboten übergab, vermutlich in
der hofnung etwas zu erhaschen. der monarch ließ
ihn sein vergehen nicht büssen, sondern sagte nur  er
ist ja der verleger der schrift  ueber das urteil des
szekelli, warum hat er sie mir nicht auch gebracht 
wucherer, der frech genug war, skarteken und
schmähschriften gegen den monarchen auszubreiten,
verlangte die unterdrückung der schrift  warum steht
wucherer nicht am hohen markte und bekommt funfzig
prügel  also wider einen monarchen darf man
schreiben, nicht aber gegen einen rachdrucker und
pasquillenverkäufer  wucherer läßt seine broschüren auch außer
wien kund machen. er hat im reiche einen
zeitungsschreiber im solde, der die bei ihm erschienenen dinge
mit trompetenton bekannt macht. die andern
zeitungsschreiber sind so treuherzig in diesen ton mit
einzustimmen, und es nachzuschreiben, wie sie es bei der
erscheinung der broschüre  warum wird joseph von seinem
volke nicht geliebt  taten. wie wucherer an seinen
 
glg
30e wziem.
glaubensgenossen, den protestanten in kärnten
gehandelt habe, und noch handle, wie er diesen gesangbücher
und ganze kisten voll anderer bücher, die er sonst nicht
verschließen kann, wider ihren willen aufdringe, wie er
sich zu ihrem protektor aufgeworfen, um geld von ih
nen zu erpressen, wie er die frechheit hatte, den
konsstorial und ehegerichtspräsidenten da zu spielen, ein col.
legium zu versammeln, in welchem auch ein weib die
rolle eines assessors hatte, und vor dieses schöne
ehegerichtskollegium den pfarrer von bleiberg zitirte, und da
urteile sprach, die sich in andern ländern kaum ein
konsistorium erlauben würde, alles dieses werde ich im
zweiten teil meiner reise, unter dem artikel,
toleranz in kärnten erzählen, und die grenzenlose
unverschämteit, und den häßlichen karakter dieses mannes,
der alles seinem geiz aufopfert, in das helleste licht
sezen.    
die zeitungen, welche wien hervorbringt, sind 
die wiener zeitung, die eine entsetzliche menge von
ankündigungen entält, und außer der wienstodt,
algier, tunis und tripoli wenig interessantes hat; das
wiener früh  und abendblatt; die schwarze zeitung;
eine ökonomische zeitung, und das neue wiener
blättchen, welches einen bogen in oktav entält, und im
jun. 1787 ansieng. von den kritischen bemerkungen
  über den religiösen zustand der k. k. staaten, wird alle
freitage ein stück ausgegeben und in wien gierig
verschlungen. die herrn prediger in den österreichschen
staaten, werden diesen bemerkungen gewis noch lange
stoff und nahrung geben, welche ihre eristenz erhalten
  werden.

wien. 3o1  
werden. außer den gedruckten zeitungen schleicht auch
eine geschriebene zeitung umher. unter den
kunstandlungen wiens, zeichnen sich die von artaria und
köschenkohl, beide auf dem kohlmarkte aus. für wien
ist besonders die letztere wichtig. herr löschenkohl, ein
sehr artiger und gefälliger mann, ein westphale, hat
in wien eine kunstandlung errichtet, die allein die
produkte seines kunstfleißes, seines witzes und seiner
erfindung entält. er ist glücklich im zeichnen und
kopiren. seine gestochenen porträte und andere
kupferstiche, sind in ganz deutschland ausgebreitet und
beliebt. da er sein wiener publikum kennt, so hängt er
ihm alle tage ein anderes bunt bemahltes blatt aus.
z. b. den könig friedrich ii. von preußen, wie er ins
elysium schiffe, die leiche des königs, die
versammlung der notabeln, den emser kongreß, die
wachparade von berlin, nebst einer menge waderln,
 fäeher  mit namen, tobacksdosen und andere galanterien.
seine türe ist den ganzen tag von einem heere von
gaffern belagert, die seine figuren anstaunen. er
silhouettirt und mahlt porträte von zwanzig kreuzern bis
zu acht gulden. erfindung und witz ist ihm nicht
abzusprechen, und seine arbeiten sind dabei in niedrigen
preisen. dieses verschaft ihm einen starken absaß, zieht
ihm auch neider und seinde zu. es erschienen zween
satyrische kupferstiche auf ihn, die sich im südlichen
deutschlande ausbreiteten, deren erfindung eben so
pöbelhaft witzig, als elend ihr stich ist. in wien
wurden sie sogar nachgestochen.      
es ereignet sich keine lächerliche begebenheit, kein
wettrennen, wo einer vom pferde fällt und den arm
bricht,

302 wien.
bricht, oder eins bei simmering mit ausgehungerten
pferden, keine abenteuerliche mode, keine auffallend
  komische szene, wo er nicht sogleich einen kupferstich
darauf fertig hätte. er ist des schnellen verschleisses
gewis, und hält deßwegen eine menge arbeiter im solde.
die kunstandlung artaria handelt mit gemählden,
mit ausländischen kupferstichen und in kupfer
gestochenen musikalien.    
zwei und zwanzigster abschnitt.
wohltätige anstalten in wien.
taubstummeninstitut. beschäftigung und
unterricht der taubstummen. allgemeiner spital.
rangirung der kranken. schöne ordnung des
spitals. kaufmannsspital. praktische schule.
narrenturm. gebährhaus. innere einrichtung
desselben. findelhaus. militärspital. spital der
barmherzigen. invalidenhaus. ehmaliges
paarhammersches waisenhaus. leihhaus.
armeninstitut. große einkünfte desselben. anekdote vom
fürst l... tierspital. gesindehaus. kleine
post. polizei. soldaten und spione. viel
lärm um nichts. verrichtungen der polizei.
gassenkehrer. hr. von legisfeld seel. andenkens,
delikatesse der wiener schönen. beweis daß
strafen nicht schrecken.
1nter die wohltätigen anstalten in wien, womit
jo  seph die leidende menschheit unterstützt, ist das
taubstummeninstitut eine der schönsten, wenn sie gleich
      nicht
             
     

wien. 3o3
nicht von so weitem umfang ist als andere, größere
anstalten.  
joseph sah auf seiner reise nach frankreich eine
ähnliche anstalt in paris. nach seiner zurückkunft
errichtete er das hiesige institut, und schickte den herrn abbee
störk, der demselben noch vorsteht, nach paris, um
die einrichtung desselben und den unterricht der
taubstummen zu sehen.
mit glücklichem erfolg ist nun das hiesige institue
im for, das eine anzahl unglücklicher menschen, die
man vorher für nicht viel besser als das vieh hielt, und
sie zu nichts zu gebrauchen wußte, jetzt zu nützlichen
menschen macht, die gesellschaft mit brauchbaren
gliedern vermehrt, auch diese unglücklichen geschöpfe
selbst aus ihrer unwissenheit herausreißt, und ihnen ihren
elenden zustand erleichtert.
sie können sich untereinander verstehen, und auch
andern sich verständlich machen. einer dieser
unglücklichen hat es so weit gebracht, daß er vom monarchen bei
einem dikasterium angestellt werden konnte.  
der herr abbee störk, hat dreierlei mittel sich
seinen taubstummen verständlich zu machen, das
deuten, das schreiben, und die bewegung des mundes.
das letztere ist freilich fürchterlich anzusehen, wie er den
mund so gewaltig aufreißt und zuckungen macht, welche
die zuschauer in furcht und schrecken seßen. seine
zöglinge verstehen ihn gut.
es sind jünglinge und mädchen im institute, uta
ter welchen letztern auch eine von adel war. die
mäd  chen,

3o4 wien.
chen, deren achtzehen waren, sind grün gekleidet. die
zöglinge männlichen geschlechts, gehen dunkelbraun,
und waren 787 einige dreißig stark.
die mädchen sind abgesondert, und verrichten
weibliche arbeiten. die knaben arbeiten in einer
seidenbandfabrik, die im hause ist, und die ältern in einer
druckerei, wo sie teutsch, ungarisch und französisch
drucken. die schlafsäle sind sehr reinlich und niedlich auf
gepußk.    
an jedem sammstag vormittag, ist in diesem
institute, das in der schönlaterngasse, nahe beim
fleischmarkte stehet, öffentliche prüfung, die in der schule
gehalten wird und von9bis 12 uhr dauert, nach
welcher zeit die zöglinge speisen. diese werden in der
religion, schreiben, rechnen und verstehen der gegebe
nen zeichen oder geschriebenen figuren geprüft. ihre
fertigkeit in den antworten, schöne handschriften und
geschwindigkeit im rechnen, muß das vergnügen der
zuschauer erregen. einer der zöglinge sticht in kupfer,
da er aber noch ein anfänger ist, so muß man mit seinen
arbeiten geduld haben.
der herr abbee versicherte, daß die freude seiner
taubstummen, wenn sie wieder ein neues wort oder den
namen einer sache gelernt hätten, außerordentlich sei.
um zwölf uhr speisen sie. einer der
taubstummen liest ein gebet aus einem buche ab, welches mit
ungeheuer großen buchstaben geschrieben ist. diese
waren teutsch. ob aber die sprache des taubstummen
teutsch oder arabisch war, konnte ich nicht herauskriegen,
ob

wien. 305
ob ich gleich meine ohren gewaltig spißte. der starke
appetit dieser zöglinge setzte mich in erstaunen, ob ich
gleich schon einige zeit des anblicks des österreichschen
vielessens gewohnt war. nach dem essen dürfen sie
spazieren gehen, und ihre starken genossenen portionen
speisen durch die bewegung verteilen,
der allgemeine spital in der alsergasse ist die
weitumfassendste anstalt in wien. joseph hob alle die
großen und kleinen krankenanstalten in wien auf, und
vereinigte sie in diesem hause. er ließ nur die
barmherzigen in der leopoldstadt und die elisabetiner  
nonnen auf der landstraße, in ihrer alten wirkung.
   
um eine allgemeine gute aufsicht halten zu können,
ist eine große anstalt viel besser als viele kleine, die oft
stunden weit auseinander liegen. das sehr große von
ziegeln erbaute gebäude des spitals, ist in den
jahren 1783 und 84 erbaut worden. es liegt hoch, frei
und zieht sich bis in die waringergasse. seine figur
ist ein länglichtes viereck, das sich innen mit flügeln
durchschneidet und sieben höfemacht. alle diese flügel
sind in kleine säle eingeteilt.
wenn man in den ersten hof tritt, so zeigen sich
die artigen neuangelegten alleen und die kapelle. zur
rechten hand ist die kanzlei des spitals. um alle
diese sehr schöne anstalten des spitals zu sehen, wird
ein erlaubnißbillet, das man in der kanzlei abgiebt,
erfordert. der herr von quarin, welcher allen diesen
anstalten vorgesetzt ist, macht es keinem fremden schwer,
sie zu sehen. nur allein die beschauung des
narrenu turms

306 wien.
turms ist erschwert, weil einige engländer, welche
glaubten, die narren seien hier eingesperrt um leuten
ihresgleichen zur unterhaltung zu dienen, die
unglücklichen geäffet und geplagt hatten. diese ließen sich bei
dem monarchen über den vielen ueberlauf und die
ungezogenheit der beschauenden beklagen, und die aerzte
stellten zugleich die dadurch verursachte erschwerung der
wiedergenesung vor. aus dieser ursache werden jetzt
nur wenige fremde mehr in den narrenturm gelassen.
ueberhaupt glauben die jungen engländer, da sie
im übrigen deutschlande und italien, alle torheiten
für ihr geld ausüben dürfen, es auch in wien tun zu
können. welcher schöne zug in josephs karakter ist
es nicht, daß er der polizei den befehl gab, ohne
unterschied auf toren und störer der öffentlichen ruhe
jagd zu machen, und einige engländsche stutzer, die
ihre rohe londner lebensart in das gesittete wien versetzen
wollten, wissen zu lassen  daß wien der ort nicht
sei, wo man für geld torheiten begehen dürfe 
in der kanzlei des spitals wird das erlaubnißbillet
abgegeben, ein sekretär begleitet die fremden; und zeigt
die anstalt in ihrem ganzen umfang. in eben diesem
flügel ist die ungemein schöne apoteke,   die schönste,
welche ich in deutschland sah   und die wohnung der
aerzte und wundärzte.
die kranken sind in sälen, so viel möglich nach
ihren krankheiten rangirt, und die gleichen zusammen
eingeteilt. die männlichen und weiblichen kranken sind
abgesondert. die anzahl dieser säle ist 86, jeder ist
numerirt und entält 20 bis 25 betten. jeder kranke
    schläft

wien, 307
schläft allein, und ist durch einen geräumigen platz von
seinen nachbar abgesondert. die säle haben
aufbeiden seiten fenster in der höhe, ventilators und über
dieses noch besondere zuglöcher in der mauer, die wie
kamine aussehen, die reinlichkeit der betten, der
kleider, welche vom spital angeschaft werden, der
tische, und des zinngeschirrs, das in der mitte der säle.
glänzt, und zuteuerst des fußbodens, ist mit der reinen,
gesunden luft, die durchgehends in diesen sälen herrscht, .
zeuge, von der ins ganze sich erstreckenden
pünktlichkeit dieser anstalt.    
  neben jedem bette hängt eine tafel, auf welcher
die nummer des betts, der name des kranken, die
zeit seiner krankheit, die arzeneien, die ihm verordnet
worden, die stunde, wenn er sie einzunehmen hat, und
die besonders merkwürdigen zufälle seiner krankheit
stehen. diese schöne ordnung verhindert alle mögliches
konfusion und falsche behandlung der kranken. niche
allein aus dieser ursache sondern auch wegen der jungen
aerzte, welche die kranken besuchen, und aus ihrer
behandlung ihren künftigen beruf lernen, ist diese schöne
ordnung eingeführt. . . . . . .
. der junge mediziner darf also hier nicht, wie es
leider an vielen orten, besonders in frankreich,
geschieht,auf kosten des kranken lernen, und an ihm sein heil
versuchen; sondern erprobte, erfahrne aerzte verschreiben
die medizin, und von diesen und ihrer behandlungsart
lernen die studenten. . . . . . . . . . . .
im ganzen spital sind über 140e betten, sie
können aber bis auf 2000 vermehrt werden. die kranken
  ... u 2 sind
 
   
   

308. wien.
sind in drei klassen geheilt. die erste zahlt täglich
eijen gulden und hat alles frei, die krankheit mag sein
welche sie will und noch so viele medizin, wartung und
besondere speisen erfordern, so wird nicht mehr bezahlt.
diese klasse hat ein eigenes zimmer, kleidung,
wäsche, kost, arzt, arznei, wartung und bedienung.
die zwote klasse zahle einen halben gulden; die
kranken haben aber keine eigenen zimmer und geringere kost.
die dritte klasse wird für zehen kreuzer täglich, oder
für ihre aus einem andern spital zu beziehende stiftung
aufgenommen. ganz arme, werden hier ohne allen
unterschied der religion oder des landes, aus welchem
sie gebürtig sind, aufgenommen, und bis zu ihrer w 
dergenesung verpflegt. die venerischen kranken sind in
zween sälen einquartirt, welche die größten des
spitals sind, der eine entält 90, der andere einige neunzig
betten. diese säle dürfen nicht besucht, und nicht
gezeigt werden, und gerade diese sollten wegen des er 
pels, besonders dem jüngling und dem mädchen gezeigt
werden      ct       
der kaufmannsspital ist ausschließungsweise der
kaufmannschaft gewidmet. es sind in jedem zimmer
nur einige beeren, die von schönem braunem holze gear
beitet sind, und vorhänge haben. zwei zimmer sind
für die venerischen, welche ein dritte betten mehr
haben, als die übrigen kranken zusammen. ists
vorsiche oder erfahrung, daß diese so stark sind    auch
dieses zeugt von der elenden wiener polizei, die durch
ihre nachläßigkeit an diesem so überhandnehmenden urbe
schuld ist. . . . . . . .
    r unter

wien. 309
unter dem vorsteher dieser anstalt, dem hrn.
quarin, dessen tätigkeit für sie von guter wirkung ist,
stehen vier aerzte, von welchen zwei im spitale wohnen,
und ihre kranken täglich zweimal besuchen müssen. ich
sah auch den herrn von quarin die tour durch diese
säle machen, und einer anzahl studenten, die ihn
umringten, die krankheiten und ihre heilungsart erklären.
für die äußere wunden, sind fünf wundärzte
aufgestellt.   s
die praktische schule ist für lernende mediziner
von wichtigkeit und großem nutzen. diese werden
von den aerzten vor die betten der kranken geführt,
und ihre krankheiten erklärt. sie verschreiben rezepte,
welche die aerzte alsdann verbessern, und so lernen sie
ihren beruf, ohne daß sie nötig haben ihre kunst an
den armen kranken zu versuchen, an ihren körpern zu
flicken und mit ihrem leben zu spielen.
. hinter dem spital steht an dem rande einer
anhöhe der narrenturm. dieses große rondel ist 1783
gebaut worden. es ist fünf stockwerke hoch, und hät
in jedem 28 also überhaupt 139 behältnisse, denn der
eingang nimmt das 14oste hinweg. es sind zwar viele
dieser behältnisse leer, dagegen sind aber in manchem
derselben zwei solcher unglücklichen menschen
eingeschlossen, in den meisten ist aber nur einer. die aufseher
wohnen in einem den turm mitten durchschneidenden
gebäude. ein gang an den innern grenzen des
  turms, führt an allen diesen behältnissen des unglücks
vorbei, in welche man durch die vergitterten eisentüren
hineinsehen kann. . . . . .,        
  u3so

3 1e wien.
so sehr auch die seele des menschenfreundes bei
erblickung so vieler unglücklichen menschen, zur
ernstaftigkeit, zum mitleiden, und zur teilnehmung
gestimmt ist, so wenig kann man sich doch des lachens
entalten, wenn man hier einen sekretär mit der größten
 ernstaftigkeit und ansehen, kaiserliche befehle
publiziren, und dort einen professor grundgelehrt demonstriren
hört. der letztere war schon als ich das institut sah,
seiner restitution nahe. ein großer teil der
unglücklichen, hier eingesperrten, sind soldaten. viele sind
nicht in die behältnisse eingekerkert, sondern sißen und
laufen in den gängen umher. manche liegen an
ketten in ihren kerkern, und sind an die wände
angeschlossen. ein weibsbild, das am furore vterino leidet,
war so geschlossen, daß sie die hände nicht bewegen
konnte. diese heulte immer. manche andere brüllten wie
die ochsen, andere lachten immer. einige hielten
gespräche mit sich selbst, andere sangen. am meisten
bedauerte ich einen uhrmacher, der ein sehr geschickter und
fleißiger mann ist. er hatte in einem anfall von einer
  raserei einen mord begangen, und wurde nun auf
lebenszeit hiehergesetzt, weil man die menschliche
gesellschaft nicht wegen eines narren in gefahr setzen kann.
kaum des jahrs einmal kommt eine rasende stunde
an ihn, die übrige zeit ist er nicht nur sehr vernünftig,
sondern arbeitet auch auf seiner profession, welche er sehr
  gut versteht.    
joseph besuchte diesen ort des unglücks oft, und
weil auf diesem erhabenen terrain, noch mehr auf der
höhe des turms eine reizende aussicht ist, ließ ä
           
lei 

wien. 3 ii
kleines, eckigtes türmchen auf die in der mitte des
turms stehenden gänge setzen, und kam oft dahin um
der schönen aussicht zu genießen. man nennt dieses
kleine gebäude deswegen das belvedere,
um diese anstalten weit umfassender und ganz voll.
ständig zu machen, hat der monarch, der so gerne die
sottisen seiner nation, die gebrechen der gesetzgebung
und seiner wiener polizei, wieder gut macht, ein gebährs
haus und ein findelhaus errichtet.
das gebährhaus ist in eben diesem gebäude des
spitals, und sür wien höchst interessant. es
kommen hier jährlich gegen 11oo in die wochen. komisch
ists die menge dicker bäuche zu sehen, die hier in den
zimmern, gängen und dem hofe, beschwerlich
umherkriecht,  
merkwürdig sind die zwölf zimmer, welche für die
vornehmern wiener schönen gebaut sind, und die
guldenzimmer heißen, weil täglich ein gulden für ein
solches zimmer bezahlt werden muß. um dieses geld
er hält eine wiener schöne ein möblirtes zimmer, kost
für sich und das kind, bedienung vom hause und mes
dizin. diese zimmer sind recht artig, und mit allem
erdenklich nötigem versehen. für die demoiselle
mamma ist ein schönes bette, für das kind ein kleines
bettchen, und für eine aufwärterin ein in einem tische
verborgenes bette da. eine kommode mit weissem
linnengeräte und kleidern angefüllt, ein niedliches
kaffeeservis, spiegel, stühle, eine toilette mit kämmen
und puder, kurz alles mögliche zur not und
bequemlichkeit ist in diesen zimmern zu finden.
  u4ist

3i2 wien,
ist ein solches zimmer besetzt, so darf es von
niemand, als wen das frauenzimmer zu sprechen verlangt,
geöfnet und besucht werden. zu allem glücke war eins
leer, als ich das gebährhaus sah, sonst hätte ich ohne
diese merkwürdigkeit zu sehen, wien verlassen müssen.
jetzt ist es dem wiener frauenzimmer gar leicht
gemacht, die welt ohne gefahr zu bevölkern, nun
scheniren sie sich in dem genuß der liebe gar nicht mehr, da
sie nicht entdeckt werden können, und keine großen
unkosten dabei aufzuwenden, noch weite reisen zu machen
nötig haben.  
kommt eine in den zustand, sich in diesem hause
erleichterung verschaffen zu müssen, so setzt sie sich bei
der nacht in einen fiaker, fährt hinaus, verschleiert
sich, läßt sich ein zimmer öffnen, und bezahlt täglich
ihren gulden. sie darf ihren namen nicht sagen, sich
nicht sehen lassen, wenn sie nicht will, und kann auf diese
art das haus wieder verlassen, ohne daß eine seele
weiß, wer sie gewesen sei  sollte sie auch eine der
aufseherinnen oder wärterinnen unversehens sehen und
kennen, so würde es doch von diesen keine wagen, etwas
auszuplaudern. zur sicherheit nehmen sie aber ihre
eigenen wärterinnen mit, wofür sie etwas besonderes
bezahlen müssen.  
der befehl, niemand in diese zimmer zu lassen,
ohne einwilligung der besitzerinnen, ist so strenge, daß
der monarch sich selbst nicht davon ausschloß. auf diese
art kann kein wiener wissen, ob sein liebchen nicht schon
einmal mutter gewesen ist  doch die wiener männer
  sind

wien. 3i3
sind bons hommes, im ganzen umfang des worts,
und machen sich aus einer solchen kleinigkeit nicht viel.
für die zwote klasse, die einen halben gulden
täglich bezahlt, sind sechzehen betten in sechs zimmern.
für die, welche zehen kreuzer täglich geben, sind vier
und zwanzig betten, und für die armen, die alles
umsonst genießen, hundert betten in dem institute.
das findelhaus ist nicht im umfang dieser
gebäude, sondern steht in der nähe des militärspitals in einer
seitenstraße der waringergasse. auf ein
eintrittsbillet des herrn von quarin, das man in der kanzlei
abzugeben hat, wird das findelhaus gezeigt. die
kinder sind mit ihren ammen in großen zimmern, und
haben keine wiegen, wie an andern orten, um ihnen das
gehirn und geblüt untereinander zu schaukeln, sondern
kleine bettstellen mit vier füssen. es werden jährlich
1300 kinder eingebracht, die aber nur eine kurze zeit im
hause bleiben, und dann auf das land zur erziehung
gegeben werden. die frauenzimmer, die aus dem
gebährhaus ihre kinder hieher geben wollen, zahlen für
die aufnahme in der ersten klasse, die dort einen
gulden täglich bezahlt, hier 24 gulden. die gemeinen in
der zwoten klasse, die einen halben gulden täglich
bezahlen, bezahlen für die aufnahme ihres kindes ins
findelhaus, zwölf gulden.
für die kranken des militärs, ist der oben
beschriebene militärspital errichtet, der seine fronte in die
waringergasse, seinen eingang aber neben der kirche der
ehmaligen schwarzspanier hat. eben die schöne
einrichtung herrscht auch hier, wie in dem allgemeinen
spiu5tal,

314 wien.
tal, und der monarch hat sein besonderes augenmerk
auf dieses institut gerichtet. die venerischen sind auch
abgesondert.
der spital der barmherzigen in der leopoldstadt,
diese wohltätige anstalt ist besonders für fremde, die
krank werden, ein zufluchtsort. der große saal, in
welchem die betten zu beiden seiten stehen, welche
vorhänge und vorne eine nummer haben, ist recht schön
und reinlich. der boden ist von stein, ob aber dieses
nicht zu feucht für die kranken ist  nie betrachtete ich
jemals die mönche mit mehr achtung und ehrfurcht als
hier, als ich sie so geschäftig sah, den armen kranken zu
helfen, ihnen speisen und arzeneien zu reichen. in
der schönen apoteke des klosters bereiten sie ihren
kranken pflegekindern die medizin.  
die weiblichen kranken werden von den
elisabetinertonnen auf der landstraße verpflegt.
nicht weit von dem letztern kloster, am anfange
der vorstadt landstraße, hat der kaiser einen schönen
palast für die invaliden erbauen lassen, der gegen die
stadt und das glazis fronte macht, und eine zierde
des schönen amphiteaters ist, das die stadt umgiebt.
die invaliden sind weiß und rot gekleidet, und
versehen selbst die wachen ihres hauses. in dem hofe
sind alleen angelegt. im übrigen hat das gebäude
ganz die einrichtung einer kaserne. die kapelle des
gebäudes ist recht schön. mit wahrer rührung sah ich
diese schöne anstalt josephs, und die alten im dienste
grau gewordenen, beschädigten und mit narben
gezeichneten

wien. 3 15
neten krieger, die für das vaterland gesochten haben,
und durch wunden zum dienste untauglich gemacht
worden sind. es ist jedem erlaubt, frei im ganzen
gebäude herumzugehen.
das paarhammersche waisenhaus hat jetzt ganz
seine gestalt geändert.    die knaben ererziren nicht
mehr im feuer, bauen keine festungen mehr und
bestürmen sie, halten keine manövres mehr, sondern sie
lernen die dem bürger zu seiner erziehung nöchigen
wissenschaften. sie sind hellblau mit roten aufschlägen
gekleidet. wenn sie spazierengehen, so gehen sie in einer
prozession. sie haben korporälchen unter sich, die
stöcke tragen. auch ist noch die einfahrt des
gebäudes von einem solchen kleinen korporälchen bewacht.
vielleicht hat man dieß ueberbleibsel der ehmaligen
einrichtung zur aufmunterung und belohnung der
vorzüglichern beibehalten.
das gebäude ist in der spitalberggasse, welche
die waringergasse und vorstadt rossau mit einander
verbindet, und liegt nicht weit vom findelhause entfernt.
es hat eine schöne fronte mit der innschrist 
orphanis alendis et erudiendis iosephus ii. anno 1785.
dem gebäude gegenüber ist ein garten, der den
kindern
   diese sehr vorteilhafte umänderung, hat man dem
verdienstvollen directeur dieses waisenhauses major
von andrä zu danken, er bewies schon bei dem
way  senhaus in kärnten, durch seine vortrefflichen
anstalten, wie sehr er künftige bürger zu erziehen fähig sei,
und so viel er in kärnten mit der kabale zu kämpfen
ä. so verkannte doch der kaiser seine verdienste
nicht.

316 wien.
dern zum spaßiergang dient. die mädchen sind auch
blau gekleidet. zu paarhammers zeiten waren der
kinder 6co. jetzt ist ihre anzahl weit nicht mehr so
groß.        
paarhammer, der dieses institut anfangs durch
freiwillige beiträge errichtete, und nachgehends sehr
vergrößerte, hat sich immer ein verdienst um die menschheit
gemacht. er hatte viele seinde, die sein waisenhaus
wegen des ererzirens seiner kinder lächerlich zu machen
suchten. allein eine solche unschädliche schwachheit
konnte man dem mann wohl verzeihen, der so viel
gutes auf der andern seite diesem institute erwies.
  das leihhaus ist eine vorzüglich wohltätige
anstalt für wien, um dem wucher zu steuern.
jedermann erhält hier geld für pfänder, welche er in einer
bestimmten zeit nebst den billigen zinsen wieder einlösen
muß. auf diese pfänder wird bis auf zwei drittel des
werts, welchen sie haben, geborgt.
jeder der geld braucht, und eben keine bessere
gelegenheit weiß, bedient sich dieser anstalt, und selbst die
großen wiens versetzen schmuck, kostbarkeiten, und
der monarch traf auch einmal selbst orden des
goldenen vließes im versetzamte an. niemand, selbst der
monarch nicht, erfährt, wem die pfänder angehören.
wenn sie zu der bestimmten zeit nicht gelöset werden, so
werden sie in den zeitungen mit nummern und anzeige
der darauf geborgten summe bekannt gemacht, und ein
tag zu ihrer öffentlichen versteigerung angesetzt.
werden sie in dieser zeit noch nicht eingelößt, so verkauft sie
das versatzamt durch eine öffentliche auktion an den
meist
wien. 317
meistbietenden. lustig sind die mancherlei artikel, die
zum verkauf ausgesetzt sind in der zeitung zu lesen, und
noch lustiger ist der verkauf selbst. hier wird ein
gnädiger herr, dort ein hosrat, eine dame und ein
stubenmädchen verkauft. hier hängt das kleid eines
schneiders und dort ein paar brazelet einer dame, hier
hängt eine pfanne und dort eine uhr, und so ist das
ganze komisch bunt durcheinander besetzt.
.
das armeninstitut ist eine neuere anstalt, welcher
außer den opfern in den kirchen, noch manche zufällige
gaben angewiesen sind. in allen kirchen sind blecher.
ne büchsen aufgehängt, welche die aufschrift haben  für
das armeninstitut. joseph stellte den bettel ab, und
ließ den hausarmen von diesem institute portionen
anweisen.
daß die guten wiener nicht nur für sich selbst
sorgen, alles auf essen und trinken wenden, wie man
ihnen vorwarf, sondern wohltätig seien, zeigen die
reichlichen freiwilligen beiträge für dieses armeninstitut.
der reisende franzose sagt  er zweifle ob eine kollekte
hier von 10,0co gulden gemacht werden könnte  jeden
monat hat das armeninstitut 12.000 gulten einkünfte,
und 6000 werden auf wichtige unvorgesehene fälle
aufbehalten, daß jeden monat 18000 gulden vorrätig,
sind. die einkünfte, ausgaben und rest werden alle
monate in den zeitungen wiens bekannt gemacht.
der kaiser weißt diesem institute manche revenüe
an, die er für sich behalten könnte. wenn er einen
unartigen, reichen jungen herrn züchtigen muß, so strafe
. . . er
a
 

318 wien.
er ihn ins armeninstitut, und diese fälle kommen nicht
selten.
mancher edle bürger sorgt auch für seine
nc hleidenden mitbrüder mit großen beiträgen. als 1787
der fürst ... einen bürger und seine tochter mit seiner
pirutsche umwarf und überfuhr, so schlug der edle die
angebotene entschädigung aus. ich kann mich selbst
kuriren lassen und erhalten, sprach er  doch verlange ich
daß der fürst gestraft werde, und dem publikum genug
tuung verschaffe; er soll eine gewisse summe, die der.
monarch bestimmen wird, ins armeninstitut zahlen.
die sache blieb bis zur ankunft des monarchen aus
cherson unentschieden, und ich habe nach dieser zeit auch
nicht erfahren, was ihm angesetzt worden sei.
von dem armeninstitut haben bei 6000 personen
beiträge zu genießen, man klagt aber in wien sehr über
parteilichkeit und ungleichheit der austeilung, ob mit
recht oder nicht  weiß ich nicht. im anfang des
jahrs 1788 genossen 276 personen ganze portionen,
46 zogen dreiviertels, 2554 erhielten habe, und 2627
erhielten viertelsportionen. zusammen 5918 personen,
der tierspital in der rabengasse, ist die einzige
anstalt ihrer art in der welt. herr wolstein, der
erste protestant, der in wien ein öffentliches amt erhielt,
und einer der größten pferdedoktor hat diese anstalt
errichtet. der monarch ließ ihn auf diese wissenschaft
reisen, in welcher er es sehr weit gebracht hat. die
kaiserin von rußland, der könig von preussen, der
herzog von wirtemberg schickten junge leute hieher, die
    diese
     

wien, 3 i9
diese anstalt besuchen, und des herrn wolsteins
vorlesungen über die tierarzneiwissenschaft hören mußten.
bisher wurden die armen tiere nur ihrem
schicksal, oder unwissenden fahnschmieden überlassen. wenn
es auch nicht die menschlichkeit forderte sich der nützlichen
tiere anzunehmen, so muß man es doch wegen der
kosten tun, welche die tiere, besonders bei großen
armeen erfordern. joseph war der erste, der eine solche
anstalt errichtete, und gewis wird er viele nachfolger
haben.  .
der herr wolstein hat aus erfahrungen, die er
mit unbrauchbaren pferden gemacht hat, gezeigt, wie
nöchig die kur bei kranken und verwundeten pserden
sei. er hat zwei pferde an gleichen orten durch schuß
verwundet, das eine dem zufall überlassen, und das
andere in die kur genommen. das erstere starb, und
das letztere genas.
in dem hauptgebäude ist zur ebenen erde ein
auditorium, wo herr wolstein seine vorlesungen hält.
ein skelet von einem großen pferde ist darinn
aufgestellt. in dem hintern hofe sind die ställe, wo die
patienten stehen. diese sind meist dienstpferde der
kavallerie. viele, welche ansteckende krankheiten
haben, stehen einzeln, die andern zu zwei drei und mehr
beisammen. an jedem pferdestand hängt ein papier,
auf welchem der ort wohin das pferd gehört, sein alter,
krankheit, die zeit wie lang es in kur ist, geschrieben
stehet.
an diese ställe stößt ein garten, in welchem die
kranken pferde sich bewegung machen. die gestorben
  ,
    nen
 

32o wien.
nen pferde werden geöffnet, die struktur des leibes und
der sitz der krankheit den zuhörern gezeigt und erklärt.
herr wolstein ist übrigens durch seine schriften
bekannt.  
unter die vorzüglichern anstalten wiens gehören
noch das gesindehaus und die kleine post. herrenloses
gesinde ist überall dem staate, ja selbst der öffentlichen
sicherheit schädlich. doppelt lästig muß es den großen
städten, wegen seiner menge werden. um diesen
leuten aufentalt und beschäftigung zu geben, ist ein
gesindehaus errichtet worden, wo das gesinde, welches kei
ne herrn hat, für bezahlung arbeit finden kann. ein
bettelnder müßiggänger hat also in wien keine
ausflüchte mehr. deßwegen ist der bettel strenge
verboten, und auch die geber werden gestraft, wenn sie
angetroffen werden.  
die kleine post, oder die klepperpost   von einer
kleinen hölzernen, mit einem beweglichen eisen versehenen
klapper so genannt, wodurch die postboten ihre
gegenwart in den straßen kund machen   bestehet aus einer
anzahl postbedienten, welche zu fuß durch die straßen
reiten, die angekommenen briefe austragen und fortzu 
schickende annehmen. auch tragen sie briefe von einem
ort der stadt an den andern, und befördern briefe in
die vorstädte und auf die nächsten dörfer. jede
gegend hat nach ihrer entfernung ihre gesetzte tare, und
jeder postbote auf seiner an sich hängenden kapsel eine
nummer, an welche man sich halten kann, wenn ein
briefverloren gehen sollte,
    bei
 

   .
 ,
wien.   321
bei der einrichtung der post herrscht eine
genauigkeit, die ich sonst nirgends beobachtete. auf jeden brief
muß der tag wenn er angekommen ist, und eine
nummer gesezt werden. briefe, welche nicht genau genug,
oder an unbekannte leute überschrieben sind, daß sie nicht
überliefert werden können, werden öffentlich bekannt
gemacht. jeden monat wird an der post ein buch aus,
gehängt, in welchem die addressen der briefe, welche
liegen geblieben, dem alphabet nach, eingetragen sind.
die polizei in wien, von welcher man so viel
lärm macht, die auch von sich selbst glaubt, sie sei das
nonplusultra einer polizei, ist nicht nur sehr gebrechlich,
sondern in mancher rücksicht wirklich schlecht. auf klei.
nigkeiten achtet sie mit einer großen schärfe und genau.
igkeit, und die größten unordnungen duldet sie. nur
ein gutes hat sie  das ist ihre aufmerksamkeit auf die
diebe. ihr wahlspruch ist  viel lärm um nichts.
  um diesen machen zu können hält sie an 300
polizeisoldaten, die fast invalid sind. jeden tag kommt die
hälfte auf die wache, es ist daher kein wunder wenn
man sie auf dem kohlmarkte und auf den bastionen
schlafend findet. diese soldaten sind hellblau mit
gelben aufschlägen gekleidet. jeder hat eine messingene
nummer auf der patrontasche   nicht auf dem hut,
wie herr nikolai schreibt,   damit er bei einer
beleidigung, oder einem dienstfehlererkannt werden könne.
diese polizeiwache besezt die linientore, die schranne,
wo ihre hauptwache ist, begleitet die gassenkehrer, und
patroullirt im prater und auf den straßen umher. der
direktor dieser anstalt ist der herr regierungsrat beer,
ze und

322 wien.
 
und sein adjunkt weiß. der erstere ist ein mann von
einem vortreflichen charakter, der gewiß der polizei ei.
nen bessern schwung geben würde, wenn er es
erzwingen könnte. auf diesen edlen mann fallen die sottisen
der polizei, wenn er gleich ihr vorsteher, ihr
oberdirektor ist, nicht; sie haben eine andere quelle. herr
von beer hat schon oft geschenke von dem monarchen
erhalten, die er unter seine subalternen austeilen ließ,
um sie desto aufmerksamer und fleißiger in der ausübung
ihres amts zu machen.  
die polizei unterhält eine anzahl spione,die des
vormittagsim polizeiamte aufdem minoritenplatzesein
müssen,und die übrige tags auch nachtzeit auf kundschaft
ausgehen. sie spähen die kaffeehäuser, bierhäuser,
weinhäuser, gastöfe, tanzsäle, kasinen, kurz alle offene
orte, wo menschen zusammen kommen aus; um ihre
leute, deren beschreibung sie in der tasche führen,
anszukundschaften, und zu hören, was gesprochen werde.
diese beschreibungen sind gedruckte quartblätter,
deren jedes seine besondere nummer hat, auf welchem
die entsremdete sachen , verdächtige personen,
entlausene soldaten, verlorne dinge und die
verhaltungsbefehle der polizeispione genau beschrieben sind. dieß ist
das beste und wahrhaft lobenswürdige der polizei. sie
ist auch oft in erhaschung der diebe glücklich. wäre
sie in allen fächern ihres amts so wirksam, wie in die
sem, so würde sie unverbesserlich sein. einer der
hauptgegenstände der polizei sind die fiaker und becker. die
erstern bekommen bei allen kleinigkeiten schläge, und
die becker müssen immer eine gedruckte tare aushängen
    haben

    . wien. 323
haben. aber dieses nur zum schein. es ist bekannt,
wie die fleischer und becker bei dem gegenwärtigen
kriege betrügen und die viktualien verteuern, daß es
schon zu tätlichkeiten zwischen ihnen und dem pöbel kam.
ist das eine gute polizei, die nicht einmal aufsicht auf
die allernötigsten lebensmittel hält, oder sind diese kein
gegenstand der polizei  darf diese den müßigen
zuschauer abgeben, wenn das publikum gebrandschaztwird 
während daß die polizei ihre diener ausschickt,
um alle diejenige, die etwa auf der straße singen,
schimpfen oder sich mit nasenstübern regaliren, zu arretiren,
laufen die seilen wollustnympfen, und mit ihnen laster
aller art, ungestört in der stadt herum. die polizei
macht nicht die mindeste anstalt diesem uebel zu
begegmen, oder es zu hemmen. die polizei in paris,
welches zwei wien ausmacht, hat jedes verdächtige
mädchen auf ihrer kiste und läßt sie beobachten. es ist also
möglich in großen städten ordnung zu halten, die leute
zu kennen und zu beobachten, aber die wiener polizei
will nicht.
man bemerke die einwohner wiens, stelle sich in
die menge des durchströmenden volkes, sehe die
anzahl unnasiger und halbnasiger, die menge angefressener
gesichte, die wadenlose, ausgemergelte gerippe, die
wie gespenste die straßen wiens durchschleichen; man
höre   aus dem munde der polizeisoldaten und
spione selbst tie geschichten von lastern, welche die
wollustnympfen ausüben, die menge der seinen und
groben diebereien, beutelschneidereien, betrug,
arglist und verführung, die sie meist ungestraft begehen,
   ze2das

324 wien.
das unheil und unglück, welches sie in den
familien anrichten, und verwünsche dann eine polizei
nicht, die durch ihre nachläßigkeit an allem diesem
uebel schuld ist, und das laster mit allen seinen
schrecklichen folgen selbst weiter ausbreitet 
 
wenn einer bei einer nympfe seine uhr, beutel
oder gesundheit verloren hat, dann darf er klagen
und die polizei ist polizei; aber bis dieses nicht
geschehen ist, ist sie nicht polizei. sie macht es wie die
londner polizei mit den dieben, diese weiß ihre löcher
und aufentalt und könnte sie aufheben, sie wartet aber
bis sie wieder gestolen haben, und durch sie ein paar
menschen unglücklich worden sind. und dieß ist
engländische freiheit    so wartet die hiesige polizei
bis recht viel unglück durch die seile nympfen verbreitet
ist, dann werden sie erst aufgehoben und kurirt. nach
diesem läßt man sie wieder laufen, daß sie ihr leben von
neuem anfangen können.
. man kann sich ja dafür hüten, man darf nur
wegbleiben, spricht die polizei. aber auf diese art braucht
man gar keine polizei, keine obrigkeit. wenn ich
immer bewasnet bin, kann ich mich selbst vor den räubern
schützen. die polizei ist da, auch die verführung und
gelegenheitsmacherei wegzuschaffen. wie mancher
jungerunbedachtsamer menschwirtin ein solches netz gezogen,
er verliert seine gesundheit, seine eher und wird auf sein
ganzes leben unglücklich. fallen nicht alle die sottisen,
welche die wiener stutzer vor den augen des publikums
machen, größtenteils auf die polizei zurück, welche die
erste ursache ist  würde einer auf der straße
ei    nel.

wien. 325
nen schreiehun, so wäre er augenblicklich im arest,
und erhielte vielleicht gar prügel. wenn er aber zehn
freudenmädchen mitten unter den augen eines gesitteten
publikums und der polizeidiener auffängt, mit ihnen
akkordirt und sie in die hölen der venus abführt, wird
sich niemand um ihn bekümmern, wenn er auch gleich  
die schlechtesten streiche brauchen müßte, um geld zur
fortsetzung seines lebens zu bekommen  man braucht
eben keine lächerliche keuschheitskommission, sondern nur
eine solche aufsicht, wie sie in andern civilisirten städten
ist, wo man den wohlstand beobachtet, dessen verletzung
in dem gesitteten wien auffällt. als ich einst in später
nacht über den kohlmarkt gieng, sah ich in der ecke
eines hauses, einen polizeisoldaten schlafen. ich
machte mir den spaß ihn aufzuwecken, um ihn zugleich zum
zeugen eines nahen schauspiels zu machen. das geht
mir nichts an, sprach er  und schliefsort.   schlaf
nur, guter alter  dachte ich, du lebendiges ebenbild
deiner polizei, du kannst indessen auf deinem posten rus
hig schlafen, das geräusch derschnasenstübernden fiaker,
und ihr schimpfen wird dich schon zu deinem amte
aufwecken, denn nur dies ist der gegenstand deiner, und
deiner polizei aufmerksamkeit   
ein vorzüglicher gegenstand der polizei sind die
gassenkehrer, eine neue gesellschaft, die aus
verbrechern aller art zusammengesezt ist. obersten,
hofräte, sekretäre, falsarii, diebe und betrüger sieht man
  hier beisammen. gewises ist einer der erhabensten züge im
charakter josephs, daßbei ihm kein ansehen der person
silt. er behandelt bestraft den verbrecher, als verbrecher,
3. 3 nicht

326 wien.
 
nicht nach seinem stande. kein stand ist vor dem
andern berechtigt verbrechen zu begehen, am wenigsten der
adel. der adeliche räuber und betrüger verdient die
brandmarke viel eher, als einer aus der grundsuppe des
pöbels, weil jenen erziehung, ehre und stand vor
solchen niederträchtigkeiten schützen sollten. der adel
glaubt durch die strafe, womit joseph die adelichen
verbrecher,   ein wiener würde sagen die edlen
verbrecher   belegt, gekränkt zusein, und sieht nicht
ein, daß das verbrechen, nicht die strafe, den adel,
seine geburt und stand entweihe. das gesetz
straft das verbrechen und nicht den adel, nie wird
also der adel durch die strafe entweiht. ists
nichtentsetzlich daß selbst leute, die sich unter die
rechtsgelehrten zählen, aufstehen, und diese gerechtigkeit josephs
tadeln  kann die gerechtigkeit edler handeln, als wenn
sie keine person ansieht und den schurken straft in
welchem rocke ersteckt, den schurken im ordensbande eben
sowohl als den gemeinen im kittel  in den neuesten
zeiten kehrten die hofräte kriegel und zetto die
straßen. beide starben kurze zeit auf einander und einer
lebte noch als ich in wien war. ihr platz wurde von
legisfeld und ettlinger wieder ersetzt. ich sah diese beide
auf der bühne stehen, kehren und die praterallee auf
sprißen. freilich mag es diesen demütigend gewesen
sein, den schönen pirutschen, die an ihnen vorbeifuhren,
den weg unstaubig zu machen, da sie vorher selbst oft auf
diese art auf das lustaus werden gefahren sein.
legisfeld hat sich sein schicksal selbst gemacht und
seine strafe verdient. er genos das vertrauen und
die liebe des monarchen, war oft um ihn, und
miß  brauch,
 

wien 327
brauchte die güte und das zutrauen josephs auf
die niederträchtigste art. sein gehalt soll sich auf
12,ooo gulden jährlich belaufen haben, und bei
dieser schönen summe betrog er den monarchen in
kurzer zeit, nur an erwiesenen posten, um mehr als
150,ooo gulden. gewiß wer solche schurkereien
vereheidigen kann, muß selbst ein schurke sein 
ettlinger hat das mitleiden aller rechtschaffenen. er ist
durch unvorsichtigkeit, nicht durch verbrechen, in die
legisfeldsche sache eingeflochten worden, da er 5000  
gulden geschenk von legisfeld, nach zweimaliger
weigerung, angenommen hat, unwissend warum 
er machte dem alten obersten auf der bühne noch
vorwürfe und biß die zähne zusammen, da der alte
ganz gelassen da stand. legisfeld hatte einen schild
an sich hängen, mit der aufschrift  falsarius und
grober betrüger des aerariums.
ettlinger muß zwei jahre die straße kehren, und
während dieser zeit seine frau in den armen eines
juden sehen. man las und bewunderte in den zeitungen
die handlung des juden arnsteiner, der ein reicher
wechsler in wien ist, und der madame ettlinger 5oo
gulden jährlichen gehalt aussezte, als ihr mann
unglücklich ward. allein der jude hatte sie schon zu ihres
mannes zeiten in pension, nachdem nun dieser von ihr
genommen wurde, so erhöhte er den gehalt, weil er auch
den platz allein hatte.
mancher wundert sich vielleicht, daß ein wiener
frauenzimmer pension von einem juden beziehe  allein
die wiener schönen sind in einem gewissen punkte nicht
delikat. christen und juden, türken und raizen, als
ze4les
         
 

338 wien.
  
les ist ihnen gleich, wenn sie nur ihre lust oder ihren
beutel befriedigen können. die toleranz wirkt
vielleicht auf die wiener schönen.
die gassenkehrer sind zwei und zwei zusammen
geschlossen und in graue kaputröcke und hütchen gekleidet.
die polizeisoldaten führen sie in die straßen, wo
siekehren, und in den prater, wo sie pumpen und aufspritzen
müssen. bei der nacht werden sie in die kasematten,
  beim roten turme, eingesperrt.
ungeachtet der aufmerksamkeit, welche die polizei
auf die diebe hat, wird sie doch von ihnen nicht
gefürchtet. london ausgenommen wird wohl keine stadt in
europa sein, wo so viel gestohlen wird als zu wien,
welches die beschreibungen der polizeispione, die
monatlich in die hunderte hineinlaufen, und meist
beschreibungen der diebe sind, beweisen. als legisfeld
auf der bühne stand, wurden einem neben mir stehenden,
seine uhr und eine garnitur schnallen aus den taschen
gestohlen, und des tags zuvor, bei ebendieser
gelegenheit, einem andern ein beutel mit einigen zwanzig
dukaten; und dieses nur wenige schritte von der
hauptwache der polizeisoldaten.
die polizei in venedig ist viel tätiger ohne lärm,
man sieht da keine soldaten patroulliren, ihre
untergebene bleiben verborgen, und doch wird viel weniger und
seltener gestohlen als in wien. ich war beieinem
volksfeste in venedig gegenwärtig, wo das gedränge größer
war, als es niemals in wien ist, bis nach mitternacht
dauerte, und doch aus den offenen kostbaren buden und aus den
taschen der spazierenden nichts gestohlen wurde. die
   
freu
wien, 329
freudenmädchen in venedig dürfen es nicht wagen,
allein und ohne führer sowie zu wien, auf die
abendpromenade des markusplatzes zu kommen, und sich
unter die ehrlichen gesellschaften zu mischen. während
meiner anwesenheit in wien geschahen einige
mordtaten bei der nacht, wovon die öffentlichen zeitungen
zeugten. die polizei in wien erhält also nicht einmal
öffentliche sicherheit. ein dieb kann zuweilen lange in wien
sein, bis er ausgekundschaftet wird; die venetianische
polizei hat ihre diebe gewiß den andern tag, wenn sie
noch in der stadt sind. die französische polizei der
stadt paris ist ohnedieß ein muster aller. lange
genug ermüdete die wienerische polizei die geduld des
monarchen; auch diese erlosch endlich, und jezt ist die
polizei nicht mehr ein für sich selbst bestehendes wesen,
son  dern dem kriegsrat untergeordnet worden.
a

33o wien.
drei und zwanzigster abschnitt.
lebensart für fremde, und charakter
der wiener.  
wohlseile lebensmittel in wien. unreinlichkeit in
den gastäusern und traktiersälen.   weine.
sonderbare namen von fleischspeisen. auszufül   
lender rubrikenzettel. herr von und ihr gnoden.
kleidung. freiheit. mittel menschenkenntniß zu
erlangen. verkleidungen der wiener. seltsamer
aufzug der gemeinen mädchen. adel. anekdote
des jungen grafen    . leonischer adel. eine
frau buchdruckerin, kommandantin des
adelich leonisch weiblichen korps. nationalcharakter.
ehrlichkeit. höflichkeit. gastfreiheit. essen und
trinken der wiener. eine gesellschaft zu
schönbrunn bei kostbarer tafel und doch mit leerem
magen. sentiment eines wiener bürgers von der
wahl zwischen essen und spazierengehen.
güte der wiener, vorwitz. anekdote.
d es in den gastöfen wiens meist teuer zu leben
ist, wenigstens teurer als in privatäusern, so
sieht sich ein fremder, der sich einige zeit aufhalten will,
um ein monatszimmer um. dieß sind möblirte
zimmer, welche die hausinhaber, oder auch selbst leute, die
zur miete sind, für fremde monatweis vermieten.
die in der stadt sind teurer und meist schlechter als in
den vorstädten. wenige straßen ausgenommen haben
      die
 

wien. 33 i
die zimmer der stadtweder luft noch aussicht, und
andere beschwerlichkeiten genug. in den vorstädten kann
man ein möblirtes monatzimmer für3gulden bis zu
einem dukaten bekommen. in der stadt kostet eines,
wenn man nicht fünf treppen hoch steigen will, sechs
bis acht gulden.  
die verleiher kleben zettelchen an ihre
haustüren  daß hier ein zimmer zu verlassen  nicht zu
beziehen sei, daher wird es einem fremden leicht, sich selbst
ein ihm anständiges zimmer zu suchen.
in der stadt und den vorstädten sind eine große
menge traktierhäuser, wo man für viel und auch für
ein geringes geld speisen kann. es giebt traktierhäuser
hier, die eine schale suppe für einen kreuzer, fleisch
und zuspeise für vier kreuzer, eine portion gebratenes
für sechs kreuzer geben. wer nur suppe, fleisch und
zuspeise will, kann für fünf kreuzer essen.
im engel in der vorstadt mariahilf bekommt
man vier schüsseln für sechs kreuzer. als einst einer
bei dem monarchen um eine zulage bat, weil es so
teuer zu leben sei, und er nicht auskommen könne, so
wies er ihn in den engel zu mariahilf, weil da wohlseil
zu leben sei. wer für vieles geld speisen will, kann
im augarten und schönbrunn bedient werden.
wer die kochkunst wiens nur von den
wirtshäusern und traktierhäusern kennt, kann sich von ihr keis
nen andern als nur schlechten begriff machen. in den
herrschaftshäusern und privatäusern wird vortreflich
gekocht, denn die wiener verstehen sich auf den gaumen.
unap.

332 wien.
unappetitlicher und schmutziger kann man kaum in
andern ländern die dorfschenken finden, als die
gastöfe und traktierhäuser wiens. kaum sind ein paar
wirtshäuser davon auszunehmen. die tafeltücher,
servietten, teller, messer, gabeln, kurz das
ganze tischgeräche ist äußerst ekelhaft und schmutzig. selbst
in großen wirtshäusern, wo man mit silber bedient
wird, ist doch das eisen an den messern so rostig
und ungeputzt, daß es, wo man es säubert, spuren
zurück läßt, die wienerischen wirte sind so
unhöflich, den fremden eine schon gebrauchte serviette
vorzulegen, wenn er so gut ist sie annehmen zu wollen.
welcher unterschied zwischen dem reinlichen italien,
wo alles glänzt und zum appetit reizt   nur die
trinkgeschirre sind säuberlich geputzt. in schönbrunn und
dem augarten wird man reinlich bedient.
in den großen wirtshäusern wiens wird
gefragt  um welchen preiß man speisen wolle  aber nicht,
für wie viel kreuzer suppe, u. s.w. man wolle  wie der
reisende franzose sagt. er muß rechtala friseur
gereiset sein, daß man solche fragen an ihn tun
konnte.      
nachdem verhältnißanderer städte ist in wien auch
in den großen gastöfen, wohlseil zu leben. für ein
zimmer im ersten stock auf die straße, das mit krons
leuchtern, tremeau und mehr aufgeputzt war, durfte
ich im ochsen nicht mehr als 48 kreuzer des tags
bezahlen, und für ein essen, das in fünf schüsseln und
nachtisch bestand, 34 kreuzer. eben so billig war
  auch
v

.   wien. 333
auch der wein. sonderbar ist die gewohnheit der
meisfen hiesigen gastäuser, daß wenn auch eine ges
sellschaft von zwanzig personen an einem tische speist,
doch jedem besonders aufgetragen wird.  
die gewohnheit mädchen anstatt der kellner in
den wirtshäusern zu haben, wie in oesterreich und
bayern, ist hier nicht eingeführt. die hiesigen
kellner gehen meist grün gekleidet und in rund frisirten
haaren, wie die abbe es.    
der österreichische wein, den man in wien trinkt,
ist wohlseil, er hat aber wenig geist und feuer. man
hat hier österreichische weine, die maas zu6kreuzer.
für 16 kreuzer kann man schon einen alten, erträglich
guten wein bekommen. die ungarischen weine,
die man besonders gut im roten igel bekommt, sind
vortrefflich.  
sie sollen aber in menge genossen, da sie viel
gewürz, geist und feuer haben, und ins geblüt stark
übergehen, der gesundheit schädlich sein. des
schweren zolls, den die ungarischen weine geben müssen,
ungeachtet, sind sie doch in sehr billigen preisen. um
20 bis 24 kreuzer kann man schon einen guten of   
ner wein haben.
da man in wien überall, wo man sich nur
hinwendet anlockungen, gelegenheit und einladungen zum
essen und bereitete speisen findet, und besonders auf
den spaziergängen und allen divertissemens, überall
genießende erblickt, soladet dieses noch mehr zum öftern
genuß der speisen ein. da man noch überdieses we
    gen
a

334 wien,
gen der promenaden, abenddivertissements, teater und
gesellschaften, spät nach hause kommt, s  ist ein
reguäres abendessen überflüßigundost unmöglich. man kann
sich mit etwas gefrornem,  der einer portion gebratenem
und wein oder bier den magen schließen. die trai
teurs und wirche sind auf diese zeit überfüßig mit
allen gattungen fleisch versehen. kommt man in ein
solches haus, so ist die frage zwar die nämliche,
je in allen gastöfen  wosschoffens  oder hobens
schon etwos ongschoft  welches auf teutsch heißen
soll  haben sie schon etwas befohlen  denn schaffen
heißt an der ganzen donau, von wien bis dillingen,
so viel als befehlen.  
nun kommt der kellner mit seinem ganzen
vorrat von fleisch, dessen mancherlei benennungen dem
fremden eben so deutlich sind, als wenn sie arabisch
wäeen  schoffen3, sprechen sie  a kungelbratel, ein
gerichte, auf welches die wiener v rzüglich viel halten
  a rosbratel, karminatel, bruckflasch, a
kaserflasch, kämmeresbratel, ämmeres eingemacht, a hir
sches, a kälberes, an aofgeschnittenes, a hendel, a
antel, a gonsel  und so mehr. nun bleibt dem
fremden, der mit diesen arabischen kunstwörern noch nicht
bekannt ist, nichts übrig, als sich auf geratewohl
eine dieser speisen geben zu lassen, um mit ihr bekannt zu
werden.   v
wenn man ein quartier in wien bezieht, so muß
man in einem gedruckten zettel, den herr nikolai hat
jdrucken lassen, seinen namen, vaterland, geschäft
te, alter, zeit des auseatalts, und eine menge
anderer nichts bedeutender dinge einschreiben.
     daß
 .

wien. 335
daß dieses nur eine nichtsfruchtende anstalt der
polizei sei, um auch hier viel lärm um nichts zu
machen, ist augenscheinlich. der schurke, der dieb, der
dahin kommt, hat mehr als einen namen, mehr als
ein vaterland, mitin ist diese verordnung der polizei
unnütze  der redliche ist dem staate unschädlich, wenn
gleich die polizei seinen namen nicht weiß. und die
freudenmädchen, die fast durchgehends fremde sind,
und auch ihre verrichtung der polizei haben angeben
müssen,  was sie für geschäfte haben und womit
sie sich zu ernähren gedenken  die alleine wohnen,
und der polizei bekannt sein müssen, beweisen es
genugsam, daß sowohl diese gedruckten zettel als viele andere
verfügungen der polizei bloßes spielwerk seien.  
in venedig, wo ich zweimal war, bekümmert
sich niemand um die fremden, sie werden von keinem
  menschen befragt, wer sie seien, was sie wollen, oder
womit sie sich zu ernähren gedenken  und doch ist mehr
ordnung, mehr sicherheit, und   mit erlaubniß der
wiener polizei,   bessere polizei da, als in wien,
ohne den lärm, den sie macht, nötig zu haben.    
hat der fremde die lücken dieses zettels unterschries
ben, so bekümmert sich die polizei weiter nicht mehr um
ihn, außer wenn er ein anderes quartier bezieht; bleibe.
er aber jahre lang im nämlichen hause, so wird er auch
niemals mehr, weder um seinen namen, noch
verrichtung befragt, wenn er auch zehn andere hätte, als die,
welche er angegeben hat.
jeder
  ,   x

 
 
336 wien.
jeder fremde, der nicht zu der klasse des pöbels
oder der handwerksbursche gehört, ist in wien, so wie
der wiener selbst, herr von und ihr gnoden. da
in wien so viele herren von siad, daß es
schande ist, diesen titel zu haben, und schande, ihn nicht
zu haben, so muß man ihn auch geben und annehmen.
so lächerlich es auf der einen seite ist, sich einen
vorzug geben zu lassen, den man nicht hat, so bequem ist es
in gesellschaften, wenn man nur herr von, oder ihr
gnaden sagen darf, und wegen der titel, auch beiganz
unbekannten, niemals in verlegenheit kommt. in
dieser rücksicht ist das herr von zu geben, ganz vernünftig.
wenn man aber die fahnschmiede, die nach wien
kommen unter dem herrn wolstein die pferdebehandlung zu
lernen, sich auch auf diese art ehren, und sich herr von
nennen hört, so weiß man nicht, ob man ihren
hochmut belachen oder ihre einfalt bejammern soll.
  so verschwenderisch die wiener mit ihrem herr
von und ihr gnoden sind, so äußerst sparsam sind sie
mit dem titel erzellenz, den nur die generals und
geheimeräte erhalten.  
in andern ländern ist man desto verschwenderischer
mit diesem titel; daß sogar die professoren auf einer
teutschen universität diesen titel führen, habe ich schon
erzählt.  
wer nicht in der stöhrung der öffentlichen ruhe,
in unanständigkeiten, seine freiheit und vergnügensucht,
kann in wien so frei leben, wie er will, und tun, was
er will, ohne nur beobachtet zu werden. niemand
beküms
.

wien. 337
kümmert sich um ihn, oder schaut auf ihn, wenn er nur
anständig   ohne gerade kostbar   und nach der
mode, also nicht auffallend oder abenteuerlich gekleidet ist.
an öffentlichen orten kann sich der fremde in jede
gesellschaft mischen, in schönbrunn, im augarten mit ihnen
speisen, sich in gespräche einlassen, und er darf versi
chert sein, daß seine freiheit weder aufsehen erregen,
noch ihm unhöflich werde begegnet werden. die
überflüßigen komplimente, die noch in kleinen
städten den gesellschaften so lästig werden, sind hier ganz
abgeschast und eine anständige freiheit ist an ihre stelle
getreten, der hut wird vor keinem menschen, höchstens
  vor einem bekannten gezogen. nur die bettler grüßen
noch auf diese kleinstädtische art. . .
die freiheit, alles zu begaffen, ist sehr groß.
keine dame wird es sich nur einsallen lassen, sich für
beleidigt zu halten, wenn man vor sie hinsteht, und sie
vom kopf bis zu fuß begaft und beurteilt. das ist
nun einmal sitte.  
diese große freiheit und das ungezwungene,
welches in wien herrscht, hilft dem fremden das wiener
frauenzimmer und den stutzer allein, und im
verhältniß, im umgange gegen einander, recht genau kennen
zu lernen. in gesellschaften in den häusern, wo sich
beide aus mehr als einer ursache noch geniren, lernt er
sie nicht kennen. aber im augarten, belvedere, schön
brunn, bei den abendpromenaden, in den kasinen und
auf dem lande kann er menschenkenntnisse erlangen. und
dieses ist doch   denke ich   die erste, wichtigste ab
sicht eines reisenden, und der grund, warum er reist 
  a  von
.

338 wien.
von pedanten und windmachern, welche reisen, um
die deckel der bücher zu beschauen, ein paar bestäubte
bände abblasen, ihre titel abschreiben und sie dann
drucken lassen, von solchen rede ich nicht.
auf dem kohlenmarkte und graben, wo vor den
kasinen eine menge stühle gesetzt sind, kann ein
fremder ganze große gesellschaften von frauenzimmern und
stutzern finden, und ihre manieren und unterhaltungen
belauschen. er setzt sich mitten unter sie auf einen ledigen
stuhl, läßt sich ein gläschen gefrornes geben, und hört
ihren unterhaltungen zu. gewiß es verdient die kleine
ausgabe und die zeit, die man daraufwendet, um das
jenige selbst und oft zu hören, was man den fremden in
wien versichert, und ihm unglaublich scheint, daß
nämlich der stußer sogar roh, unwissend und einfältig sei.
es ist traurig in der hauptstadt deutschlands, die
bisherige erziehung so vernachläßigt zu sehen 
  das frauenzimmer muß sich so elend unterhalten
lassen, da wissen sie nichts als von kasperl, hyam,
stuwer, vom teater und von stadtanekdoten zureden,
politische kannengießereien wären noch erträglicher, denn
sie verraten doch einige auswärtige kenntnisse. und
wenn die stutzer gar zärtlich sind und ihre schönen mit
ihrer liebe unterhalten, da glaubt man den donquirote
wieder auftreten zu hören. es ist deswegen kein wuns
der, daß die wiener schönen so begierig nach dem
umgang und der unterhaltung der fremden sind, da die
erfahrung sie überzeugt hat, daß sich ihr geist und ihr
körper besser dabei befinde.  
     
,
  ei
  v f 

wien, 339
ein fremder muß sich einige zeit in wien auf,
halten, bis er die leute rangiren lernt. nach dem
kleide welches doch sonst ein noch so ziemlich schrer schild
ist, an welchem man vornehme und geringe und
personen von stande vom pöbel unterscheiden kann, kann
er hier niemand erkennen, denn alles maskire sich.
selbst in italien, dem vaterlande der maskeraden,
sieht man die verkleidungen nicht wie hier, die meist
ins unanständige, plumpe, auffallende, lächerliche und  
kindische fallen. ich sah barone aus guten, reichen
häusern in abgetragenen kleidern und geflickten
strümpfen, visiten machen, zu gaste speisen und an
öffentlichen orten in glänzenden gesellschaften erscheinen.
irem anzuge nach wären sie noch tief unter die klasse der
schneider zu setzen. viele der vornehmern erwählen
einen schlechten anzug, um unerkannt, desto freier und
ungezwungener leben zu können. dagegen sind
kammerdiener, friseurs, profeßionisten, die in den able
gen ihrer herren prangen, oder sich aus der trödelbude
kleiden oft ganz in seide gekleidet. ...
          
            3
     
noch schwerer ist die rang ng des
frauenzimmers, wenn man es nur dem kleide nach beurteilen
will. da die vornehmen frauenzimmer jetzt so ganzedel
und einfach gekleidet sind, so fällt es den
bürgersmädchen und seilen wollustnymphen nicht schwer, alles
nachzumachen, was jene tragen. die nachgeahmte
vornehmere kleidung der bürgermädchen fällt meist ins
komische und lächerliche. da sie nur unglücklich kopiren und
den anstand, die erziehung nicht haben, so stechen ihre
manieren mit ihrem aufpuze drollig genug ab. oft ist
    m 2.  . aber
             
           
  v
  

940 wien.
aber dieser an sich schon lächerlich. ich sah eine im
belwedere, an einem musiktage, die in stoff gekleidet war,
poschen trug, die schon längst abgekommen waren, zwo
uhren an sich hängen und dazu eine goldene haube, wie
sie die mädchen der handwerker tragen aufszen hatte.
solchen kontrast in der kleidung, halb pferd, halb
ese, habe ich selbst auf dem karneval zu florenz; wo
die maskirten den ganzen tag auf den straßen liefen
acht gesehen. . . 
das sicherste, wodurch man den verkleideten
pöbel von den vornehmern, schon in weiter ferne
unterscheiden kann ist der gang. die wiener schönen
haben einen auffallend reizenden gang, den ihnen der
pöbel nicht nachmachen kann , und ihre manieren sind für
diesen unnachahmlich  die freudenmädchen, die fast
gle, ganz aus der klasse des pöbels sind, zeichnen sich
ohne dies durch ihren gang aus.  
   da in den trödelbüden immer wohlseile
kleidungen zu bekommen sind, so kleiden sich auch die töchter
der schuster, sattler und becker in seide. auf dem
graben sah ich obstweiber, die des sonntags in seide
gekleidet und frisirt, obst seil boten. ein fremder sieht
zum erempel ein sehr schön geputztes mädchen, ihr gang,
ihre geberden, verraten gemeine abkunft. er geht
ihr nach, um das rätsel zu entwickeln. sie geht durch
eine bude, wo ein schmutziger sattler, oder ein
berlster schuster sitzt. er frägt, wer das geputzte mäd 
hen sy  und erhält zur antwort  es ist meine
tochter; und er bestelle sich bei dem berusten vater der
galanten tochter ein paar schuhe oder besteht seinen
wagen.   der

  wien. 34
v
. . . der adel in wien, wird unter josephs regie
rung immer menschlicher, artiger und gefälliger. vor
den zeiten josephs war geldverschwenden,
schuldenmachen, hochmut und unwissenheit die eigenschaft
desselben. da aber jetzt der monarch mit seinem
erhabenen beispiel vorangeht, ohne unterschied der geburt
das verdienst emporhebt, die torheiten und
verbrechen ohne unterschied straft, und zeigt, daß die untere
volksklasse die nützlichste und unentbehrlichste sei, daß
aber ein staat ohne adel wohl bestehen könne, und selbst
durch sein beispiel zeigt, daß eine anständige
oekonomie, auch die großen wohl kleide, so muß der adel von
dem gotischen stolz und pracht nun auch herunter,
wenn er anders nicht neben dem monarchen gar zu
lächerlich da stehen will.
indessen da der monarch entfernt von allem
gepränge unter seinem volk wandelt, verlangte einst der
adel in wien einen eigenen platz zum spazierengehen,
und beklagte sich, daß er durch bürgerliche gestört
werde. die schöne antwort, dieägab, ist
bekannt  wenn ich immer beimeines gleichen sein
wollte, sprach er  so müßte ich in die gruft zu den patern
kapuzinern. sie machten diese klage nie wieder an
ihn.      
wo der adel nicht will, und noch fortfährt,
nüßlichere menschen, wie hunde anzusehen, und sie auch
so zu behandeln, so hat der monarch mittel ihn
gesitteter zu machen, wovon man von zeit zu zeit beispiele
erfährt.
mancher junger graf, der seine 40 bis 50,000
gulden einkünfte hat, glaubt, alles müsse sich vor ihm
. a  3
schmie
342 wien.  
  .    
schmiegen und bücken, und ihn fürchten. der junge
graf     kam 1787. mit einem großen hunde in die
kirche. der aufseher bat ihn höflich, seinen hund
aus der kirche zu schaffen. der graf antwortete ihm
grob. auf dieses jagte der aufseher den hund hinaus,
und der graf gab ihm eine ohrseige. jener beklagte
sich bei dem monarchen und der herr graf mußte hun
dert dukaten ins armeninstitut bezahlen.  
das beispiel des monarchen wirkt auch auf die
oekonomie des adels. viele halten jetzt eine bessere
menage, um ihre schulden zu zahlen, und sind nicht
mehr die sklaven ihrer verwalter, sekretärs und
bedienten. sie sehen nun selbst das verhältniß zwischen
ihren einnahmen und ausgaben, und werden es dem
monarchen danken, daß er sie klug gemacht, und durch
sein beispiel solche glückliche reformen, in ihren
oekonomien bewirkt hat.    
der adel teilt sich in den hohen und in den
leomischen adel ein. dieser hat seinen namen noch von
den zeiten als wien spanische gebräuche, spanische
steifheit, und spanische torheit nachäffte. man
versicherte mich in wien, daß die frau t  unter dem
leonischen adel den ton angebe. ich will es lieber zur
ehre des leonischen adels für satire halten, als
glauben, daß eine buchdruckerin oder nachdruckerin die
anführerinn dieses weiblichen adelichen korps sein könne.
es gebe zwar in wien adliche kaufleute,
wechsler, buchdrucker, buchhändler; proseßionisten nicht
auch akaien    die sich edle von schreiben, ä
i     dabei
 
v

wien    343
 
dabei ihren kram fortführen, doch besteht der leonische
adel nicht ganz aus solchen, die sich nach dem tpyischen
geschmack einer frau buchdruckerin bilden werden.
der nationalcharakter des oesterreichers hat in
der hauptstadt nur wenige modificationen. es giebe
zwar ausnahmen, doch nicht so viele, daß das bild des
oesterreichers in dem bilde des wieners ganz verlöre.
das volk dieser hauptstadt ist ein gutes,
biederes, ehrliches, höfliches, gastfreies, liebes volk.
die ehrlichkeit ist besonders eine eigenschaft der niedern
volksklasse, und die schlechten streiche der bornehmen,
des zahlheim, des grafen p. des
bankozettelfabrikanten, der untreuen beamten, selbst der baillou und
anderer, werfen keinen solchen scharfen schatten auf den
nationalcharakter der wiener, daß dieser dadurch
verfinstert würde. unter den verbrechern, welchedieneuern
zeiten aufzuweisen haben, ist zahlheim der
niederträchtigste. dieser mordete ein mädchen, das ihn liebte,
das ihn in einer krankheit wartete, und dem er
versprochen, es zu heiraten. er mordete die arme, schnitt sie in
stücke und legte diese in eine kiste. er bemächtigte
sich ihres geldes und papiere, wovon er etwa 1500
gulden erbeutete, gieng an dem nämlichen abend auf die
redoute, tanzte die nacht hindurch, und verpraßte das
gestohlne in kurzer zeit. es wurde doch entdeckt, kaum
vorher, als er die zerschnittene stücke seiner gemordeten
geliebten wollte in die donau tragen lassen, wo dann
der beweis gegen ihn unmöglich gewesen wäre. der
monarch zeigte an diesem mörder seine
gerechtigkeitsliebe, ließ ihn mit glühenden zangen an der brust reißen,
a  4 und
    

344 wien.
und hinrichten. das häuschen, in welchem der mord
geschah, welches auf der schottenbastei stehet, wollte
lange zeit niemand mehr beziehen.  
solche schandflecke hat jede nation, ohne daß
sie dem ganzen volke aufgebürdet werden können. und
die menge lüderlichen gesindels, diebe, betrüger,
freudenmädchen, sind fast durchgehends fremde, und
die sottisen, die sie machen, werfen kein falsches licht
auf die nation, sondern sie fallen auf die polizei, die
sie duldet.
von der ehrlichkeit und güte des gemeinen volks
hat man auffallende beispiele. ich will nur eines
anführen. ein kaufmann hatte eine menge
bankozettel zu sich gesteckt, im gehen schleuderte er eine anzahl
heraus. das volk hob sie auf, trug sie ihm nach, bis
in die dritte straße, und es fehlte ihm von der ganzen
summe nichts. bei aller dieser güte und ehrlichkeit
wird doch so viel gestohlen und betrogen, welches beider
großen volksmenge und vielerlei gattungen desselben,
nicht gerade auf die rechnung der österreichschen nation
fallen kann.
die höflichkeit der wiener zeigt sich nicht nur äus
serlich, sondern in der tat. eine folge ihrer
höflichkeit ist die gastfreiheit und ihre besondere güte.
ueberall wo man in ein haus, auch als fremder kommt, hat
man sich eine gute aufnahme zu versprechen. die
wiener dienen auch mit der tat, mit ihrem schaden und
aufwand,  
 
auch

wien. 345
auch hier giebt es schändliche ausnahmen.
mancher der nach wien reisen muß, um dort gerechtigkeit
zu suchen, findet sie nicht, bis er geld zeigt. trenk
und viele andere haben es öffentlich bewiesen. joseph
der den unterdrückern der menschheit und der
gerechtigkeit, ihre gewalt nimmt, macht die anzahl dieser
justizverkäufer immer dünner. wenn er von einem
derselben mißbrauch der gerechtigkeit erfährt, so nimmt er ihm
die macht zu schaden, und läßt ihm nur die über den
straßenkot.  
die gastfreiheit der wiener, diese edle tugend
ist ihnen in den neuern zeiten übel vergolten worden.
viele, die sich an ihren tischen vollgegessen haben,
machten sich nachher darüber lustig. für einen fremden ist
die gastfreiheit eines volks unendlich schätzbar. er wird
mit dem volke selbst, ihren gebräuchen, sitten und
lebensart besser bekannt, und hat manche vergnügte stun 
de weiter. es ist undankbar, höflichkeiten von einem
volke genießen, und dann darüber spotten. der herr
nikolai hat es sich an den tischen der wiener
wohlschmecken lassen, und dann spottete er des guten volks, ihrer
gastfreiheit, ihres essens und trinkens. einem
berliner, der aus einem so dürftigen orte kommt, müssen
die wohlbesetzten tafeln und die guten gerichte der
wiener freilich auffallen, allein das gute einkommen der
meisten wiener, ihr wohlstand, die wohlseilheit der
lebensmittel und ihr fruchtbares land, berechtigen sie
besser zu leben als andere, die diese vorzüge nicht haben,
die wiener halten viel auf gut essen und
trinken, sie sind deswegen doch nicht unmäßig, und es macht
p5se
v

346 wien.
sie zu guten sanguinischen leuten, die zwar selten zu
großen heldentaten sich empor schwingen, aber sich auch  
nicht so leicht zu großen lastern erniedrigen  das laster
der trunkenheit hat in wien seinen sitz nicht,
ungeachtet die weine besonders die geringern, die der pöbel
trinkt, äußerst wohlseil sind. ich habe in drei
monaten nicht drei betrunkene gesehen. ist nicht auch
dieses ein beweis der mäßigkeit im trinken dieses volks,
daß es allgemeine sitte ist, wenn man, es sei, wo es
wolle, eine flasche wein verlangt, ungefodert zugleich
eiue flasche wassers mit erhält. wäre die nation
unmäßig im trinken, so wäre dieser gebrauch lächerlich,
und würde nie eingeführt worden sein. ich habe ihn
auch, oesterreich und italien ausgenommen, nirgends
bemerkt. die starken italienischen weine haben eher
des wassers nötig, als die österreichischen, doch auch
selbst bei den wenig geistigen weinen in oesterreich wird
wasser gegeben.
die wiener essen vielerlei speisen, aber ihre
schüsseln sind klein, und ihre portionen, die sie von
jeder genießen, sind geringe. von der menge ihrer
schüsseln haben die reisebeschreiber auf einen ganz
außerordentlichen appetit geschlossen, und die ganze nation
zu wölfen gemacht. es ist wahr, wo man sich
hinwendet, sieht man essen und trinken, allein ist dieses die
folge, daß die essenden immer eben dieselbigen
leute seien, die man schon an andern orten gesehen hat 
der wiener liebt das freie und ungezwungene,
er ißt gern an öffentlichen orten, dem prater,
augarten, schönbrunn und mehr orten, und dieß macht das
d    
auf
  wien. 347
auffallende, welches gelegenheit zu dem geschrei gab,
das man in deutschland über den wienerschen appetit
machte. der engländer hat einen viel stärkern appetit
und kann seine zwei pfunde ochsenfleisch aufzehren, und
von diesem spricht niemand.
  die gewohnheit des wieners überall zu essen,
nimmt sehr ab. man kann es am sichersten aus dem
munde der wirte hören, die ihre buden im prater
haben und über beständige abnahme ihrer kundschaft
klagen. die wiener bestätigen es auch selbst, daß der
prater der allgemeine ort des essens, nicht mehr so
häufig von essenden besucht werde.
der monarch wird wohl auch an dieser
katastrophe ursache sein. es ist gewiß, daß er den aufwand
der vielen speisen nicht gerne siehet als er von seiner
reise nach cherson zurückkam, sah er bei dem traiteur
in schönbrunn eine prächtige tafel für dreißig
personen zurüsten. er fragte, was die person bezahle 
sechs gulden für den trocknen tisch, antwortete der
traiteur. dieser preiß hat in dem äußerst wohlseilen
wien eben die wirkung als zwei bis drei guineen in
london. denn um 34 kreuzer bekommt man in
schönbrunn schon fünf speisen und nachtisch, für einen
gulden acht speisen und so steigt verhältnißmäßig die
anzahl der speisen mit dem preise, daß hier sechs
gulden eine äußerst reichliche tafel verschaffen. dem
monarchen siel dieses auch auf  das ist viel, sprach er  ich
möchte die gesellschaft auch kennen lernen. der
traiteur entschuldigte sich, daß er sie nicht kenne. er
bekam darauf befehl es ihm wissen zu lassen, wenn die
gesell
348 wien.
gesellschaft beisammen wäre. einer von der gesellschaft
  hatte dieses alles mit angehört, kam in einer halben
stunde zurück, zahlte dem wirte die 180 gulden und
sagte  die gesellschaft werde nicht kommen. und so
zog diese, die vermutlich den mund schon auf die zu
genießende leckerbissen gespitzt hate, mit trockenem
munde und leerem magen ab.
die wiener sind bei tische auch gegen fremde
und unbekannte sehr gesprächig. es ist platte unwahr
heit, wenn der reisende franzose sagt, man bewege
einige zeit die hände und kinnbacken und niemand
spreche ein wort. wenn leute, die sich niemals gesehen
haben,bei tische zusammenkommen, so werden sie
gleichgute freunde und unterhalten sich. die ganze gesellschaft
des tisches nimmt teil an den gesprächen. in den
großen traiteurhäusern wird fast während eines jeden
essens eine musik gemacht, die eben nicht elend ist.
dieß verursacht, daß man sich oft lange zeit bei tische
aushält, ohne gerade die ganze zeit über zu essen.
der pöbel kennt freilich kein anderes vergnügen,
als sich den magen anzufüllen. handelt aber der
pöbel an andern orten, wo ers ebenso leicht machen kann,
nicht eben so.  ich saß einst ganz allein, im prater an
einem tische. eine wohlbeleibte bürgerliche familie,
der mans wohl ansehen konnte, daß sie sich nichts abge
hen ließ, setzte sich neben mich. nun siengder bürger an,
in das lob des praters auszubrechen,und dagegen den
augarten, aus welchem er eben herkam, herabzusetzen.
freudig sprach er, als man ihm essen und die
flasche brachte  jo wos holt der augorten ist eben zum
   
spa 

wien.   349
spazierengehen, wo mon sich hungerig läuft. ober
der proter ist gonzonders, do konn mon doch wos zu
essen hoben  er bekräftigte dieses lob dadurch, daß
ers sich mit seiner familie herrlich wohl schmecken
ließ.
die wiener sind bei ihrem essen und trinken fröh.
lich und beleidigen niemand dadurch. für mich war es
wenigstens immer ein angenehmer anblick, so viele gute
menschen vergnügt zu sehen, ich freute mich ihres
wohlstandes und des ruhigen genusses ihres eigentums.
die güte der wiener gegen ihre landsleute und ges
gen fremde ist ein schöner zug in ihrem charakter. sie
vergeben beleidigungen gerne, und zeigen überall ihre
freundschaftliche gesinnungen  selbst da, wo ihre güte
oft gemißbraucht wird, hört sie doch nicht auf,  
schurken und landstreicheraller art haben sie schon
hintergangen und ungestraft hintergangen. am unverschämtes,
sten betrügt sie der hezmeister und doch laufen sie ihm noch
alle sonntage zu. sie sind schon mitschauspielen aller
elemente an der nase herum geführt worden. der bereiter
hyam versprach ihnen einen luftballon, undeskamen ein
paar kügelchen zum vorschein. ein anderer versprach ihnen
auf dem wasser zu gehen. ein dritter versprach ihnen
ein chinesisches feuerwerk ohne rauch, und ihr
hezmeister verspricht ihnen schauspiele auf der erde, und häle
kaum den halben teil. der halbviehische pöbel in
london hätte diese betrüger mit stein und kot
beworfen, aber die guten wiener lachen sich aus, verzeihen,
und kommen morgen wieder.
 . 
       
  der

350 wien,    
der vorwitz der wiener und ihre liebe zum neuen
und unerhörten ist hervorstechend. so wenig sie nach
gewöhnlichen dingen sehen, so sehr reizt alles was nur
einen anstrich von neuheit hat, ihre neubegierde. wenn
nur zwei streiten, zwei wagen zusammen fahren, oder
einer eine zeitlang in die höhe schaut, so sind gleich eine
menge zuschauer da. wer sich ein geschäfte machen
wollte, die guten wiener zu veriren, der könnte sie am
besten bei ihrer neugierde packen. viele benutzen sie
und ziehen geld davon. ich will hur eine anekdote
erzählen, welche die neugierde der wiener und ihre liebe
 
zum sonderbaren charakterisirt.    
ein bierwirt auf der vorstadt leimgrube war ganz
ruinirt. ein künstler machte ihm einen ungeheuer
großen tobackspseifenkopf, in welchen zehen pfunde
toback gefüllt werden konnten. dieser kopf wurde in
seilen an die decke des zimmers aufgehängt, so daß
50 personen, zu gleicher zeit, daraus rauchen konnten.
die ankündigung dieses abenteuerlichen kopfs erschien
nicht so bald in der zeitung, als alles hinausrannte um
den kopf zu sehen, und gesellschaften sich vereinigten,
aus dem kopfe zu rauchen. in einem jahre war der
wirt aus seinen schulden, hatte 10,000 gulden
gewonnen, und zog nach einiger zeit als ein reicher mann
nach ungarn. jezt ist sowohl ein anderer wirt als
ein anderer tobackskopf in diesem hause,
 
                  t    . 
   
 
                                         
v3 ;      .  
.               
    piet 
     
 
wien. 3s
              vier und zwanzigster abschnitt,
männer und frauenzimmer in wien.
männerphysionomien. kleidung stutzer.
entsetzliche rohheit derselben im wissenschaftlichen.
ihre lebensart. maitressen. anekdote von
einerderselben. frauenzimmer. vorzüge und schilderung
desselben. putz und koketterie. eine mutter von
zehen jahren. anstrich der wienerinnen. bil   
dung. gruß. sprache. liebe. anekdote von der
schlauheit der wienerinnen und einfalt ihrer
männer. ein ball in gersdorf.
ausschweifungen der wollust ins unnatürliche schreckliche
anekdote derselben. ein vater mit seinen
töchtern zu markte.
  2. . . . . ...
sekeich in den ersten tagen meines aufentalts in
ya wien, sielen mir die männerphysionomien,  
ob ich gleich nicht zu dem schwärmerkorps der
physio gnomisten gehöre   als höchst unbedeutend, uninteressant
  und wenig versprechend auf. ich entdeckte meine
bemerkung einigen freunden, welche das nehmliche auch
beobachtet hatten. ich fand es nachher in der tat,
daß ich mich nicht betrogen hatte.
die erziehung des wieners ist vor josephs
zeiten ganz vernachläßigt worden. pfaffen waren ihre
pädagogen, die selbst nichts wußten; sie sogen ihre
grundsäße ein, die sich noch jezt, oft genug an tag legen.
joseph sah diese vernachläßigte erziehung mit allen ihren
 
schlim
schlimmen folgen ein, und verbesserte sie so, daß sie jezt
andern ländern zum muster dienen kann. die zukünf.
tige zeit wird es auch lehren, wie die kultur des
geschmacks und der litteratur zunehmen und sich mit den
herrlichsten folgen äußern wird. so vernachläßigt
wien jezt ist, so herrlich wird es in den folgenden
jahren glänzen und an der spitze der teutschen nation eben
so mit ehre stehen, als es jezt lächerlich ist.
  die kleidung der männer in wien ist sehr einfach.
 von dem gotischen geschmack, gold auf den kleidern
zu tragen, sieht man keine spur mehr. dieß ist den
bedienten überlassen. da das tuch nicht nur sehr
teuer wird, da es nur allein 60 prozent einlaß
geben muß, und das österreichsche tuch schlecht ist, so
trägt man in wien meist seidene und halbseidene kleider,
welche nichtteuer und weit nicht so hoch zu stehen kommen,
als eines von seinem tuche. wegen des staubs ist
auch tuch des sommers nicht wohl zu tragen. man
sieht viele kleider von nanquin, sommermanchester,
ziz und dergleichen leichten zeugen, die den staub nicht
so sehr annehmen. der gemeine bürger ist in
seinösterreichisches tuch gekleidet, eine allgemeine sache sind
die seidnen strümpfe, jeder bediente muß sie tragen.
da sie bei dem vielen staube und vielem fahren gleich
wieder unbrauchbar werden, so ist dies ein kostbarer
kleidungsartikel, wenn man anders seine füße auf die erde
seßen und nicht immer fahren will, welches für einen
reisenden, der seine beobachtungen machen will, nicht
angeht. . .
. .  
    die

wzien. 353
die stußer in wien, sind in dem wissenschaftlichen
felde unglaublich roh. erziehung hatten sie keine und
durch reisen bilden sie sich nicht. sie glauben in ihrer
stadt die ganze welt beisammen zu haben, und außer
ihr nur barbarei. ein reisender wiener ist in ihrer
muttersprachearasender wianer. wenn ein
wiener auch das große abenteuer einer reise besteht, so
reißt er nach presburg   aber nicht zu schiffe, dies
könnte sein kostbares leben schon in gefahr setzen und der
 wienstodt einen jungen liebenswürdigen mann entreißen
  besucht da den zuckermandel und den schloßberg,
kommt im triumph wieder zurück, ist eingereißter mann,
weiß sich nun gegen das frauenzimmer damit zu brüsten,
und seine erpeditionen zu erzählen. daher ist es kein
wunder wenn ihre unterhaltungen so erbärmlich, und die
linien ihrer stadt, die grenzlinie ihres verstandes und
ihres wissens sind. man kann sie nur allein aus dem
zuge, der sie deutlich genug charakterisirt, in ihrer
ganzen schwäche beurteilen, daß sie sich schminken.
da ihr kopf so leer ist, so suchen sie ihm eine äußere
zierde zu geben, und hängen dadurch zu dem schilde,
den ihnen die natur schon ausgehängt hat, noch einen
zweiten aus, damit sich der fremde an ihrem anblick desto
weniger irren könne. sich frisiren zu lassen, auf dem
graben umher zu laufen, die kaffeehäuser zu besuchen,
höchstens eine zeitung zu lesen, in die stephansmesse zu
gehen, da nach den mädchen zu sehen, zu mittag zu
essen, dann auf das lustaus zu fahren, versteht sich in
kasperl,   denn der hanswurst ist die seele des
stutzers   und dann in eine spielgesellschaft, oder auf
  z die

354 wien.
die abendpromenadezugehen, ist das leben des stußers.
ist er aus den stußerjahren heraus, hat er sich ein amt
erheiratet, oder sonst durch vorsprache erlangt, so hat
er mit dem amte auch den verstand und dann   steht
der mann da.  
jeder mann von ansehen muß seine maitresse
haben, so gut wie seine pferde, und sollte es auch nur sein
stubenmädchen sein; denn diese geschöpfe gehören mit
zum hofstaate. der hochmut und die
gelderpressungen, womit die maitressen ihre sklaven peinigen,
übersteigt alle gränzen, denn diese art von tieren glaubt
mann, frau und kinder tyrannisiren zu dürfen. von
ihrer unersättlichkeit und grobheit will ich nur ein
beispiel erzählen. der fürst   schickte seiner maitresse zu
ihrem geburtstage 1787 einen bankozettel von tausend
gulden. dies war ihr nicht genug, sie zerriß ihn, und
schickte dem fürsten die stücke wieder. dieser sandte sie
in die bank um die banknote auswechseln zu lassen,
weil diese auch die zerrissenen bankozettel, wenn die
stücke noch alle da sind, einlösen muß  die bank, die
einen geheimen wink bekommen hatte, nahm den
zerris  senen bankozettel nicht an. der fürst beklagte sich bei
  dem monarchen, erhielt aber zur antwort  geben sie
ihn nur ihrer maitresse, die wird ihn nun schon an.
nehmen.    
das frauenzimmer in wien hat unendliche vorzüge
vor den männern, vorzüge des geistes und vorzüge des
körpers; überhaupt die herrlichsten anlagen der ratur,
die durch eine gute erziehung ausgebildet, das wiener
frauenzimmerzumartigstenundvollkommensten erheben würden.
        . die
 
 
      s.

, wien, 355
die wienerin hat einen herrlichen wuchs, ist meist
gros und schlank, mit einer sehr schönen taille, welcher
sie durch eine geschmackvolle kleidung allen reizzugeben
weiß. ihre haut ist weiß, sie hat ein schönes zärtli.
ches, schmachtendes, forderndes, blaues aug, mit
offenem, einladendem blicke. einen so freien,
ungezwungenen, grazienmäßigen gang als die wiener schönen
haben, habe ich nie gesehen. wahrscheinlich ist das
geschwindelaufen daran schuld, dies giebt ihren gliedern
biegsamkeit und anstand. denn in wien läuft alles
sehr schnell.
die kleidung der wienerin ist sehr schön, edel und
einfach. während meiner anwesenheit trugen sie eine
levite, meist weiß mit einer rosenfarbnen oder schwarzen
schärpe, sehr großen blumensträußen und halstüchern,
und einen mit flor, federn und blumen geschmückten
strohhut, den sie so ungezwungen aufzusetzen wissen,
daß sie hierin nur die engländerin übertrift. ueberhaupt
zeigt das wiener frauenzimmer nach dem englischen  
wie mich reisende versichert haben   den meisten
geschmack in der kleidung, wenn es diese gleich nicht selbst
erfindet. wenn man von wien nach andern teutschen
städten kommt, so muß man lange zeit an den anblick
der frauenzimmerkleidung gewöhnt sein, bis man sie
nach der wienerschen nur erträglich finden kann. es
hängt ihnen alles so am leibe, als ob es ihnen nicht
angehörte. besonders unerträglich haben die andern
teutschen frauenzimmer, die ich sah, die hüte aussitzen.
die schöne kleidung der wienerinnen wird noch
durch ihre einfachheit erhöht. ihre kleider sind von
    z 2.       eins
a a
 
 
356 wien.
w
sei  es ist nicht die röte einer blühenden grazie,
soneinfarbigem taffet, meist blau oder weiß, musselin, und
halbseidenen zeugen.    
die koeffüren des wienerschen frauenzimmers sind
ganz in das gesicht herein gezogen, sie wollen kleine
gesichtchen haben. eben so erfahren wie die wienerinnen
im puße sind, sind sie es auch in der koketterie.
immer sinnen sie nur darauf eroberungen zu machen, und
wenn es auch nur solche sein sollten, die sie gleich
wiederum fahren lassen. dies ist die einzige schlimme seite
der wienerinnen, die aber viele und übele folgen hat.
  sie überlassen sich frühe schon den ausschweifungen,
und wie sollte es auch anders möglich sein, da sie durch
ihre erziehung von französinnen und gouvernantinnen
keine bessere grundsätze einsaugen können. so war
während meiner anwesenheit ein mädchen von zehen
jahren, im gebährhause, die sich in gesegneten
leibesumständen befand. diese merkwürdige begebenheit
wurde auch in den wienerischen zeitungen bekannt
gemacht. ,  
diese ausschweifungen in der jugend machen, daß
das wiener frauenzimmer bald verblüht. in einem
alter, wo in andern ländern die mädchen in der
vollen blüche ihrer jugendkraft da stehen, sind die wiener
schönen schon verwelkt, und müssen ihre zuflucht zur
schminke nehmen. aber diese kann, so dicksie sie auch
auftragen, doch die schlaffen muskeln nicht mehr aufrichten.
möchten doch die wiener schönen, die sonst so viel
geschmackhaben sehen, wie plump, wie ekelhaftihre schminke
dern

wien. 357
dern eines von wein glühenden, betrunkenen bauers,
diese gewohnheit hat so sehr eingerissen, daß kein
stubenmensch glaubt, ihren fuß auf das pflaster
sehen zu dürfen, ohne ihre fratze mit kugellack
beschmiert zu haben,  
der monarch ist der schminke nicht gut, und
hat eine tare, auf die der gesundheit schädliche
weiße schminke gelegt. er hat die frau
erzherzogin, die sich niemals schminkte, gebeten darinn
fortzufahren, und auch ihre hofdamen dazu zu
bewegen. vielleicht wirkt dieses beispiel auf die wiener
schönen, daß sie die schminke ablegen, und ihre
natürliche reize besser in acht nehmen, so werden sie
der schminke nicht nötig haben,
die schminke abgerechnet, verdienen die wiener
schönen diesen namen in der tat, so wohl in
rücksicht auf den wuchs, als die bildung. große
auffallende schönheiten, mit griechischem umriß, sucht man
in wien unter den tausenden vergebens, aber schöne
niedliche gesichtchen mit regelmäßigen zügen, genug. man
zeigte mir einige damen, aus welchen man
außerordentliche schönheiten machte, an denen ich aber nichts
vorzügliches finden konnte. so wenig die bildung der
wiener schönen ins außerordentlich schöne fällt, sowenig
und selten fällt sie ins vorzüglich häßliche.  
die frauenzimmer in wien werden durch den
handkuß gegrüßt. wenn ein fremder oder ein anderer, dem
sie wohl wollen, zu dieser ehre kommt, so fliegt der
handschuh herunter. kommt aber ein wiener
stußer    z3chen
z

358 wien.  
chen oder sonst ein geschöpf, auf das sie hoch herabsehen,
so zupfen sie an allen ecken, lassen den wartenden in der
demütigsten stellung lange stehn, oder geben ihm gar
das hundeleder zu küssen.  
sie affektiren eine große arbeitsamkeit. ueberall
in den zimmern, oder in den fenstern sieht man sie mit
ihren arbeiten beschäftigt. ihre sprache ist nicht
angenehm, sie sprechen die österreichische sprache mit
keiner verseinerung, sondern so, wie sie das gemeine volk
spricht. sagt ihnen ein stußer etwas, worüber sie
glauben erröten zu müssen, so sprechen sie  ah jezt
gingens see bosheit see  welches auf teutsch heißen
soll  gehen sie, sie bosheit 
der ausschweifendste punkt der wiener schönen,
ist der punkt der liebe, denn sie sind ganz gefühl und
lieben die veränderung. heute wird ein liebhaber ohne
viele umstände glücklich gemacht, und morgen erhält er
den abschied, und ein anderer tritt an seine stelle, der
eben so bald wieder von einem dritten verdrungen wird.
so wenig ekel sie in diesem punkte sind, so sehr sind sie
es in andern dingen. sollte es einer wagen in einem
kleide, worinner tobak geraucht hat, sich einer
schö  nen zu nähern, so wäre seine verbannung gewiß. will
er dem tobak nicht absagen, so muß er sich ein besonderes
zimmer und besondere kleider dazu halten. ohne
dieses ist sein gelindestes urteil, daß er ein mensch ohne
ebensart und sitten sei.
  da die wiener schönen die veränderung so sehr
lieben, so hat die ehe für sie nur in sofern etwas reizen
  des
  ,

wien. 3s 
des, weil sie dadurch mehr freiheit erhalten, denn wenn
auch die wiener männer nicht die geduldigen leute wären,
die sie wirklich sind, so hätten ihre weiber doch tausend
gelegenheiten ihre lust zu befriedigen. da will die frau
nach baden, weil ihr der herr doktor das
badverordnet hat, oder hat sie eine einladung aufs land erhalten,  
oder muß sie in eine gesellschaft in der stadt gehen.
und überall kann sie ihr geliebter erreichen. auch der
eifersüchtigste mann muß seine frau in die messe gehen
lassen, kann ihr eine spazierfart, das teater oder ein
feuerwerk nicht versagen, sie hat also gelegenheit genug
ihrem freunde eine zusammenkunft zu gestatten. hat
sie die nicht, so läßt sie ihren liebhaber geradezu in ihr
haus kommen. eine komische anekdote dieser art,
welche die leichtgläubigkeit der wiener männer zugleich
charakterisrt, trug sich im sommer 1787 zu.  
die frau eines dikasterianten war mit einem
jungen menschen aus kärnten bekannt. sie bestellte ihn
auf eine zeit, wo ihr mann ins dikasterium mußte, zu
sich, in ihr haus. ev erschien, und die zwei
liebenden legten sich zu bette. das stubenmädchen ihre
vertraute mußte schildwache stehen. plötzlich machte das
stubenmädchen lärm, der herr komme. die türe
an der treppe war verschlossen. der mann, der es
wirklich war, und etwas vergessen hatte, pochte. die frau
warf sich in der geschwindigkeit in ihren anzug, aber
der junge mensch war nicht so glücklich. als er seine
beinkleider ergrif, sielen ihm uhr und geld, welches
er blos in der tasche hatte, auf den boden. seine
uhr und kleider konnte er noch erhaschen, und in ein an
  z4deres
 
 

360 wien.
deres zimmer fliehen, aber das geld blieb auf dem
boden liegen. der mann kam, sah das zerstreute geld
und fragte die frau um die ursache. ich habe eben,
sprach die falsche  weil ich allein war, einige zahlungen
übermachen wollen, in der geschwindigkeit dir
aufzumachen aber, das geld auf den boden geworfen. der
gute mann ließ sich mit dieser erfindung abspeisen. sie
las das geld zusammen, gab es am folgenden tage
ihrem liebhaber wieder und hielt ihn für die ausgestandene
angst schadlos. der ehrliche mann weiß bis jezt den
wahren lauf der sache noch nicht. . . .
wie wenig sich die wiener schönen auch in
gesellschaften auf dem lande geniren, beweiset folgende
anekdote, die sich auch im sommer 1787 zutrug. eine
gesellschaft von zehen paar, worunter auch dikasterianten
waren, hatte in gersdorf bei wien einen ball
veranstaltet, der bis nach mitternacht dauerte. als sie genug
getanzt hatten, ließen sie sich stroh bringen, löschten
die lichter aus, und legten sich mit ihren schönen paar
und paar, wie das liebe vieh auf die streunieder, und
nox et amor vinumque nihil etc.
die wollust schweife hier selten ins unnatürliche aus,
sagt der reisende franzose und führt davon ein erempel
an. er war mit wien nicht bekannt genug, wenn er
nichts von den abscheulichkeiten wußte, wovon man
immer anekdoten hört. der fall, den er von der dame
und ihrer tochter anführte, ist in wien nichts seltenes.
während meiner anwesenheit wurde ein pfaffe in der
leopoldstadt eingezogen, der mutter und tochter zugleich,
und immer einein gegenwart der andern, bediente. eine
schwex

wien. 361
schwester der tochter gab sie an. die anekdote ist zu
schmuzig und abscheulich um sie genau zu erzählen.
joseph wird von seiner gewöhnlichen gerechtigkeit, auch
hier ein beispiel gegeben haben.
anekdoten dieser art sind nicht selten, eben so wenig
als ein gewisses noch abscheulicheres laster, welches bewei ,
set, daß die polizei ihren endzweck nicht erreiche, wenn
sie deswegen die freudenmädchen umherlaufen, stehlen,
betrügen und anstecken läßt, um gröbern verbrechen
zuvorzukommen, welche keine polizei verhindern kann.
wenn die wollust mordet, so schweift sie doch
gewiß ins unnatürliche aus. der reisende franzose führt
selbst ein beispiel an, wovon er nur den komischen, nicht
aber den tragischen teil wußte.
der banquier wagner hatte eine tochter, ein schö.
nes, tugendhaftes, liebenswürdiges mädchen. der
fürst p      der jezt nicht mehr in wien ist, glaubte
hier eine seiner eroberungen machen zu können. er ließ
sich an dieses haus addressiren, und kam selbst, das
geld zu erheben. so lange er in den schranken des
wohlstandes blieb, lies ihn der herr des hauses ruhig
aus  und eingehen. er verlangte aber bald andere dinge
von dem mädchen, die mit ihrer ehrliebe nicht
zusammenstimmten. diese entdeckte es ihrem vater, der nun
auf mittel dachte, des ungebetenen gastes los zu wera
den. als er wieder kam, lies er seine bodienten, ob
es gleich vormittag war, fackeln anzünden und auf der
treppe warten. er gieng zum fürsten hinein und sagte
ihm mit vieler höflichkeit, daß seine bedienten auf ihn
z 5 warken

362 wien.  
warten. um nichts ärgeres zu erfahren, ließ er sich
gefallen und gieng.
das haus war in einer gangbaren straße in der
gegend des meelmarkts, und also waren gleich leute
genug da, dieses abenteuer und den herrn fürsten zu
belachen. so weit das komische 
der herr dem diese behandlung mißsiel, drohte
und schwur sich zu rächen. er hielt schrecklich wort.
nach einigen monaten war das schöne blühende
mädchen nicht mehr, es verwelkte und starb. man
behauptet in wien sie habe aquatofana bekommen.
in dem garten des belvedere zeigte man mir
einen vater, der mit seinen zwo schönen töchtern
umhergieng. man versicherte mich, daß er sie jedem, der
sie wolle, überlasse. wenn ein vater seine eigenen
töchter zu markte bringt, um sie zu verhandeln, so gehört
dies gewiß mit zum unnatürlichen oder zum abscheulichen.
unter der mittlern und geringen klasse des volks
herrscht noch eben so gut eheliche liebe und häusliches
glück, wie in andern orten. und auch solche
abscheulichkeiten, die von einzelnen begangen werden, können
nicht auf die rechnungen eines ganzen standes, oder
einer volksklasse kommen.
 
      sänf

wien. 363
a a      s , s es se m
sünf und zwanzigster abschnitt.
aufklärung, andacht, toleranz, pracht
und aufwand, militär.
migazzi. beispiele von pfaffenbetrug.
hölzerne heiligen. freundlicher und mürrischer
marienkopf. rosenkranz. venerabile. fischtage.
stephansmesse. andacht der wiener schönen in die
ser messe. herrenals. das krippenspiel.
toleranz. reformirte kirche. zeremonien beim
evangelisch luterschen gottesdienst. anekdote
teologischen geizes. kruzifix. pracht und aufwand.
einfache lebensart des monarchen. bediente
mit säbeln. equipagen. fiaker.
kammerjungfern. stubenmädchen. haarpuder.
militär. artilleriemanöver bei simmering.
er größte seind der religionsaufklärung in wien
  ist der herr kardinal migazzi. dieser würde
es gerne sehen, wenn all das pfaffenregiment, und mit
ihm, nacht und finsterniß in wien wieder eingeführt
würden, welches joseph vertrieb und wien dadurch die
aufgehende sonne verschafte.
migazzi stellte sich all den vortrefflichen anstalten,
die joseph seinem volk den tag zu geben, macht, ents
gegen, und belästigte den monarchen so oft, daß dieser
ihm, den zutritt zu ihm, den er so sehr mißbrauchte,
ohne gerufen zu werden, verbieten mußte.
a

364 wien.
all den quark von ceremonien, hinter welche die
pfaffen ihre absichten, ihre gewinnsucht und ihre
herrschsucht versteckt hatten, von der religion wegzureissen, sie
in ihrem edlen einfachen gewande dem volk vorzustellen,
und mit einem mal dem pfaffenbetrug ein ende zu
machen, war die absicht josephs. und es glückte ihm.
das volk sieht nun ein, wie grob es von seinen
pfaffen betrogen worden ist, es liebt nun die
aufgeklärterereinere religion, und lacht jetzt über alle die possen, welche
es vorher glaubte,
ein großer teil der vornehmen ist von einem
extrem zum andern übergesprungen, und schnell vom
aberglauben zum unglauben gehüpft. viele spotten der
religion ganz, und dieß geht natürlich zu.  
in ihrer jugend hatten sie keinen andern unterricht,
keine kenntnisse in der religion erlangt, als die, vor
marienbildern zu knien, den rosenkranz zu zupfen, vor
den heiligen den hut abzuziehen, oder sich zuneigen, das
knie in der messe zu beugen, und täglich eine zu hören.
kenntnisse ihres schöpfers wurden ihnen keine
beigebracht. nun müssen sie einsehen, daß sie grob
betrogen worden, und einfältig genug gewesen seien, ihren
pfaffen zu glauben. fast immer giebt es beispiele,
welche ihnen dieses bestätigen müssen. ich will nur
zwei anführen, welche während meiner anwesenheit
aufgeklärt worden sind.
  in der doroteenkirche waren zwei körper von
heiligen, die dokumente von rom vor sich hatten, daß
sie ächte leiber der heiligen seien, und deswegen auch
 
allge   

wien. 365
allgemein verehrt wurden. 1787. wurde diese schöne kirche
entweiht, geräumt und abgebrochen. bei der
räumung wurden auch diese ächte heiligen leiber 
weggenommen, um an einen andern ort gebracht zu werden. nun
machte man die entdeckung, daß sie aus purem holz seien
und einem andern heiligen leib, ein hölzerner kopf an.
gesetzt war. das volk sah ein, daß es holz verehrt
hatte.
vor einigen jahren bestellte sich ein pfoffe, aus
der gegend von wienerischneustadt, bei einem künstler
in wien zwei marienköpfe, einen freundlichen und
einen zornigen, die er nach belieben der statue aufsetzen
und sie freundlich oder zornig aussehen machen konnte.
solche plumpe, grobe betrügereien, müssen ein
volk aufmerksam, und ihm die religion, die es nur im
aeußerlichen kannte, verächtlich machen.
da nur ein gründlicher religionsunterricht vor
unglauben und aberglauben sichern kann, so ist es ein
vorzügliches augenmerk des monarchen, durch einen reinen
gründlichen unterricht, seinem volk die ihm so nötige
religionskenntnisse beizubringen.
die vornehmern wiens haben den rosenkranz
ganz abgeschaft, und überlassen es dem pöbel, gott die
gebete vorzuzählen, und nach der anzahl derselben ihr
verdienst zu berechnen. das weihwasser brauchen sie
nur noch aus gewohnheit, und ich sah es oft, wie sie
ihr gespötte damit hatten, und einander, besonders das
frauenzimmer bespritzten. bei der wandlung in der
messe kniet nur noch der pöbel, die andern bleiben ruhig
stehen,

366 wien
stehen, und machen nur ein kompliment. wenn das
venerabile über die straße getragen wird, kommt kein
protestant mehr in verlegenheit, denn nur noch ein
teil des pöbeis kniet auf die straße, die andern gehen
ruhig ihres wegs fort, und nehmen, wenn sie ihm
begegnen, den hut ab. sonst mußten die wagen
halten, und die darinn sitzende aussteigen, oder im
wagen knien; jetzt fährt alles ruhig vorbei, und
bekümmert sich um die prozeßion nichts. ich war oft zeuge,
wie die wiener darüber spotteten, hörens, sprachen  
sie lachend, wenn sie das glöckchen auf der straße
ertönen hörten, do bringens den herr gott 
aus den fischtagen machen sich nur wenige wie,
ner mehr ein gesetz. kaum hält sie noch der gemeine
mann. ich sah auch, daß bürgerliche an
fischtagen fleisch aßen. wenn an fischtagen fleisch
in den wirtshäusern verlangt wird, so wird es ohne
anstand gegeben, und die wirte sind auch an diesen
tagen damit versehen.  
auch hier giebt es ausnahmen von solchen,
die sich ein gewissen machen, fleisch an einem
fischrage zu genießen. aber eben diese halten es für
weniger unrecht, an den fischtagen freudenmädchen auf der
straße aufzufangen, und sich dieser speise teihastig
zu machen, als schon geschlachtetes, gesundes und reines
fleisch an diesen tagen zu genießen.  
k
von der andacht der wiener, besonders des
frauenzimmers kann ein fremder die überzeugendsten begriffe
bekommen, wenn er die stephans segenmesse besucht,
    dis
v

die alle tage um zwölf uhr gehalten wird. hier wird
das eingeführte meßlied  wir werfen uns darnieder c.
nach einer sehr schönen, geschmackvollen melodie gesungen,
die bisher allen fremden gefallen hat.
in dieser messe versammeln sich die vornehmen
schönen wiens, die erst um diese zeit mit ihrem
puzeim reinen sind. manches mädchen, das sonst keine
gelegenheit hat, seinen liebhaber zu sprechen, findet sie
hier, denn so wie sich die schönen einfinden, werden sie
auch von den stutzern umflattert.
ehmals gab es neben der berühmten
keuschheitskommißion, auch eine schwatzkommißion, welche
auf verliebte abenteuer in der kirche jagd machen
mußte. jetzt ist auch diese aufgehoben, weil sie nur
lächerlich war, und die schönen dürfen nun ihre bestellungen
bei den stutzern und ihre zusammenkünfte frei
verhandeln,  
für einen fremden ist es interessant zu sehen, wie
andächtig die wiener schönen sind. da es kein
aufsehen macht, in der kirche umherzugehen, und jeden
beliebigen punkt zu seinem standpunkte zu machen, so
kann diese beobachtung desto ungehinderter geschehen.
hier wird er die verliebte blicke auf jeden gegenstand,
die mienen, winke, das flüstern und die
verabredungen selbst sehen und hören können. die stutzer
stellen sich zu den stühlen der frauenzimmer und begleiten,
sie dann beim weggehen.
der vorzüglichste ort dieser art ist in den gängen,
die ihren eintritt unter den zween türen haben, stelle
sich
 

368 wien.
sich der beobachter dahin, und er selbst ist nicht übel
gebaut, so wird er von den vorbeigehenden oder da ste 
henden, verliebte blicke, sanfte schläge mit dem fä.
cher, oder dem gebetbuche, genug bekommen, die ihn
nicht lange in zweifel lassen können, daß er angenehm
sei, wenn er das frauenzimmer nach hause begleiten
wolle.
ein besonders berühmter andachtsort, ist das an
den linien liegende dorf herrenals. in diesem ist eine
walfartskirche und ein kalvarienberg, dessen
besuchung mit zu den faschingslustbarkeiten gehört.  
die wiener erbauen sich da an den hölzernen
figuren, welchen vierzehn steinerne häuschen an den
treppen errichtet sind. ich habe außer der schönen
aussicht nichts merkwürdiges dagefunden, das der beschauung
wert wäre. in den faschingszeiten wird herrenals
von andächtlern, freudenmädchen, stutzern und
neugierigen besucht, denen es nicht um die abbüßung der
alren, sondern um die gelegenheit zu neuen sünden zu
tun ist. ich konnte von dieser andachtsübung nicht
zeuge sein, sonst wollte ich sie beschreiben.
noch eine besondere art der andacht hat der wiener
pöbel an dem sogenannten krippenspiel, das eine frau
goddel in der berufenen vorstadt lerchenfeld unterhält.
dieß sind marionetten, welche allerhand scenen aus
der religion spielen müssen. wie eine so ernstafte
sache, als die religion ist, bis zu einem
marionettenteater in lerchenfeld in dem ehmals so frommen wien
sinken konnte  sollte dieser unsinn, der wien
beschimpfen muß, nicht ein gegenstand der polizei sein 
die

wien. 36g
die toleranz, welche die protestanten in wien
genießen, ist eine folge der erhabenen eigenschaften des
kaisers, der sittlichkeit und der bessern aufklärung der
einwohner wiens. der kaiser gab den protestanten
bürgerliche rechte, und die guten wiener nahmen sie
als brüder mit freundschaftlichen armen auf. der
protestant in wien ist nicht nur bürgerlich, er kann güter,
häuser besitzen, gewerbetreiben, sondern er ist zu
allen ehrenstellen fähig, zu welchen ihn seine
geschicklichkeit und die gnade des monarchen bestimmt, der auch
schon viele protestanten in seine dienste genommen hat.
die toleranz der wiener ist so groß, daß ein
protestant, der in ihren kirchen ist, und die kreuze,
weihwasser und andere ceremonien nicht mit macht, gar nicht
auffällt, gar nicht bemerkt wird, niemand schaut aufihn,
wenn er auch mitten unter dem pöbel, der allein noch auf
dem boden kniet, während der messe stehen bleibt.
    . . .     
niemand in wien ist toleranter, als die mädchen,
diesen ist aechtglaubiger und ketzer, türke und raize,
jude und grieche alles eins.
die evangelischen und reformirten haben ihre
kirchen in der doroteenstraße. sie dürfen keine glocken,
und   welches sonderbar ist   den eingang in ihre
kirchen nicht von der straße, sondern durch einen hof
haben. .
der reformirte prediger   ein kavalier,
wenigstens ein herr von   ist ein von katolischen und
reformirten, allgemein geliebter mann. seine kirche
ist mehr von jenen als von diesen angefüllt. wer einen
aa
erträg   
 
v.

37o wien.  
erträglichen platz bekommen will, muß einige stünden  
vor dem anfang des gottesdienstes kommen. ..
  kein teater in wien wird so sehr mit menschen
angefüllt, als diese kirche. die geistlichen aller
religionen eifern wider die teater und beklagen sich, daß
die kirchen so leer und die teater immer erfüllt seien.
ich glaube die schuld liegt an den geistlichen selbst,
nicht an den zuhörern. die evangelische kirche hat
zween prediger, den herrn superintendent foke und
seinen adjunkt herrn knopf   ,
da man überall, allgemein den gottesdienst zu
veredeln und zu vereinfachen sucht, so sind hier die
evangelischen mit der einrichtung ihres gottesdienstes um
200 jahre zurück. ungeachtet herr foke, dem die  
einrichtung überlassen war, den evangelischen
gottesdienst, so wie es andere in kaiserlichen staaten,
besonders rieke in brünn machte, ganz einfach hätte
einrichten können, so hat er ihm doch eine gestalt gegeben, wie
er zu den zeiten des interims war.
er schlägt kreuze über seine zuhörer, beim segen,
vermutlich daß ihnen der böse, gott sei bei uns  nicht
zu kann. er hat einen hochaltar in der kirche, auf
welchem er beim hellen tage lichter brennt, vermutlich
sind es heilige geweihte kerzen, die geister und
gewitter vertreiben. ueber die hostie und kelch schlägt er ein
kreuz, daß keine zauberei mit vorgehe; er läßt auch
selbst seine silberstimme ertönen, singt das unser
va 
ter, die einsetzungsworte und mehr, citirt die maria
oft, besonders den gruß des engels, der ihm vorzüg 
     
. lich

wien. 371
 
 
lich wohlgefällt, und hat in allem seinen gottesdienst so
mit ceremonien überladen, die noch aus den zeiten des
aberglaubensherkommen, daß man den evangelischen
gottesdienst im aeußern kaum mehr kennt. wenn noch solche
abergläubige ceremonien aus dem altertum in einigen
ländern und reichsstädten beibehalten worden sind, so
ist es noch zu entschuldigen, weil der pöbel, wenn man
ihm eine ceremonie raubt, gleich den umsturz seiner
religion zu sehen glaubt, aber bei einem neu zu
errichtenden gottesdienst, bei neu einzurichtenden
kirchengebräuchen hätten verjährte sottisen des
altertums nicht aufgewärmt, am allerwenigsten in wien
eingeführt werden sollen.
selbst katoliken wünschen und suchen eine
veredlung und vereinfachung kirchlicher ceremonien, und
herr foke führt zweihundertjährige gebräuche bei einer
neuen gemeinde ein. herr foke mag wohl die absicht
gehabt haben, sich bei katoliken beliebt zu machen. aber
gerade das gegenteil, ich hörte oft in wien von
vernünftigen katoliken darüber spotten, da die einrichtung
des reformirten gottesdienstes allgemein wohlgefällt.
wenn das abendmahl gehalten wird, so dauert der
gottesdienst fünf stunden ununterbrochen fort. in
presburg ist der evangelische gottesdienst viel edler und
einfacher.    
als der monarch den evangelischen ihre kirche
erlaubte, so befahl er, daß die sakramente nicht verkauft
werden sollten. wie dieser weise befehl des kaisers
beobachtet werde, will ich mit einer anekdote beweisen.
aa2der

372 wien.
der sekretär des herrn wolstein, ein
evangelischer, hatte das unglück ein bein zu brechen, und in so
gefährliche umstände zu kommen, daß man für sein
leben besorgt war. er verlangte das abendmahl, und
ließ den herrn superintendent foke darum bitten.
dieser kam nicht, sondern schickte ihm seinen adjunkt knopf,
der mit zwei kirchendienern dahin kam.
sobald sie in das zimmer des kranken traten, war
die erste frage  wer zahlt hier  ein anwesender
katolike voll edlen unwillens, sprach  ich bezahle. auf
dieses wurde der kranke kommunizirt, welches mit zween
gulden bezahlt wurde. dieß dächte ich wäre doch
genug  aber den herrn nicht. sie bekümmerten sich nun
um den kranken, dessen umstände sich lange nicht
besserten, nicht weiter, und ob sie gleich bei andern
gelegenheiten im hause waren, so giengen sie an seiner türe
vorbei, ohne nach ihm zu fragen, ob er todt oder
lebendig sei 
ich habe diese häßliche anekdote nicht aufgefangen,
nicht von hörensagen, ich habe sie aus dem munde des
guten jungen mannes selbst, der sie auch jedem erzählen
wird, dem sie unglaublich scheint. mir wenigstens siel
die schändlichkeit dieser kapuzinade, als ich sie von ei.
nem andern erzählen hörte, so auf, daß ich sie nicht
glauben konnte. ich machte bekanntschaft mit dem herrn
sekretär und hörte die geschichte aus seinem munde,
er heißt ries, und wohnt im tierspitale, in der
rabengasse, im ersten stock. . . .  
als die evangelische kirche gebaut wurde, so war
eine der vorzüglichsten notwendigkeiten ein kruzifix zu
 
bekom 

wien. 373
bekommen, denn herr foke mußte ein kruzifix auf
seinem hochaltar haben. ein berühmter evangelischer
künstler, der zugleich sich ein verdienst um die kirche machen
wollte, erbot sich eines für 2oo gulden zu malen. aber
herr foke glaubte, daß ein katolischer maler ein
viel besseres kruzifir malen könne, und ließ eines um
5oo gulden von einem katolischen malen, um ein
katolisches kruzifix auf seinem hochaltar zu haben.
um den evangelischen gottesdienst vor aller stöhr
rung des pöbels zu sichern, hat der monarch auf die
stöhrung desselben, eben die strafe gesetzt, die auf
der stöhrung der stephansmesse steht.  
pracht und aufwand in wien sind das weit nicht mehr,
was sie waren. der monarch gieng mit seinem beispiel
voran, und dieses war auch nötig, um die großen des hofs
von dem gedanken zurück zu bringen, die größe bestehe
im geldverschwenden. der monarch sah aus den
verflossenen zeiten, wie untätig eine monarchie sei, wenn
sie das geld zur unzeit verschwende und auf unnötige
dinge wende. das haus oesterreich hat sich durch
seinen ehmaligen großen aufwand sehr geschadet. es
hatte im frieden sein geld verbraucht, und wenn es krieg
hatte, war kein geld da. daher kam die untätig
keit, und daß es immer seine zuflucht zum schulden
machen nehmen mußte. ist es doch vernünftiger grund
saß eines privatmanns, seine kasse nie auszuleeren,
sondern einen vorrat auf unvorhergesehene fälle aufzube
halten.      
joseph handelt weiser, er hat die opern, glänzende
feste, schlittenfarten, tafeln, die millionen vere
aa 3
schlau
374 wien,
schlangen, und die vielen unnüßen bedienten abgeschaft.
er bezahlt die schulden seines hauses , richtet eine
bessere oekonomie ein, und steht als erempel an der
spize seines volks.
wie erhaben sind nicht die züge, die er in gebung
und haltung der gesetze äußert. er zeigt sich seinem
volke als den ersten untertan der gesetze des staats.
als er den befehl gab, keine ausländischen weine mehr
einzuführen, war er der erste, der es hielt, und schickte
alle seine ausländischen weine an die spitäler zur
erquickung der kranken.
sein ganzer anzug, tafel, wohnung, equipage,
dienerschaft, ist einfach und ohne pracht. ich sah
ihn einigemal von einem einzigen bedienten begleitet,
durch einige vorstädte reiten. wer ihn nicht von
person kennt, vermutet in seiner einfachen kleidung
 ohne alles gepränge   den monarchen oesterreichs nicht.
ebenso einfach ist seine tafel und seine wohnung
im augarten. da die großen wiens mit einer
zahllosen menge speisen ihre tafeln übersetzen, so hat der
mo arch eine kleine anzahl schüsseln, und giebt das
beispiel der mäßigkeit.
. viele der großen wiens, haben den großen ton,
derin ihren häusern sitte war, herunter gestimmt, und
leben einfacher, doch immer noch prächtig genug.
emer derselben wird sich bald aufgezehrt haben.
diemenge der bedienten, prächtigen wagen, möbeln,
equipagen, die oft genug neu angeschaft werden müssen,
verschlingen vieles geld. herrschaften müssen unter ihren
   
bedien
wien. 375.
bedienten, wenigstens auch einen, oder ein paar hu
saren haben. dem monarchen muß dieß mißfallen
haben, denn er gab den befehl, daß niemand, der nicht
vom militär sei, einen ungarischen säbel zu
tragenerlaubt sei. nun können die herrschaftshusaren ohne
säbel gehen, oder sich hölzerne machen lassen, wie die
truffaldini. hat der adel in wien wohl nicht
eingesehen, wie unschicklich es sei, den bedienten gewehr zu
geben         
durch die zahllose menge der bedienten in wien
wird dem ackerbau und der armee mancher brauchbare
nützliche mensch entzogen, und noch durch den
müßiggang verderbt, der als bedienter der welt wenig nützt.
joseph weis sie auch beim gegenwärtigen kriege wohl
zu finden, und vermutlich wird er auch den
herrschaftshusaren wieder säbel geben, und sie gegen die türken
schicken, wo sie ihr gewehr besser brauchen können, als
in dem friedlichen wien.
s
wien hat eine menge prächtiger equipagen. man
rechnet die anzahl der herrschaftswagen auf 3ooo. hier
heißt aber jeder wagen, der kein fiaker oder
lohnwagen ist, also auch der wagen eines adelichen kaufmanns,
buchdruckers, oder buchhändlers, und dergleichen ein
herrschaftswagen. ob sich wohl die adlichen
buchdrucker auch herrschaften nennen lassen     
wenn die wagen die linien paßiren, müssen sie
für jedes pferd drei kreuzer bezahlen. die wagen
der gesandten sind ausgenommen. dieses liniengeld
trägt 200,000 gulden. herr nikolai hält dieses für
r  aa4eine

375 wien.
w.
eine beschwerliche abgabe, weil man die erlaubniß in
eine stadt zu kommen, bezahlen müsse. nicht das
kommen, sondern das fahren in die stadt muß
bezahlt werden, und wer geld zum fahren hat, kann
und soll dem staate seinen beitrag zur wegbesserung
bezahlen. der monarch sollte die wagen in wien
mit viel größern auflagen belegen, da sie den
einwohnern der hauptstraßen, zur größten unbequemlichkeit
gereichen, und den staub bis ins zweite stockwerk der
häuser bringen, den fußgehenden zur beschwerlichsten
last fallen, und die ausbesserung der straßen so kostbar
machen.      
außer den herrschaftswagen, sind 200 lohnwagen
und 6oo fiaker in der stadt, welche letztere auf den
straßen halten. jeder fiaker hat seine nummer, die
über 600 gehen, es sind aber zwischen diesen zahlen
viele ausgetreten, daß man nicht über 6oo rechnen darf.
sie haben unter sich eine art von reihenfahrt, so daß
der, welcher eben von einer fahrt zurück kommt, den
letzten platz einnehmen muß. es bleibt aber jedem, der
fahren will, die freiheit, zu wählen, welchen er will.
fahren sie aber in gleichen preisen, so hat der erste
das recht. man kann durch keine hauptstraße wiens,
oder der vorstädte gehen, ohne alle augenblicke von
ihnen angeredt zu werden  fohrmer  fohrmer aosse,
ihr gnoden  fohrmer eine  umaklaans geld 
welches auf teutsch heißet  fahren wir hinein,
fahren wir hinaus     
diese armen sind der gegenstand, gegen
welchen die polizei alle ihre schärfe und aufmerksamkeit
    . . . wendet,

wien. 377
wendet, wie wenn das glück oder unglück wiens, von
den fiakers abhienge. doch daraufhat die polizei nicht
gedacht, das publikum vor dem ueberteuren der
fiaker zu sichern. nein, sie dürfen fordern, was sie
wollen. man hat beispiele, daß leute, die im prater
vom regen überfallen wurden, von da bis in die stadt,
welches eine viertelstunde beträgt, einen dukaten und
mehr bezahlen mußten. und bei dergleichen betrug
findet man auch keinen schutz bei der polizei, wel.
che vorgiebt, daß es ein akkord sei. auf diese art
mache ich mit dem räuber, der mir für die ausliefe.
rung meines geldes das leben läßt, auch einen akkord,
und er könnte nicht gestraft werden.
bei schönem wetter fahren die fiaker für ein sehr
geringes geld. für zwei siebener fahren sie vom
prater bis auf den graben. ihre wagen sind schön,
meist vergoldet, mit plüsch ausgeschlagen, und hängen
vortreflich, durch welches letztere sich die wiener wagen
vorzüglich auszeichnen.  
die stadtlohnwagen sehen viel gotischer, plumper
und schwerfälliger aus, als die fiaker, und haben den
eingebildeten vorzug, daß sie keine nummern haben.
ein lohnwagen fährt den ganzen tag für zween gulden,
welches kein fiaker tut. die pferde und der aufzug
der letztern sind erbärmlich, und stimmen mit ihren
schönen wagen nicht zusammen.
die vorzüglichsten weiblichen bedienten in wien
sind die kammerjungfern, und stubenmädchen. herr
nikolai sagt, daß es in wien kammerjungfern gebe, die
 . s aa5ihre

378 wien,
ihre eigene equipagen und ihre logen im teater haben;
und die litteraturzeitung hat dieses nach erzählt. ich
habe mich wegen dieses so sehr auffallenden punktes bei
angesehenen männern, die wien kennen, erkundigt,
und es überall als eine unerhörte unwahrheit bestätigen
hören. es ist nur eine die dieses hat, und diese ist
kammerjungfer,gesellschafterin und maitresse des herrn. daß
maitressen equipagen und eigene logen haben, ist an
andern orten ebenso wenig fremde als in wien. daß
die kammerjungfern in den wagen der herrchase
fahren, ist wahr, aber dieses nicht, daß sie eigene
equipagen haben, die ihnen die herrschaften für ihre person
hielten.   .
. die stubenmädchen sind für wien wichtige
geschöpfe, und dieses in mancher rücksicht. sie sind
die vertraute ihrer herrschaften. der herr braucht
gewöhnlich sein stubenmädchen zumehr als einem dienste,
und der frau dient sie bei ihren verliebten abenteuern.
daß die stubenmädchen in seidenen kleidern
gehen, wie herr nikolai sagt, ist wahr, allein ist
dieses ein beweiseines aufwandes  alle halbe jahr teilt
die frau des hauses ein kleid aus. das einemaler 
hält es die kammerjungfer, das anderemal das
st.benmädchen. diese erhält also alle jahre ein kleid.
hätte der herr nikolai diesen kleiderpracht in der
nähe besehen, so würde er ihn nicht mehr
bewundertaben, denn diese kleidungen sind mehr als einmal
zusammengeflickt, und wohl schon zehenmal geändert. auf
dieses hört die bewunderung auf. alte kleider haben
in wien fast keinen wert, es trägt also, so ein armes
         
ge 
 

wien. 379
geschöpf, das in den ablegen seiner herrschaften paradir,
das ihm geschenkte wohlseiler, als wenn es sich ein neues
kleid von geringerem zeuge davor machen ließe.
den größten aufwand dieser art geschöpfe hat herr
nikolai nicht gemeldet. dies sind die seidenen schuhe,
die sie tragen müssen, welche alle monate durch den
staub und kot zerrissen sind, fast den ganzen lohn
dieser armen hinwegnehmen, und sienötigen, mehr als
diesen verdienst zu suchen.
so schön die kleidung der stubenmädchen, sowie
überhaupt der österreichischen bürgermädchen ist, so
abscheulich ist ihr kopfputz. sie tragen eine schwarze
böheimsche haube, mit gefarbten bändern, die nahe an die
häßlichkeit der nürnbergschen schwarzen hauben grenzt.
dieser häßliche kopfputz, der nur durch die
haarfrisur etwas von seinem auffallend häßlichen verliert, kann
nur einem wiener gefallen. es war eine zeit, wo die
wiener so verliebt in diese tracht waren, daß sich die
freudenmädchen auch so kleideten, die frauen diese
beliebte tracht mit neidischen augen ansahen, und es zur
bedingung bei der annahme der stubenmädchen
machten, keine solche hauben zu tragen. sollte mans
glauben, daß stubenmädchenshauben eine ganze stadt
allarmiren könnten  noch jezt glauben die wiener daß diese
tracht schön sei, und die stubenmädchen dürfen sie jeze
wieder tragen, ohne ihre frauen eifersüchtig zu machen.
  außer dem ins große fallenden aufwande,
besonders der speisen, giebt es noch viele bedürfnisse in
wien, die zwar in andern ländern auch bedürfnisse.
aber es nicht in dem uebermaße sind, wie hier. so
braucht
 

38o , wien.
braucht zum beispieleine dame, nur für ihren
kopfjährlich über einen zentner  schwer gewicht   puder,weil
dieser täglich hände vollweis in das haar gelegt wird,
um es dick zu machen und es reinlich zu erhalten.  
dieser große verbrauch des haarpuders hat den
staat schon längst aufmerksam gemacht. es ist eine
große tare darauf gelegt und jedes paquet gestempele
und pitschirt. das pfund kommt in wien auf17
kreuzer, da es in dem nahen presburg nur6kreuzer kostet,
und soll doch noch mehr erhöht werden,
das militär in wien muß in friedenszeiten, we
gen der starken zu gebenden wachen, immer 10 bis 12,ooo
mann ausmachen, die nach einigen jahren abgelöst
werden. das kaiserliche militär muß die burg, die
hauptwache, die tore der stadt, die magazine und
meiste öffentliche gebäude bewachen, wozu einige tausend
mann gebraucht werden. die burgwache wird alle tage
abgelöst, die andern aber müssen zweimal vier und
zwanzig stunden auf ihren wachen bleiben. kein militär
verrichtet seinen dienst so genau und mit so wenigem lärm
als das kaiserliche. nur die burgwache zieht mit
musik und marsch, und die hauptwache mit marsch auf.
die andern gehen aus ihren kasernen so stille auf ihre
posten, daß man nichts davon hört. in den
residenzen der kleinen fürsten ist beider parade ein getrommel,
als wenn eine armee marschiren sollte. hier ist alles in
der stille geschäftig. schönere soldaten als die
österreichischen grenadiere, kann man nicht sehen. sie sind
gros, sehen alle stark und fleischigt aus, und man
erkennt an ihrem aussehen ihren guten gehalt und die
ordnung zu welcher sie angehalten werden.
fast
     
v

wien. 381
         
  fast alle abend wird auf dem glazis vor dem
schotten  und burgtore ererzirt, und meist auch im
feuer. die gewehre sind jezt fast beider ganzen armee
verändert, und dadurch dem soldaten einige handgriffe
bei der ladung erspart worden. die ladestöcke sind uns
tendicker wie oben, und in der mitte ausgeschliffen.
dadurch kann man ohne sie umzudrehen, laden, und die
gewehre sind doch nicht viel schwerer als vorher. das
pulver darf auch nicht aufgeschüttet werden, da das
zündloch schief läuft. diese ladung ist sehr unsicher und ver 
ursacht, daß viele gewehre nicht losgehen, leicht
abbrennen, und noch öfter das pulver nicht ausschütten,
besonders wenn sich das zündloch von dem östern schießen
verstopft. diesen fall sah ich vielhundertmal.
einige gewehre waren so verstopft daß sie gar nicht mehr
losgiengen, und die soldaten den schuß herausziehen
mußten.                
die geschwindigkeit in wiederherstellung der
ordnung ist bei dem österreichischen militär auf dem
höchsten grad der vollkommenheit.
die österreichische artillerie, wovon zwei regi 
menter in wien und ebersdorf liegen, ist ganz
vortreflich bedient. es ist eine ehrenstelle darunter zu
stehen, und nur leute, die sich gut aufführen, und
einige kenntnisse haben, werden darunter
aufgenommen. ihre uniform ist grau mit rot. auf den
knöpfen haben sie die nummer des regiments.
bei dem dorfe simmering habe ich ein a.
tilleriemanöver und lager der zwei regimenter gese.

382 wien.
u
hen. es waren einige batterien errichtet. eine
war mit 24 pfündern besezt, eine batterie von 18
pfündern war zu den rikochetschüssen, und ein
kessel zum bombenwerfen bestimmt, außer diesen
waren noch haubizen und regimentsstücke da.
die 24 pfünder beschossen eine batterie, und einen
aufgeworfenen wall, dessen entfernung die artilleristen
auf 2400 schritte angaben. der kessel, die batterie
der mörser, war vortreflich bedient, und warf
bomben in die zu beschießende batterie. diese war von
faschinen gebaut, und mit erde ausgefüllt.
innenstanden hölzerne kanonen. die 24 pfünder konnten dieser
batterie nur einige ecken wegnehmen, und weiß ich nicht,
ob die herrn artilleristen mehr die wirkung ihrer
kanonen oder die stärke der von ihnen selbst gebauten
batterie, einsehen wollten. die bomben waren glücklicher.
die meisten sielen in die batterie selbst hinein, und alle
wenigstens in die nähe derselben, daß sie bei einem
ernstfeuer, doch nicht ohne wirkung müßten gewesen
sein. einige sielen zwischen die kaffettenwände der
kanonen hinein, und müßten, wenn sie gefüllt gewesen
wären, alles zerschmettert haben. .  
die guten wirkungen der rikochetschüsse und der
kartetschen konnte man an dem staub, den siebeiihrem
anprellen aufwarfen, sehen. die rikochetstücke waren
ungewöhnlich schwach geladen. auf eine 18 pfündige
kugel waren nur 27 lot pulver geladen, da sonst nach
den rechnungen der artilleristen zu einer 18 pfündigen
rikochetkugel andertalb pfunde pulver genommen
werden.    
                        
  in
 
 
 
   

wien,
383
in der dämmerung wurde eine petarde angezündet,
und ein blockhaus durch glühende kugeln in brand
gesteckt, das auf den ersten schuß mit hellen flammen
brannte. diesem schönen manöver wohnte der monarch
mit seiner generalität bei.  
 
sechs und zwanzigster abschnitt.
freudenmädchen, abbees, vögel und
hunde. .
anzahl der freudenmädchen. die vornehmere
gattung derselben. anfang und fortsetzung
ihres gewerbes. art ihres verfahrens. geringere
gattung der freudenmädchen. der spitalberg.
einige folgen der schlechten polizei und der
unregulirten duldung der nymphen. anzahl der
venerischen. die wiener polzei und ihre
soldaten in tätigkeit. freudenmädchen in uniform,
reten und gliedern, und mit gewehren. eine
tare zwoer grazerinnen. abbe es, vertraute der
damen, hanswurste und spione. vögel.
hunde.
ie freudenmädchen in wien machen einen ans n
chen teil der einwohner wiens aus. herr
nikolai rechnet ihre anzahl auf 14,000, nehmlich 10,ooo
ganz gemeine und 4000 vornehmere. doch nach der
berliner monatsschrift darf man nicht jetzt mehr
freudenmädchen sagen, man muß diese tierchen
lustmädchen nennen. diese namensumschaffung, und jenen
aufsatz aus berlin zu erhalten, ist allerdings befremdend;
  denn

384 wien.
denn in wien und andern orten, wird durch eine schlechte
polizei das laster nur geduldet, in berlin aber ist es
privilegiert, obgleich der neuere vorfall mit der
kupplerin schubiz gezeigt hat, daß der pöbel in berlin mehr
delikatesse habe, als oft ein ganzes publikum in andern
städten. v
daß diese angegebene anzahl der öffentlichen
freudenmädchen nicht zu hoch sei, ist glaublich, ich hörte sie
in wien noch höher angeben. wenn man aber alle
diejenigen, die dieses handwerk heimlich treiben, dazu
rechnen wollte, so müßte die summe entsetzlich werden.
die vornehmern freudenmädchen, deren die meisten
in der stadt selbst wohnen, kleiden sich immer so schön
als die damen wiens. sie gehen in seidenen
kleidern, fahren aus, besuchen alle öffentliche orte,
ma chen alle moden mit, halten domestiken und affektiren
den großen ton wiens, so viel sie können. wehe dem
unbedachtsamen, der sich durch ihre schöne kleidung
blenden lässet, er wird gewis bald die übeln folgen seines
irrtums spüren  .  
  ein aufmerksamer beobachter ist schon gewohnt,
wien als eine maskerade zu betrachten, und die
menschen weder nach ihren guten noch schlechten kleidern zu
rangiren und zu beurteilen. dieser läßt sich durch den
putz der freudenmädchen nicht verführen, und er sieht
an ihrem gang, betragen und anstand, daß es nur
maskirter pöbel ist. diese klasse der freudenmäd.
 chen bestehet fast durchgehends aus fremden. es sind
verunglückte stubenmädchen, entlaufene dienstmägde,
s wpers
n

wien, 385
verlassene soldatenweiber, putzmacherinnen und ähnli,
ches gesindel.      
diese fangen ihr handwerk im kleinen an, sparen
ihren verdienst bis sie sich aus der trödelbude kleider
nach vornehmern schnitt kaufen können, putzen und
schminken sich und paradiren dann an öffentlichen orten,
mit ihrer bessern kleidung wird auch ihre person
teurer, und so verbessern sich auch ihre finanzen. man zeigte
mir in wien viele, die so schön gepuzt waren, daß ich
sie an jedem andern orte, außer wien, für damen von
großem rang würde gehalten haben, und diese waren
vorher küchenmägde gewesen.  
einer meiner bekannten sah im augarten ein sehr
schön gekleidetes frauenzimmer, das ihm bekannt zu sein
schien,und das sich vor ihm zu verbergen suchte. er
begegnete zween seiner freunde, die ihn fragten  kennst du
dieses frauenzimmer  nun kams heraus, daß das schön,
gepuzte mädchen küchenmagd in einem gastause
gewesen, von wo sie sich in ein niedriges bierhaus begeben, wo
der preis ihrer person ein siebener war. undjezt war
sie der kleidung nach eine dame. wahrhaftig ovids
verwandlungen sind nicht drolliger.  
und so sind die vornehmer gekleideten freudenmäd.
chen alle. anfangs gebraucht sie der tambour und
handwerksbursche, und endlich kommt der vornehme wiener
stutzer, manchmal auch ein fürst, wovon ich am hellen
tage augenzeuge war, hintendrein, und glaubt noch
wunder, welche beute er gemacht habe, wenn er ein
solches geschöpf auf dem graben aufgefangen, oder sich
im fiaker hat zuführen lassen.   
s hat fü bß daß
 
v 1

 
daß die freudenmädchen einen guten verdienst
haben müssen, beweiset ihr aufwand und ihre wohnung.
sie wohnen meist im ersten stock, der bequemsten und
teuersten miete, da mancher ehrliche mann nicht so
viel mit saurer schwerer arbeit verdienen kann, daß er
sich im dritten oder vierten stock einmieten kann,
sondern unter das dach schlüpfen muß.
die berufensten gegenden wiens, wo die
freudenmädchen ihre venustempel aufgeschlagen haben, sind die
schottenbastei, die naglergasse, die krugerstraße, der
elephant, die mohrenapoteke; außer diesen ganzen
nesten, sind sie noch überall herum zerstreut. auf
der schottenbastei und in der naglergasse ist sast kein
ehrliches haus. in jedem sind wenigstens ein paar.
die bürger nehmen die freudenmädchen gerne in ihre
häuser ein, weil sie sehr hohe hausmieten bezahlen.
ueberall, wo sie glauben, einen fang machen zu
können, finden sie sich ein. im belvedere, wenn
musik ist, in den teatern, im prater, bei der
heze, im augarten, und bei der kapuzinermesse sieht
man sie ihre netze werfen. ihr vorzüglicher jagddistrikt
ist der graben, der kohlmarkt und der hof. sobald
der tag sich zu neigen anfängt, so finden sich auch die
nymphen ein. ihr strich geht vom kohlmarkt über
den graben bis auf den stockimeisenplatz und die
kärntnerstraße. hier versammeln sich, unter dem
vorwande, der abendpromenade zu genießen, auch die stutzer.
kommt ihnen ein solcher strichvogel, der ihnen gefällt,
in weg, so fangen sie ihn auf, führen ihn aus dem
gedränge heraus auf die seite, und akkordiren öffentlich
mit

mit ihm auf der straße. sind behde um den preis
eins worden, so führen sie ihre nymphe im triumph ab.
sie würden sie gleich auf der straße abfertigen, wenn
nicht alle straßen wiens bis an die mitternacht mit
euten angefüllt wären.
löschenkohl, dem kein satirischer zug wiens entgeht,
hat auf seinem blatt, die abendpromenade auf dem
graben, auch einen stutzer gezeichnet, wie er mit einer
nympfe akkordirt, und durch aufhebung einiger finger ihr
zu verstehen giebt wie viel er ihr geben wolle.
die abendpromenade ist zwar nicht der ausstich
wiens, doch sind sicher viel honnet denkende personen,
besonders frauenzimmer darunter, die durch
gespräche und ein gläschen limonade oder gesrornes sich
den abend angenehm zu machen suchen.
ost sah ich es mit vergnügen, wie das edler
denkende frauenzimmer durch mienen und worte
seine unzufriedenheit zu erkennen gab, daß auch gute
gesellschaften mit solchem verkleideten gesindel vermischt,
und ihre promenaden mit gassenh  durchschwirrt
werden. nicht einmal so viel gefühl für die bessern perso 
nen wiens, hat die polizei, daß sie diesen platz von
dem gesindel reinigt,  
die wiener stußer treiben die indiskretion zu weit.
weil der zufall hier 6ooo häuser auseinen platzvereinigt
hat, so sollte wohlstand nicht mehr wohlstand, und
indiskretion keine indiskretion mehr sehn  manhoft undsordert
mit recht, daß der vornehme pöbelingroßen städtenge
bb .
sittet

388 wien.
sitteter sein solle, als in kleinen, aber die wiener
stutzer beweisen das gegenteil.
ich habe mehr große städte, ich habe
seehäfen gesehen, wo bekanntlich mehr gesindel ist,
als in andern orten. aber ich habe selbst die
bootsknechte in seestädten nicht so indiskret, roh und
ungesittet gefunden, wenn sie ein gewisses bedürfnis
befriedigen wollen, als die stutzer in wien. selbst der
matrose befriedigt seine naturtriebe im stillen, aber
der seidene stutzer der hauptstadt des teutschen reichs
fängt seine gassennymphe mitten unter einer gesitteten
gesellschaft auf, und akkordirt mit ihr  r ihren ohren,
doch ist es den jungen stußern noch eher zu
verzeihen als dem alten 70 jährigen   , der sich die
freudenmädchen noch im fiaker auf die .straße
hinauszuführen läßt.
die geringeren nymphen, der trost, der
aueschuß dieser waare, haben die vorstadt lerchenfeld,
und die bierhäuser der vorstadt spitalberg
eingenommen. durch die erstere vorstadt kann kein
ehrilcher mann, bei der nacht durchgehen, ohne
angefallen zu werden, und die leztern sind plätze, wo die
unbedachtsamen, die dahin geraten, fast ausgezogen und
ausgeplündert werden. und dieses ist auch im
eigentlichen verstande schon oft geschehen. an dieses denkt die
polizei nicht diese neste, die so leicht auszukundschaften
sind, zu zerstören. nein, sie duldet die beraubung des
beutels, der kleider und der gesundheit, denn sie hat
wichtigere verrichtungen, sie muß spioniren lassen, ob
rl .

wien. 389
niemand auf der straße singe, rufe oder schimpfe  an
die ausrottung dieser schändlichen höhlen des raubs 
denn auf diesen ists allein angesehen   die der
öffentlichen sicherheit mehr schaden, als alle singenden auf der
straße, wird weder gedacht, noch gearbeitet. es kann
nicht unwissenheit, sondern trägheit und untätigkeit der
polizeisein,daß sie alles dieses duldet. die diener der
polizei wissen selbst die streiche und diebstähle, welche die
freudenmädchen begehen, und jeder fremde kann nicht
lange in wien sein, ohne eine menge zu hören.
ich habe selbst viele streiche der freudenmädchen
aus dem munde der polizeibedienten erfahren. im
may 1787 erhielt ein bedienter eine einladung von einer
nymphe. er folgte ihr in ein haus. sie nahm ihm
die uhr aus der tasche, gab ihm einen stoß und floh
  die treppe hinauf. er rief, polizeiwache kam,
besezte und durchsuchte das haus, und fand nichts. es
wohnten lauter ehrliche leute im hause und die nymphe
gehörte nicht dahin. alles war vergebens und die uhr
blieb der nymphe.
im august eben dieses jahres ließ ein kaufmann
seinen jungen, der ihm viel geld entwendet hatte,
beobachten. er verschwendete es in gesellschaft der
freudenmädchen, die ihm alle gelegenheit dazu machten.
wollte die polizei nicht selbst verklagt sein, so mußte sie
die ganze schöne gesellschaft, bei dreißig solcher
nympsen aufheben. was war die strafe dieser abscheulichen,
die einen jungen, unbedachtsamen menschen zum
diebstahl und liederlichem lehen verführt hatten  sie wurden
ein paar tage eingesperrt, visitirt, und mit einer warnung
wieder erlassen.
  bb3ein

399 wien,
ein junger mensch, der oft ein freudenmädchen
besuchte, wurde einigemal beim ausgang aus dem hause
von zwei mann, die sich in polizeiuniform gekleidet
hatten, aufgehalten und rein ausgeplündert. um nicht
der polizei, die ihm doch gewiß nichts würde getan
haben, in die hände zu fallen, ließ er sich willig
berauben. als dieses einigemal geschah, so entdeckte der be.
raubte es einem freunde, der ihn versicherte, daß dieses
unmöglich polizeisoldaten sein könnten. sie wurden
eins, sich die sache aufzuklären. der junge mensch
gieng wieder zur nymphe, und sein freund, der
kaiserliche wache bestellt hatte, wartete in einem nahen hause,
die zwei mann in polizeiuniform erschienen richtig wie
der, und stellten sich, den jungen menschen arretiren
zu wollen. nun brach sein freund mit der wache
hervor, machte ernst und arretirte die zween angreifer. es
fand sich, daß es der bruder und schwager der nymphe
gewesen, die mit ihr einverstanden waren und sich in
polizeiuniform gesteckt hatten, um ihr vorhaben
auszuführen. sie fanden ihre belohnung im zuchtause.
wer noch auf diese art mit verlust seines beutels,
oder uhr aus den händen der freudenmädchen
entkommt, hat von glück zu sagen. die meisten verlieren
ihre gesundheit und viele ihr leben. im sommer
1787 bekam ein apoteker in wien einen gesellen, einen
jungen menschen aus ungarn. er warnte diesen
treulich, sich vor den seilen freudenmädchen zu hüten, er
tat es nicht. kaum waren vier wochen vorbei, so
hatte der junge, gesunde mensch eine solche häßliche
krankheit bekommen, daß er ohne hoffnung
 le   ,   ns
 

wien, 391
bens war. ich habe nicht erfahren, wenn er
gestorben ist.
fallen nicht solche mordtaten auf die polizei, die
bas gist nicht nur duldet, sondern immer weiter sich
ausbreiten läßt  auch auf die familien hat diese unordnung
wichtigen einfluß. ein wiener bekam von einem
freudenmädchen ein solches andenken und seine frau
trennte sich auf immer von ihm. ein anderer mußte
den arzt mit geld auf seine seite bringen, um sein
geholtes geschenk vor seiner eheuersten ehehälfte zu
verbergen. dieser überredte die frau, daß ihr mann wegen
seiner gesundheit sich einige zeit von ihr entfernen und
ein bad gebrauchen müsse.  
dieses uebel geht nicht nur auf einzelne fälle,
sondern ins ganze, das heißt  die sottisen der polizei
haben den schrecklichsten einfluß auf das ganze. als
einst die aerzte wiens die anzahl ihrer venerischen
einschicken mußten, so war die hauptsumme 12,ooo.
unter dieser waren diejenigen, welche unter den händen der
empiriker und quacksalber waren, und die sich selbst
kurirten, oder dem schicksal überließen, nicht entalten,
und wahrscheinlich übertrifft die letztere anzahl die
erstere noch. wer wiens einwohner nur ein wenig mag
die musterung passiren lassen, muß sehen, daß nur die
anzahl derjenigen, bei welchen das uebel einen sichtbaren
ausbruch genommen hat, jene gegebene zahl übertreffe.
als einst die polizei aus ihrem tiefen schlummer
erwachte, und bei einem fasching, wo es gar zu tolle
hergieng, 300 freudenmädchen auffangen und
besichtigen ließ   300 von 14,000  die so gerühmte
wie  bh 4 mer

392 wien,
ner polizei    so fanden sich unter diesen 3oo nur 6o
gesunde, also vier angesteckte gegen eine gesunde. was
tat die polizei  die gesunden ließ sie laufen und die
kranken kuriren, um sie desto tauglicher zu neuen
abentenern zu machen.  
 
auch noch nach den zeiten der weiland
keuschheitskommission, deren sottisen auf der entgegengesetzten seite
viel abscheulicher waren, als jene einer schläfrigen polizev,
zeigte die wiener polizei zuweilen, daß sie noch nicht
ganz eingeschlafen sei. sie ließ von zeit zu zeit einen
streif in die haine und löcher der venus tun und die
eingefangenen priesterinnen mußten die gassen kehren.
sie wurden in uniform gekleidet, erhielten graue
ueberröcke und hütchen, und einen besen in die hand.
zum unglück waren die grauen hütchen mode. wie
durch einen zauberschlag war diese mode aus wien
entflohen, als sich diese grazien in gassenkehrers gestalt in
derselben blicken ließen.  
kein ehrlicher mann, noch weniger einer, der ein
böses gewissen hatte, durfte an dieser reihe der
venuspriesterinnen passiren. jeder bekam eine sottise.
 dieser war auch in meinen armen, jener ist mir noch
schuldig  und dergleichen riefen sie den vorübergehenden
nach. als sie einst vor einem großen herrn, der bei
ihnen eben, als sie die straße kehrten, vorbeipassirte,
sich in reihen und glieder stellten und mit den besen
präsentirten; auch eine ansehnliche anzahl derselben, selbst
in den kasematten, in welche sie bei der nacht einge
sperrt waren, durch die veranstaltungen einer löblichen
polizei und ihrer mannhaften diener, in v   
  stände
.    
   
 

wien, 393
stände versetzt wurde, so sah man auch diese strafe als
unnütz an, und jetzt laufen sie, und treiben, was sie
wollen.
zuweilen rührt sich auch das publikum und will der
polizei zeigen, was sie eigentlich tun sollte. so kam
1787 eine skandalöse tare, zwoer freudenmädchen,
gedruckt zum vorschein. diese waren zwo schwestern
aus einem guten hause in graz, aus welchem sie
entlaufen, und nun ihr handwerk in wien öffentlich trieben.
diese gedruckte tare, ein verzeichniß der abscheulichsten
schweinereien, ward zuerst im belvedere an einem
musiktage an einen baum genagelt, verbreitete sich aber
schnell in alle kaffeehäuser, gesellschaftstische und
zirkulirte bis in die äußersten vorstädte. eine jede andere
polizei, als die wienersche, würde auf dieses   da
die hauptsache wahr war   der spur nachgegangen
sein und die seilgebotene waare wenigstens haben
besichtigen lassen. sie tat es aber nicht. die zwo
grazerinnen, der untätigkeit der polizei gewiß, waren so
frech, noch eine klage bei dem stadtmagistrat anhängig
zu machen, und sich darüber zu beschweren, daß ein
spasvogel durch kundmachung einer wahrheit ein paar
öffentliche h... angegriffen. eine derselben trieb den
spott gegen die schläfrige polizei so weit, daß sie ihr
ausgehängtes zeichen, ein grün seidenes band, welches
sie, wie ehmals madame rahab ihr rohes seil, ins
gitter geknüpft hatte, welches auf einen der volkreichsten
öffentlichen plätze, auf den meelmarkt, gieng, ruhig
hängen ließ. nur ein beispiel einer gestraften
abscheulichkeit ereignete sich während meiner anwesenheit,
bb5ein
   

394 wien,
ein weib hatte ein junges mädchen an einen raizen
verkuppelt, das von ihm angesteckt wurde, oder gar
starb. zur strafe mußte die kupplerinn die bühne
besteigen mit einem an sich hängenden zettel, auf
welchem stand  wegen kuppelei. mit vergnügen sah
ich den edlen unwillen vornehmer und gemeiner wiener,
den sie laut über diese abscheuliche, die immer heulte,
äußerten. der pöbel würde sie gewiß mit kot
beworfen haben, wenn dieses eben so in wien, wie in london,
erlaubt wäre.  
wenn die polizei, auf deren rechnung die meisten
dieser streiche fallen, auch wirklich gefallen an den
freudenmädchen hätte, so sollte sie solche doch wenigstens
unschädlich machen. sind sie ein nötiges uebel in
einem staate   obgleich die erfahrung an wien selbst
bestätigt, daß kein uebel dadurch gehoben werde, wenn
die freudenmädchen geduldet werden,   so setze sie die
polizei wenigstens unter eine aufsicht, daß das morden,
rauben, betrügen, anstecken verhindert werde. die
unregulirten truppen sind selbst im felde nicht gut, denn
sie plündern freund und seind, noch weniger kann man
sie in einem wohl eingerichteten staate brauchen. man
hat eine schwere tare auf die einpuderung der haare
gelegt, und den haarpuder stempeln lassen, um ihn vor
allem schleichhandel und betrug zu sichern. warum
läßt die polizei die freudenmädchen nicht auch stempeln,
so würden die käufer doch gute waare bekommen, und
der staat beträchtliche einkünfte ziehen  legte ja schon
kaiser vespasian einen zoll auf die kloake   
   
1      , was
     

wien. 395
was die freudenmädchen den wienerschen stußern,
sind, das sind die abbees zum teil den wiener
schönen, eine zahllose menge dieser geschöpfe schwärme
um das frauenzimmer, und wird zum teil auch von
ihm unterhalten, um allezeit einen rüstigen nothelfer
bei der hand zu haben. sie versehen nicht nur die
bedürfnisse der wiener schönen in diesem punkte,
sondern sie machen auch den hanswurst über der tafel,
und den spion. jeder gesandte hat einen oder ein
paar abbees bei der hand, die ihm zum spion dienen.
und gewiß ist kein tauglicheres geschöpf zu einem spion
als ein abbee. eben so brauchbar sind sie zum hans.
wurst. es sind nicht nur teutsche, sondern franzosen,
italiener, ungarn, die in abbeeskleidungen
umherziehen, und an allen öffentlichen orten sich sehen lassen.
die wiener, besonders die frauenzimmer, sind
ausserordentliche liebhaber von vögeln. diese machen einen
der angenehmsten teile der einwohner wiens aus. in
allen fenstern hängen schöne käfige mit nachtigallen,
kanarienvögeln, gimpeln, amseln, erchen und andern
singvögeln, die ganze stücke schlagen. besonders
angenehm ist es in den nächten der monate may und
jun., wo die nachtigallen wetteifern, die stille der
nacht durch ihren gesang zu unterbrechen. jedes
mädchen muß sein vögelchen haben, welches es selbst
füttert und pflegt. es ist ein eigener vogelmarkt in der
nähe des augustinerklosters angelegt worden.
einen beschwerlichen teil der einwohner wiens
machen die hunde aus, deren zahl noch höher als die
der freudenmädchen, und auf 20,000 steigt. in
pa    ris

396 wien.
ris rechnet man 50,000. nicht nur aus jedem hause,
sondern aus jedem stockwerke, wird man von diesen
lieblingen der wiener schönen teils freundlich begrüßt,
teils mit einem lärm angefallen. schon seit einiger
zeit sind die weissen pommer mode. diese art hunde
ist für die fuhrleute ein nützliches tier und ein
stallhund, aber die wiener schönen haben ihn zu ihrem
schooshunde gemacht. eben diese art hunde ist jetzt
auch in italien mode.  
in wien heißt dieser lieblingshund spitzer. die
wiener schönen haben ihn auf dem schooße, er trinke
aus ihrer tasse, hat seine seidenen polster und begleitet
sie im wagen und zu fuß. auf der straße tragen sie
ihn im arme, oder führen ihn an einem bande. je
kleiner er ist, desto kostbarer und schöner ist er. der
hund ist der wienerinn so unentbehrlich als der
liebhaber. beide sind ihre begleiter und das spiel ihrer
launen. bald wird der hund karessirt, und der
liebhaber geneckt, bald wird dieser begünstigt, und der spitzerl
geplagt; der allein das recht hat, die beleidigungen
seiner gebieterinn zu rächen.  
 
       
 
       
                     
  sieben

wien. 397
   eses sess   
sieben und zwanzigster abschnitt
belustigungen der wiener.
prater. verschiedene unterhaltungen in ihm.
lustaus. aufspritzen. stuwersche feuerwerke.
augarten. traiteur, seufzerallee. donaubad.
stadtwall. paradiesgärtchen. abendpromenade
auf dem graben und kohlmarkt. kasinen.
tanzsäle. kaffeehäuser. gelehrtes kaffeehaus,
eine spelunke. bierhäuser, teater.
nationalschauspieler, eine republik. teutsche
hofoperisten. italienisches singspiel. bernersche
kinderkomödie. winkelteater im neustift. kasperl.
abscheulichkeiten dieses hanswurstteaters.
tierhetze. prellereien des hetzmeisters. der
hetzmeister und ein bär im streit. herr hyam, ein
reiter und gaukler.
frohnleichnamsprozession. der annentag.
uä den öffentlichen belustigungsorten wiens ist der
prater der vorzüglichste, weil er von allen
volksklassen, vom fürsten bis auf den bürger, besucht wird,
und für einen fremden und menschenfreund der anblick
so vieler vergnügten, und mit so vielerlei unterhaltungen
beschäftigten, menschen recht angenehm ist.
der prater ist ein auf einer insel liegender und an
die leopoldstadt stoßender aspen  und buchenwald, der
durch die ehmalige keuschheitskommission erbärmlich
ver  dorben

398 wien.
dorben und zusammengehauen worden ist, so daß man
jetzt nicht einmal mehr zusammenhängenden schatten hat.
der monarch läßt jetzt wieder gebüschwerk anpflanzen,
um seinen wienern ihren zerstörten lieblingsort wieder
herzustellen.      
der anblick des praters von der seite der
leopoldstadt ist schön. einige sehr weit laufende, eheils
gepflanzte, eheils durch den wald gehauene alleen, deren
aussicht sich bei einigen mit dörfern endigt, laufen in
einem halben zirkel auf einen mittelpunkt zu. eine
derselben läuft durch die jägerzeile bis in die leopoldstadt
hinein, und führt an das hanswurstteater.  
gleich beim eintritt in die hauptallee erregt ein
bild aus holz gehauen, das an einen baum befestigt
ist, die aufmerksamkeit des fremden. einige seelen
werden jämmerlich im fegefeuer gebraten. unten ist
eine büchse und folgende erbauliche inschrift   es wird
um ein almosen gebeten, für die aumen seelen, auf eine
heilige meß, die in der pestzeit anno 1713 über 3ooo
im prater sind begraben worden.  ich sah aber bei
meinen so öftern besuchen des praters den fall nicht eine
mal, daß sich jemand der armen seelen erbarmen, und
sie aus dem fegefeuer erlösen, oder vielmehr den paffen
einen gewinn zuwerfen wollte.  
sobald man einige schritte in den prater weiter
getan hat, so erscheint ein mann, der fragt  ob man
sich nicht wolle wägen lassen  für manchen mag es in
teressant sein zu wissen, um wie viel pfunde sein eheures
korpus von zeit zu zeit steigt, oder fällt. ein
anderer hat einen raritätenkasten, der auch seine
dienstean  .       bietet,

wien. 399
bietet. weiterhin im prater erscheinen die weiber mit
kipfeln und die italiener mit salami, die unaufhörlich
rufen salami veronesi 
eine menge hölzerner buden und hütten, welche
wirten gehören, aber innen sauber bemale oder tapezirt
sind, sind durch den ganzen prater zerstreut. um diese
hütten her sind unter den bäumen eine zahllose menge
von tischen und bänken, die an den sonntagen alle
mit menschen angefüllt sind. die wirte sind mit allem
versehen und es speisen oft ganze gesellschaften zu mittag
und abend unter den bäumen, und genießen zugleich
der frischen lust und der gesellschaft. die wirtshäuser
haben oft sonderbare namen, zum gansel, zum guten
hirten, und mehr. eine anzahl zahmer schweine
und hirsche läuft unter den menschen ganz ungescheue
umher. die letztern sind so zahm, und der gesellschaft
der menschen so gewohnt, daß sie bis zu den tischen
kommen, und das brod aus den händen essen.
zum vergnügen unterhält hier der wohltätige
monarch eine türkische musik, welche die artillerie alle
abend aufführt. zur abwechselung und bewegung
dienen kegelbahnen, die in wien pudel heissen, tauben,
die an einer art von hohem schnellgalgen hängen und
nach einer scheibe geworfen werden, und kleine hütten,
in welchen karousel von kindern gehalten werden. in
diesen hütten sind große, runde, bewegliche scheiben,
auf welchen hölzerne pferde und kleine wagen befestige
sind. auf jene setzen sich die knaben, und in diese die
mädchen, und stechen mit einer lanze nach einem
eisernen ringe. ich sah aber auch oft alte und große s 
iese

4oo wien.
diese kinderei mitmachen, wobei eine trommel ein
ewiges gewirr macht.  
angenehm ist es, die mancherlei beschäftigungen
der menschen im prater zu sehen. dort sieht man eine
gesellschaft frauenzimmer beim biergelage, oder beim
kegelspiel,   denn da bei diesem nur eine einzige, und
zwar ganz kleine kugel gebraucht wird so ist es dem
frauenzimmer möglich, diese motion mitzumachen.  
dort sitzt eine gesellschaft und spielt; hier ist eine
gesellschaft essender und trinkender; dort eine gesellschaft
zärtlicher und verliebter; hier eine partie politischer
kannengießer, die die schicksale europens wägen; hier
horcht eine auf das geklimper eines blinden harfenisten,
dort spricht eine andere vom krieg und frieden. hier
sitzt eine gesellschaft bürgerlicher, dort eine v n lakaien,
friseurs und stubenmädchen; hier späht ein stußer
nach den mädchen mit der lorgnete, dort nickt ein
freudenmädchen ganz vertraulich und einladend; hier
kommt ein steifer pedant, dort ein hüpfender abbee.
hier spaziert eine gesellschaft, eine andere unterhält sich
mit den hirschen oder hört der musik zu, eine dritte setzt
sich in wagen und fährt auf das lustaus. zur
mannichfaltigkeit and abwechselung des praters tragen die
vielen schönen equipagen und pferde vieles bei.  
eine allee, die eine halbe stunde lang ist, aber
durch eine krümmung der donau in ihrer geraden linie
unterbrochen wird, führt auf das sogena  lustaus.
dieses ist ein in zwei stockwerke abgeteiltes in
chinesischem geschmack gebautes kleines haus, das von seiner
umherlaufenden galerie eine sehr reiz  aussicht
 
    ie

wien, 49
die donau und die nahe gegend hat. in den zwei
stockwerken sind tische und stühle aufgestellt, und ein
naher traiteur besorgt die mundprovision. denn in
ä  wärs ein großer jammer, wenn ein eckchen des
vergnügens aufgefunden werden könnte, wo nicht auch
än traiteur wäre. auf das aufhaus zu fuße zu gehen,
ist eben so ungewöhnlich, als zu palermo sich seiner füße
z  ienen. eine anzahl schöner prutschen, die man
selbst kitschirr, wartet in der leopoldstadt, welche für
einen gulden die fahrt hin und her machen, und s  , so
ange die gesellschaft will, aufhalten müssen. in dem
lustause ist nur die bessere gesellschaft. dergeringere
schließe sich selbst aus, und der ehrsame bürger fühlt,
daß er hier überflüssig sei. er bleibt also lieber bei sei,
ner bierflasche beim ganselwirte sitzen, und kaut seine
kipsel dazu. . . . . .
die allee zum lustause muß in den heissen mona,
ken aufgespritzt werden, dieß ist eine beschäftigung der
gassenkehrer. alle 2oe schritte ist eine pumpe, die
das wasser dazu verschafft, und in den graben laufen
läßt. aus diesem werfen die  assenkehrer mit hölzernen
schaufeln das wasser in den weg, und erhalten
ihn naß.  
daß der prater bei der nacht geschlossen werde, wie
herr nikolai sagt, ist ganz falsch. er ist überall offen,
und kann gar nicht geschlossen werden, weder von der
seite der leopoldstadt und jägerzeile   noch von der
seite der vorstädte landstraße und weißgerber, wo
immer schiffe bereit stehen, die hin und hergehen. man
kann also nicht nur zu allen zij und ausgehen,
  , cc sondern
   

402 wien.
sondern es bleiben auch gesellschaften bis in die späte
nacht, ja ganze nächte im präter. es ist ein sehr
herrlicher anblick in einer schönen sommernacht, in
diesem walde eine so große menge lichter, die alle durch
gläser vor dem winde geschützt sind, so viele beseßte
tische zu sehen, und hin und wieder noch eine musik
ertönen zu hören. die lichter machen mit dem grünen
des waldes und den schönen kleidungen des
frauenzimmers eine recht angenehme wirkung, wozu noch die
illuminieten buden und kasinen vieles beitragen,
am glänzendsten ist der prater an einem abend, wo
ein feuerwerk gegeben wird. ein solcher tag setzt ganz
wien in alarm. schon einige stunden vorher fängt
eine dicht an einander geschlossene reihe wagen, die
ununterbrochen, einige stunden lang, zum tore beim
roten tutme hinauszieht, und sich in die tausende
beläuft, die seierlichkeit an. herr stuwer, der seine
feuerwerkskunst aufs höchste getrieben hat, verdientes
auch, daß wien ihm seinen behfall schenkt. er kündigt
sein feuerwerk unter mancherlei titeln, auf gedruckten
zetteln und hölzernen tafeln an, die er in die straßen
hängt. .        
der ganze prater ist mit menschen angefüllt, die
hier teils ein abendessen genießen, teils kalte küche,
oder nur getränke zu sich nehmen. denn mit leerem
magen kann man dem feuerwerk nicht zusehen. sobald
die sonne untergeht, geschieht ein kanonschuß. die
noch in der stadt sind, machen sich auf den weg, denn
dieß ist das zeichen, daß das feuerwerk gewiß abgebrannt
werde. wenn der abendstern blinkt, geschieht der
. . .   zweite

wien. 403
zweite schüß. die effinden verleffen ihre tische und
seien sich vor die fronted bj die gallerie. alle
eingänge in den prater sind von kaiserlichen kürassiren
e, die zu pferde wache halten. für den eintritt
zu diesem prächtigen schauspiel wird nur ein
zwanzigkreuzerstück bezahlt. wer vor dem feuerwerk wieder
  abgeht, bekommt ein geld wieder; auch dieses, wenn
das wetter die abbrennung desselben hindert j
widerwillen und abscheu sah ich hier den kontrasj
niedrigen geiz und verschwendung in den charaktere
niger wiener äroßen gemischt. sie, die taj
die el este art verschwenden, ließen vor der bude
ym eintritt den wagen halten, die bedienten abste
en und sich ihre paar zwanziger wieder geben, da
dem unternehmer ohnedieß durch den regen so vieles ver.
dorben worden ist.
bei dem anbruch der nachtgeschicht der dritte ka 
nonschuß. alles ist nun in ordnung, stille und voll
erwartung, bis das mächtige wort  fener, ertönt.
 auf dieses entzündet sich die erste fronte, jedes feuers
werk bestehe aus fünf bis sechs großen und angen
fronken und einer dekoration. ganze große paläste nach
der zeichnung ihrer architektur, gärten mit blumen
beeten, blumen, alleen, fontänen, terrassen
ushäusern, perspektivische aussichten, triumphb gen mit
vasen, obelisken, statuen, säulengängen, bergs
und wasser, bewegliche figuren, feuerspeiende drachen;
über einander laufende ringe, sind nach ihren zeichnun 
gen mit lebendigen feuerfarben ausgedrückt. zum be.
schluß giebt er drei viermal steigende raketen, meei 
        cc 2
senks   








494 wien.
s rköpfe, granaden, feuerschwalben und lustkugeln, die
ein solches geprassel in der lust machen, daß der
erdboden zittert.
ich habe zwei dieser feuerwerke gesehen. das
eine hieß  der kasperl in der herenschule, und das
zweite  das freudenfeuer am annentage und war den
schönen nanerln wiens gewiedmet. denn anna heiße
auf wienerisch naner. aber der himmel war den
nanerln nicht günstig, denn das freudenfeuer mußte
zweimal verschoben werden. stuwer hatte aber dafür das
glück, mit des monarchen gegenwart beehrt zu werden.
nach dem feuerwerk wird der prater durch angezündete
pechkränze erleuchtet, und der zug von wagen zieht sich
in der nämlichen prozession, in gedrängter linie wieder
in die stadt. nun haben die stutzer wiens wieder
stoff genug zu gesprächen, denn ein feuerwerk, das
wichtigste spektakel wiens, ist einige tage das gespräch
der stadt, und erhält die stutzer in atem.  
der augarten, dieser in aller rücksicht herrliche
aufentalt des vergnügens, ist ganz ein werk des
menschenfreundlichen monarchen. jeden menschen, ohne
ausnahme seines standes, ist es erlaubt, ihn zu
bestchen, nur livreen und stubenmädchenshauben sollten
eigentlich an den werktagen ausgeschlossen sein, ich sah
aber viele, die sich einschlichen. sieben große und
kleine tore, die dicht neben einander stehen, machen
den haupteingang von der seite der leopoldstadt aus,
und sind mit wache besetzt. von der landseite ist er
ummauert, und auf der seite des donauarms mit einem
damm und graben umschlossen. doch auch dieses
sichert

wien, 4o5
sichert ihn vor den häufigen ueberschwemmungen nicht,
die sich ost über die höhe dieses damms erheben.
ueber dem mittlern tore des haupteingangs stehen
die merkwürdigen worte, mit erhabenen, goldenen
teutschen buchstaben  für alle menschen gewidmeter
erlustigungsort von ihrem schätzer. der
haupteingang führt zu einem mit niedrigen gebäuden
umschlossenen vorhof, in welchen die wagen ohne
nummern einfahren dürfen. hier ist ein, durch die
freigebigkeit des monarchen, erbautes, langes, ein geschoß
hohes gebäude, welches einige schöne säle entält, in
welchen man speisen kann. so unreinlich in den
gastäusern wiens sonst alles geräte ist, so schön und
reinlich ist es hier. man speist hier sehr gut für zwei
gulden, einen gulden und 34 kreuzer, und hat dabei
immer gute gesellschaft. unter acht speisen sind allezeit
fünf bis sechs fleischspeisen. unter andern bekam ich
hier einst eine schüssel mit lauter jungen hühner
magen,
des morgens kann man hier kaffee trinken, den
man sonst nirgends so gut bekommt. auf den kleinen
niedlichen porzelanenen kaffeegefäßen stehen die preise
mit goldnen buchstaben eingebrannt. eine
angeschlagene gedruckte tare sichert den gast vor dem
ueberteuern der bedienten, die in rote livree gekleidet sind,
und silberne nummern an der seite haben. ein billard
ist in einem dieser säle für die unterhaltung der
anwesenden aufgestellt.  
  ein großer schattiger halbzt, der ringsum mie
tischen, grünen stühlen und bänken besetzt ist, macht
cc3den

406 wien.
den eingang in den augarten selbst. in der fronte ist
die mit vielen bänken besetzte, perspektivische seufzera
allee.   zur rechten ist die sehr einfache sommerwohe
yung des monarchen, und zur linken die den augarten  
durchschneidende seitenalleen, und ein kleines
geschlossenes gärtchen. in diesem grünen amphiteater wird.  
ose des morgens musik gemacht. die alleen bestehen  
qus kinden, buchen, pappeln, kastanien. die
buchen sind oben zusammengezogen und werfen immer
schatten. des abends ist die promenade auf dem
damm und der terrasse, wegen der reizenden aussicht
quf das schöne amphiteater von gebirgen, die donau
und die nahen wäldchen, am angenehmsten. eine der
alleen endigt ihre aussicht mit dem kalenberge, und
andere mit blauen entfernten gebirgen.
wer den augarten am glänzendsten sehen will, muß
ihn des sonntagsnachmittags besuchen, wo die wiener
schönen in ihrem größten putze erscheinen. freilich ist
da die gesellschaft gemischt, und vornehm und gemeines
volk durch einander. an den werktagen, besonders
des morgens, schließt sich das gemeine volk selbst aus,
und der augarten ist da allein der aufental, der bessern
gesellschaft.          
des morgens und abends ist der augarten wegen
des gesangs der nachtigallen und anderer singvögel
ungemein angenehm. der kaiser hat daher durch einen
öffentlichen anschlag das vögefangen im augarten
verbeten.    
i den frühlingsm naten finden sich schon in
sähem morgen viele daten ein, um s   
ge.     , .    rauchen.
n

wien.   407  
brauchen. sie sind von ihren bedienten oder ihren
zofen begleitet, welche ihnen mit einem kruge
selterser .
wasser, oder einer flasche mit milchnachfolgen. die
freudenmädchen der vornehmern gattungsinden sich
auch hier ein, und werfen ihre netze aus,
bei dem hintern ausgang des augartens gegen den
prater ist das donaubad, welches ein in die donau
hineingebautes breternes haus ist, und einige kabinette zum
ein  und auskleiden hat.  
um die spaziergänge wiens zu vermehren, hat der
monarch das glazis mit alleen besetzen lassen, alle
gänge und straßen in die vorstädte und die
verbindungsgänge zwischen diesen, sind mit bäumen
bepflanzt.  s  
der einzige spaziergang in der stadt ist der wall,
der wegen der angenehmen aussicht auf die vorstädte
überall angenehm ist. wo man sich hinwendet, hat
man ein amphiteater von gebäuden vor sich. der
wall wird meist des abends besucht, und ist selbst, wenn
die sonne noch heiß scheint, voll von spazierenden.
menschen, hunde und freudenmädchen sind hier
gemischt. die letztern liegen häufig in den fenstern der
schottenbastei und schauen gerig nach den vorüberge.
henden.  
auf dem walle ist das schöne paradiesgärtchen,  
welches der monarch mit seinem kleinen lustause dem
öffentlichen spaziergang gewiedmet hat. des abends
trifft man hier gute gesellschaft an. der pöbel schließt
sich hier wie im augarten von selbst aus. obgleich der
  cc4monarch
   

 
408 wien.
monarch aus den zimmern der burg über den wall in
das paradiesgärtchen kommen kann, und ihm dieser
schöne ort vorzüglich bequem wäre, der einsamkeit, frie
schen luft und schönen aussicht zu genießen, so hat er
ihn doch nicht für sich allein behalten, sondern auch dieses
reizende gärtchen seinem volke geöffnet.
außer der stadt dienen noch die gärten der paläste
schwarzenberg und belvedere, die schon oben
vorgekommen sind, und das lustschloß schönbrunn zum
öffentlichen spaziergang der wiener.
ueberall findet man in der nähe und in einer
mässigen entfernung einen aufentalt des vergnügens, wo
man gesellschaft, wie man sie wünscht, finden, und sich
angenehme unterhaltungen verschaffen kann,
zur abendpromenade der wiener ist der kohlmarke
und der graben bestimmt. hier tummelt sich nicht nur
der stuber und das freudenmädchen herum, sondern
man trifft auch bessere gesellschaft an, die aus edlern
endzwecken hieher kommen. auf dem kohlmarkte und
graben sind einige kasinen, vor welchen, wie es in
italien gebräuchlich ist, strohstühle gesetzt sind. auf
diese setzt sich die durch die strapazen des tags, durch
essen und trinken, ausfahren und im kasperl sitzen,
müde gewordene wienerinn mit ihrem cicisbeo, oder das
ädchen mit ihrem stußer, hin, nimmt noch einige
äläschen gestones zu sich, und läßt sich von ihrem
amanten viel schönes vorsagen. ist dieser erschöpse,
s  kommt ein anderer schmetterling, der sich auf diese
 ure sk, der stuber geht ab, und sucht scheine an.
. dere
   

wien. 4o9
dere partie de plaisir auf. eine andere gesellschaft
drängt sich durch die spazierenden durch, und setzt sich
unter das zelt, wo sich eine harmonika hören lässet.
auf dem graben und hofe sind zelte aufgeschlagen,
wo fände erfrischungen zu haben sind. die
gesellschaft setzt sich in ein viereck und hört dem geklimper zu.
denn eine nur schlechte musik einer harfe, viol
d amour, zitter, kann alles in wien in aufmerksamkeit
setzen. eine harmonika oder harse hat aber auch eine
sehr gute wirkung bei der nacht auf diesem platze.
die hier versammelten menschen drängen sich bis
nach eilf uhr durcheinander durch, und verdünnern sich
nach und nach, bis sich gegen zwölf uhr alles verliert.
nur sieht man noch zuweilen ein paar ärmere
freudenmädchen, die noch nichts gefangen haben, an den ecken
der weniger beleuchteten doroteenstraße, oder der
beiden bräunerstraßen, entfernt stehen, weil sie den stark
beleuchteten graben scheuen. sie haben nicht den mut.
der vornehmern, die vorübergehenden bei der hand zu
nehmen, und ihnen zuzuflüstern; kommens mit,
wollens 
der hof ist nur der tummelplatz des pöbels und
der handwerksbursche. selten findet sich ein vornehm
gekleidetes freudenmädchen da ein, und noch seltener ein
mensch, der über den pöbel wäre.  
zum vergnügen des öffentlichen tanzes sind,
ausser den kaiserlichen redoutensälen, die kasinen auf dem
graben, zu hütteldorf, meidling und baden, wo alle
cc 5
sonns

4lo.   wien.
sonntage und auch bei andern gelegenheiten bälle sind.
der eintritt kostet gemeiniglich einen gulden.
außer diesen sind in der stadt und den vorstädten
einige schöne tanzsäle, unter welchen sich der im
mondschein auf der wieden, wegen seiner höhe und schönen
erleuchtung, auszeichnet. in diesen sälen sind erhöhte
sitze für die musik. die gesellschaft, die in diesen
sälen tanzt, ist freilich nicht die beste, so glänzend sie
den kleidern nach scheint.  
die vornehmen besuchen die kasinen außer der
stadt. das gemeine volk rast in den bier  und 5
weinschenken der vorstädte durch einander nach einer
elenden musik die ganze nacht herum. in den
vorstädten wird fast in jedem bierhause des sonntags
getanzt. besonders auffallend groß ist die anzahl dieser  
tummelplätze in der vorstadt lichtental. in der
stadt und allen vorstädten rechnet man 460 solcher ,
tanzplätze, unter welchen nicht zwei sind, wo man ho   
vette gesellschaft findet. will man diese, so muß man
ein kasinobesuchen. in den nahen dörfern, besonders
nußdorf und waring, sind noch einige schöne säle,
alle diese säle, selbst die in den dörfern, sind mit krone
und wandleuchtern sehr schön beleuchtet.
unter den kaffeehäusern, deren man hundert in der
stadt und den vorstädten zählt, sind zwei vorzügliche,
das kaffeehaus milano auf dem kohlmarkte und das
bei der hauptmaut. das eintrittszimmer des ersten
gleicht einem spiegelkabinet, denn es sind dreissig
spiegel in demselben aufgehängt. dieses kaffeehaus ist den
ganzen
 

wien. 4 k
  .
ganzen tag mit menschen angefüllt, die man eben nicht
alle mit herrn nikolai geradezu für müßiggänger erklä.
ren kann. in einer so großen und volkreichen stadt
strömt die menge ab und zu, und es sind nicht die näm.
ichen menschen den ganzen tag da. mancher hat eine
freie stunde und widmet sie dem billard, oder der
geschaft oder liest die zeitungen, ohne deswegen ein
müßiggänger zu sein.  
der kaffee ist äußerst wefel und deswegen auch  
wie leicht zu vermuehen, äußerst schlecht. zwo tassen,
mit zucker und obers, wie sie hier die sahne heissen
     s
kosten vier kreuzer, und mit milch drei kreuzer und
dabei hat man noch eine menge zeitungen zu lesen.
man kann auch, ohne etwas zu genießen, in die großen
kaffeehäuser gehen, niemand wird fragen, was man
pole  in den kleinen kaffeehäusern der vorstädte ist
der kaffee noch schlechter, und besonders bei hugmann
on der leopoldsbrücke, dem schlechtesten kaffeehaus
wiens, gar nicht zu genießen. . .
einem fremden ist es anfangs auffallend, die gros    
sen messingenen kaffeekannen, die wohl zehen und meh ,
rere maaße. hatten, vor diesen kaffeehäusern auf
kohlseuern, und mit dem braunen tronke angefül, zu sehen.
unter den kaffeehäusern ist ein gelehrtes kaffeehaus,
das kramersche in der goldschmiedsgasse nahe am gra
ben. hier in dieser spelunke, wo man am hellen
mitage in der finsternist, bekommt man gelehrte zei
ungen zu lesen. vielleicht ist die finsterniß ursache, ..
daß sich die lesenden auf die straße heraus setzen,  
            s   
   

412 wien,
auf kleinen tischchens ihren kaffee vor sich stehen haben.
muß sich, dachte ich, als ich das erstemal in dieses loch
trat, die gelehrsamkeit in wien in solche höhlen flüch 
ten       
im kasino. im trattnerschen hause, ist immer
ein meer von zeitungen auf den tischen, aber ohne
auswahl und geschmack.
auf allen kaffeehäusern wiens hat jedermann den
hut auf dem kopfe sitzen, wie die juden in ihrer
synagoge,      
wien hat eine ganz außerordentliche menge
bierhäuser, welches schon die große konsumtion des biers
im jahr 1787, die sich auf 535,706 eimer belief,
voraussetzt. der kaiser bemühte sich umsonst, den starken
gebrauch des biers zu vermindern. als er die trank.
steuer, die auf dem wein war, aufhob, so ließ er doch
die auf dem bier. das volk zeigt aber, daß es lieber
das erhöhte und schlechte bier trinke, als sich zwingen
lasse, wein zu trinken.    
es giebt dreierlei arten bier, weisses, sogenanns
tes mailänder und hornerbier, welches letztere ein
kühlendes getränke ist. alle diese gattungen bier sind
durch die noch bestehende tranksteuer in sehr hohen
preisen. das schlechteste weisse bier kostet sechs kreuzer,
um welchen preis auch schon wein zu haben ist.  
die bessern bierhäuser haben im ersten stock ein
sogenanntes extrazimmer, wo sich nicht alles gesindel
versammelt. unter diesen bierhäusern sind zwei, wo
man bessere gesellschaft als auf den übrigen atrifft.
s .    
i t  s

wien. 413
diese sind der lotringer auf dem graben, und das
kramersche , dem gleichnamigen kaffeehause gegen
über. das erstere, welches das prächtigste bierhaus
wiens ist, wird nur von wienern besucht, und es darf
auf demselben kein toback geraucht werden. es scheint
hier eine tore auf das ausreden gelegt zu sein, weil jeder
mit seinem nachbar nur leise spricht. das kramersche
bierhaus wird von fremden besucht, und ist deswegen
viel unterhaltender als jenes,
unter die vorzüglichen belustigungen wiens gehören
die teater. außer den hofteatern, dem
nationalschauspiele, den teutschen hofoperisten und dem
italienischen singspiele sind zwei teater in den vorstädten,
und das berufene hanswurstteater, der kasperl in der
leopoldstadt,  
der herr von sonnenfels war der große mann,
der den hanswurst von dem teater des hofes verjagte.
noch seindet ihn ein großer teil, des nach
hanswurstiaden gierigen publikums in wien, deswegen an. er
konnte aber nicht verhindern, daß er nicht in einer
andern gestalt, in einer vorstadt wieder zum vorschein
kam. wenns nur der niedrige pöbel wäre, der das
hanswurstteater füllte, so könnte es ihm als pöbel
verziehen werden, aber es ist fast der allgemeine geschmack
wiens, harlekinaden zu sehen, zu hören, zu
beklatschen  
die nationalhofschauspieler   wie sie sich nen.
nen   haben ihr teater in der burg, welches groß,
. . .       aber

414z wien.
aber eben nicht prächtig ist   . der hof besoldet die
  schauspieler und erhebt dafür das eintrittsgeld, welches
sehr hoch ist. das erste parterre kostet einen gulden.
obgleich einige sehr vorzügliche schauspieler in
dieser gesellschaft sind, und die auswahl der guten stücke
gewiß beifall verdiente, so ist doch das rationalteater
meist leer, da das hanswurstteater immer ganz dick voll
gestopft ist.  
die gesellschaft dieser schauspieler hat eine
republikanische verfassung, und liegt sich nach moderner
republikanischer sitte immer in den haaren. die
ausrheilung einer rolle setzt alle mitglieder in flammen, daß
sie partien machen und sich raufen. die großen des
hofes mischen sich auch in ihre angelegenheiten und das
durch werden ihre hände nur verwirrter. diese brachen
schon so aus, daß sie bis vor den tron des monarchen
kamen. die geduld des monarchen ist zu bewundern,
daß er nicht schon längst dieses hänbelstiftende gesindel
der gesellschaft zum burgtore hinaus gejagt hat.
stephanie der jüngere ist der ränke und
kabalenfabrikant, der alles hinter einander hetzt. er und seine
beissende gesellschaft haben den vortrefflichen ditters,
dessen schöne kompositionen allgemein beliebt sind, von
wien weggebissen. so floh auch schröder von ihrer
bühne, weil ihm die beständigen kabalen und
raufereien
   der höf hat bei dem jetzigen türkenkrieg die
unterhaltung des nationalteaters aufgehoben, dägegen
wird das von friedel in dem starenbergischen freis
hof neu eröffnete teater sehr häufig besucht  

wief.   415
keien der gesellschaft unerträglich wurden. und sakko
    verlangte ihre entlassung, weil sie der neckereien dieses
gesindels überdrüssig wurde. . . . 
  die besten akteurs sind brockmann, lange und die
  beiden stephanie. herr brockmann ist einer der ersten
schauspieler der teutschen bühne. er hat zwar eine
grauhe unangenehme stimme, aber seine teatralischen
vorzüge machen, daß man dieses bald vergißt. er
  hat meist charakterrollen, die er auch vortrefflich spielt.
vorzüglich gesiel er mir in der rolle des försters, in den
  herr lange hat eine schöne person, eine zärtliche
  stimme, die aber oft ins singende fällt, und einen
 beugsamen gliederbau. er spielt zärtliche rollen,
liebhaber und romanhelden. ich sah ihn in der rolle des
hamlet, die er vortrefflich spielte, und wo seine stimme
eine besonders gute wirkung tat. den monolog  sein
oder nicht sein, deklämirte er sehr gut. ich zweifle,
daß ihm brockmann im hamlet vorzuziehen sei, dieser
hat eine allzurauhe stimme und starke etwas steife per
son, als daß er in dieser rolle so angenehm sein könnte,
als lange.  
herr stephanie der ältere hat eine unangenehme für
das teater nicht gemachte figur, ein unregelmäßiges
gesicht und eine grobe stimme. diese fehler der na.
tur sucht er durch kunst zu verbessern, sie sind aber dem
ungeachtet noch auffallend genug.
herr stephanie der jüngere, des vorigen bruder,
ist der große knittelvers. kabalen  und intrikenmacher,
  def.

416 wien.
der durch bevdes der gesellschaft nahrung giebt. er
schreibt für die bühne und schmiede kaj für sie;
denn ohne rauferei kann diese gesellschaft ebenso wenig
leben, als ohne teaterstücke. viele von stephanis
stücken scheinen wirklich vorzüge zu haben, sie sind
aber nicht originell. den stoff zu allen hat er andern
nationen abgestohlen, und nur der mangel an kenn
nissen der fremden stücke und sprachen, besonders der
spanischen macht, daß man es weniger bemerkt. seine
liebe im narrenhause und sein apoteker und doktor,
welche ich in wien aufführen sah, sind recht komisch, aber
keine originalien.
die madame sakko ist jeßt ein stück der
antiduität und kommt selten mehr auf das teater. sie
hatte sonst die rolle der königinn im hamlet. als ich
aber den hamlet sah, so war diese rolle einer kleinen
weiblichen figur übertragen, die wie eine kreuzspinne
aussah und kugelrund war. solche widrige figuren
sollten nicht auf das teater kommen.
die bei dem publikum so beliebt gewesene nanette
jaquet ist gestorben. herröschenkoh hat ihre urne in
dieses teater hat des sommers sechs wochen
vakanzzeit. während dieser spielen die teutschen
hofoperisten und das italienische singspiel im burgteater,
und das kärntertorteater ist geschlossen.
  die teutschen hofoperisten führen teutsche singspiele
auf ihre bühne ist das schöne und große
kärnterhorteater, wo eben so bezahlt wird, wie im
burgw
tea
wien, 4  7  
teäter. herr lippert zeichnet sich aus dieser gesellschaft
durch seine stärke im komischen aus. mlle. cavalieri
ist eine gute sängerinn. sie hat einen italienischen
namen angenommen, vermutlich um für eine
italienische sängerinn zu gelten. sie ist aber eines ehrlichen
teutschen schulmeisters tochter aus der gegend wiens.
diese gesellschaft soll verabschiedet werden.
die italienische gesellschaft giebt italienische
singspiele und musikalische akademien. diese gesellschafe
wetteiferte lange mit dem teutschen singspiel. alles
lief ins italienische, und niemand, der für einen guten
kopf passiren wollte, gieng mehr ins teutsche singspiel.
jetzt hat diese raserei nachgelassen, und jeder geht nach
seinem belieben bald ins teutsche, bald ins italienische
singspiel. auch diese gesellschaft soll aufgehoben
werden. schade für sie     
außer diesen hofteatern waren während meiner
anwesenheit noch zwei teater in wien, das bernersche
und maiersche.  
berner hatte sich von kindern eine gesellschaft ge 
sammelt, die er im teatralischen unterrichtete. das
neue dieses teaters gesiel den wienern und sie liefen
haufenweise in die kinderkomödie, so daß sich berner
ein großes vermögen sammeln konnte, das nach seinem
tode in den zeitungen auf 80,000 gulden angegeben
wurde. noch ein beweggrund, warum die wiener
dieses teater fleißig besuchten, war, weil berner auch
ballette durch seine kinder aufführen ließ, die sonst kein
teater in wien giebt. er hatte eine breterne bude
  dd auf
a

418 wien.
auf dem meelmarkt gebaut, wo er seine stücke gab.
ich sah die räuber von schiller recht gut von diesen
kindern aufführen. als berner während meiner
anwesenheit starb, so wurde einer, namens roßbach, der
uebernehmer dieser gesellschaft und zog aus der stadt.
er schlug seine hütte an den gränzen der vorstadt
spitalberg vor dem burgtore auf.
die andere gesellschaft war die maiersche. die
ankündigung von hamlet zog mich einst an, eine
vorstellung von dieser truppe zu sehen, die aber, hamlets
rolle ausgenommen, die maier hatte, so erbärmlich
aussiel, daß ich niemals etwas elenderes gesehen habe.
die schauspieler blieben ost mitten in ihren
rollenstecken. das teater war in der vorstadt neustift im
weissen fasan. da das eintrittsgeld so geringe ist,
und der erste platz nur zwanzig kreuzer kostet, so ist die
gesellschaft, die man hier hat, erbärmlich.
kammerjungfern, stuben  und freudenmädchen, friseurs und
korporals erfüllten das parterre; und die logen waren
leer. ich konnte weder die gesellschaft noch den
hamlet, von welchem ich mir so viel versprach, aushalten.
die rolle des geistes war komisch, denn er erschien so
hörbar körperlich, daß ich wirklich glaube, er habe eiserne
nägel in den schuhen stecken gehabt. nach maiers
abzug besetzte einer, namens beff, dieses teater, von
welchem letztern ich außer seinem namen gar nichts zu
sagen weiß.  
  die kaiserlichen offiziers von der garnison und die
leibgarden haben den vorteil, daß sie in den teatern
in

wien.   4 i9
in der heße und bei dem bereiter hyam nur die hälfte
des gewöhnlichen eintrittsgelds bezahlen dürfen.
unter die ersten abscheulichkeiten wiens gehört
neben der tierheße das hanswurstteater in der
leopoldstadt, das unter dem namen des kasperl bekannt
ist. gewiß es ist auffallend, in der ersten hauptstadt
deutschlands, die andern städten gesetze des
geschmacks geben sollte, noch den hanswurst auf dem
teater zu finden, und so häufig besucht zu sehen. die
veränderte kleidung hebt die sache selbst nicht auf, und
der kasperl ist der niedrigste, geschmackloseste,
plumpeste hanswurst, den es geben kann.
wie sehr dieses teater besucht werde, kann man
daraus schließen, daß der unternehmer, der sich
marinelli nennt   es ist kein angenommener name aus.
emilia galotti, wie herr nikolai glaubt, sondern sein
wirklicher name   das haus, welches er in der
  leopoldstadt, am anfang der praterallee, für seine
hanswurstbühne, vor wenigen jahren bauen lassen, und
welches ihm 40,ooo gulden kostete, von der einnahme
seines teaters bezahlen, und noch in dieser zeit viele
kleider und dekorationen für seine gesellschaft machen lassen
konnte.
um sich einen begriff von der geschmacklosigkeit
der wiener im teatralischen zu machen, die
unschicklichkeiten, beleidigungen des wohlstands   denn die
gesellschaft besteht doch nicht aus matrosen    die
sottisen, die zoten, den unsinn dieses
hanswurstteaters zu hören, muß es ein fremder nun schon besuchen.
  dd2man

420 wien.  
besoffener hat. er stellt sich ganz vorne an die bühne,
schneidet grimassen und geschte, reckt die zunge aus
man erstaunt, diese plumpen unschicklichkeiten nicht nur
zu hören, sondern von einem publikum, das s 
geschmack haben will, beklatschen zu sehen.
jer per die albernheiten des kasper sind, desto
unaufh rcher ist das geklatsche. es ist nicht einmal das
niedrigkomische einer far e, es ist platter unsinn, was der
kasperl hervorbringt.
schon seine figur ist widrig. die wiener nennen
sie komisch. der kasperl ist ein plumper, ungehobelter
bauer, mit einer r senden stimme, wie sie nur ein
dem halse heraus, sperrt das maul auf, reißt die augen
von einander, schlägelt mit den händen, stampft mit
den füßen, fährt wie ein rasender auf dem teater
herum, und spricht das abscheulichste jargon der
österreichschen landsprache , wobeier schreit, als ob er das
wild verjagen müßte.
  und dieß ist das komische, welches die wiener
bewundern. alles läuft auf plumpe grobheiten,
sottisen, doppelsinn und zoten hinaus, die man kaum in
einer wachstube, oder bei matrosen eines
halbkultivirten volks, am wenigsten aber auf einem häufig
besuchten teater der hauptstadt deutschlands zu finden fürch
ten sollte.  
die italiener haben noch den truffaldino auf ihrem
teater, aber dieser hat wirklichen wiß sagt
seinheiten und beissende wahrheiten, die in das seinste gewand
gekleidet sind.  
da

wien. 42 i
da der kasperl allein eigentlich der magnet ist, der
die wiener anzieht, so wird auf die übrige truppe der
schauspieler keine rücksicht genommen, und das
publikum verzeiht es dem marinelli, daß sie wirklich elend
ist. es ist lauter verlaufenes gesindel, peruckenmacher,
lakaien, freudenmädchen und ähnliche waare.
ich sah auf diesem teater ein stück aufführen
welches die wiener vorzüglich lobten, und deswegen sehr
oft wiederholt werden mußte. zur ehre wiens werden
die stücke des kasperl nicht gedruckt, sondern sie bleiben
im manuskript, und werden also außer wien nicht
bekannt. dieses stück führte den titel  alles weiß,
nichts schwarz, welches ein komödienschreiber, den
marinelli im solde hat, zusammengeschmiert hatte.
der inhalt war  ein adelicher machte sich mit kasperl
den spas, ihn zu bereden, daß seine frau gestorben
sei. dieser ist darüber sehr betrübt, läßt sich aber doch
bald zu einer zwoten heirach bewegen. kasperl, der
ein bäcker ist, nimmt unwissend seinen gnädigen herrn,
der seine nichte liebte, als bäckerknecht in dienste, der
aber bald erkannt wird. kasperl will wieder heiraten
und findet beim tanze seine frau. dieß ist das stück,
welches in wien so beklatscht, so gut aufgenommen
wurde, daß es einige tage hinter einander aufgeführt
werden mußte, wobei kasperl immer rief  olles wais,
nix schworz. welches auf teutsch heissen soll  alles
weiß, nichts schwarz.
das wienersche publikum war so von der schönheit
und vortrefflichkeit dieses stücks eingenommen, daß es
den autor mit einem lärm und lange anhaltendem
ge 
  dd3ease

422 wien,
klatsche aufforderte sich zu zeigen. dreimal
wiederholte das parterre und logen dieses geklatsche und schrie 
der autor  der autor  dieser kam nicht. es trat an
seiner statt ein anderer komödiant auf, der das
publikum vor heute mit diesen worten befriedigte  der autor
ist nicht unter uns, er ist vielleicht im parterre, mitten
unter ihnen, und dankt ihnen stillschweigend für ihren
beifall.      
bei der zweiten vorstellung, den folgenden tag
entstand der nämliche lärm und der autor erschien wieder
nicht. den dritten tag erschien er, und wurde mit
einem lauten beifall aufgenommen. wahrhaftig der
pöbel in london könnte sich nicht geschmackloser
undumanständiger betragen, als ein ganzes schauspielhaus in
dem gesitteten wien. ich schämte mich hier beinahe
zu diesem volke gereist zu sein.
diese schauspielertruppe führte auch in meiner
anwesenheit die cosa rara in einer elenden uebersetzung
muf, wobei sie dieses herrliche stück, weil kein
hanswurst darinn vorkommt, und keiner hinein taugt, mit
den einfältigsten zoten, doppelsinn, und
gassenjungenwitz vermischte.
mehr als zwo oder drei vorstellungen kann der
geduldigste, wenn er kein wiener ist, unmöglich aushalten,
ein noch abscheulicheres, scheußliches und die
menschheit entehrendes spektakel in wien ist die tierhetze.
unter einem so gutmütigen volke, als das wiener
publikum ist, eine tierheße zu finden, ist eben so
auffalend, als der hanswurst auf einem teater dieser
hauptstadt,

     wien  423
stadt. in einer gesitteten stadt, dieses zum
gegenstand eines schauspiels zu machen, tiere einander
zerfleischen und auffressen zu sehen, ist abscheulich.
höchstens ist es ein schauspiel für fleischer und schinder.
hier aber nimmt der vornehmere wiener teil daran,
giebt selbst hunde dazu her, und brüstet sich nachher in
gesellschaften damit, daß sein hund es gewesen sei, der
dem stiere ein ohr abgebissen, oder ihm ein stück aus
dem leibe gerissen habe. herr nikolai wunderte sich,
leute in seidenen kleidern in der hetze gesehen zu haben.
leider, giebt es seidenen pöbels genug in wien 
das haus, in welchem die tiere gehetzt werden,
ist ein cirkus von bretern, in welchem drei galerien
über einander sind. dieses schauspiel wird unter
türkischer musik gegeben, vermutlich um anzudeuten, daß
es eigentlich ein schauspiel für janitscharen sei.
wie man sich dem hause nähert, kommt einem ein
unerträglicher, abscheulicher gestank entgegen, der von dem
unflat der tiere und ihrer nahrung dem stinkenden
fleische herkommt. der geruch ist nicht der einzige
sinn der hier beleidigt wird. das gehör leidet durch
das unaufhörliche gebell und geheul der hunde,
das gesicht durch den anblick der scheußlich zerfleischten
tiere, und das gefühl    wird in der hetze nicht
beleidigt, weil die zuschauer keines haben, denn
derjenige, der die hetze mehr als einmal besuchen kann, hat
kein gefühl, wenigstens kein moralische.
das delikate frauenzimmer in wien kann den
tobakrauch nicht leiden, aber in dieser
gestankatmosphädd4rk,
w

424 wien.  
re, kann es stundenlang sitzen. die heße hat so
großen zulauf, daß ihr pachter 4000 gulden jährlichen
pacht,   als eine billige strafe für seine
unschicklichkeiten   geben kann, ungeachtet nur an sonntagen
und seiertagen, in den sommermonaten, und selten
beiandern gelegenheiten gehetzt wird.
der heßmeister, der die unverschämteit hat, sei.
ne heße das kaiserlich königliche amphiteater zu
nennen, da er nur geduldet wird, und seine sottisen
also auf den monarchen wälzen will, als ob dieser diese
unmenschlichkeiten unterhielte, läßt seine hetzen durch
anschlagszettel bekannt machen, wo er sie bald einen
ächten, heroischen tierkampf einen großen und prächtigen
tierkampf, bald einen starken tierkampf nennt.
kommt ein rot gedruckter zettel zum vorschein, so muß
gewiß ein armes tier das leben lassen, oder sollte es
auch nur ein esel oder schwein sein.      
zuweilen fällt er auch auf seinen zetteln ins wißige
und bringt in seine bestialitäten andere bestialitäten
hinein, wie er es auf dem vom dritten jun. 1787. tat,
und das bekannte  wollen die hunde dann
ewigleben  anbrachte. einem hezmeister in wien ist es zu
verzeihen, wenn er dieß den hunden zuruft; wenn es
aber ein heßmeister den menschen zuruft, so ist es mehr
als abscheulich.  
der unverschämte wiener heßmeisterprellt das
publikum oft auf die gröbste art. er versprach einst einen
streit mit einem muchigen hengste und es kam eine
ab9 3ehrte schindmähre heraus, die, sobald sie
herausge        zogen

wien. 425
zogen wurde, umsiel, und kaum wieder aufgerichtet
werden konnte, um hinaus gebracht zu werden.
er verspricht oft streit mit tieren, die sich ganz
friedlich mit einander vertragen. während meiner
anwesenheit ließ er einen roten zettel anschlagen, erhöhte
die preise und verkündigte den tod einer muchigen,
streitbaren löwin. nun kam anstatt des kämpfenden tiers,
ein elendes todtkrankes vieh zum vorschein, und das
liebe publikum, das blutdürstig auf den tod eines armen
tiers gewartet hatte, war betrogen. es murrte laut,
und der betrüger wurde um hundert dukaten gestraft,
nicht deswegen, weil er das tier nicht sterben lassen,
sondern weil er eigenmächtig den preis der plätze erhöht
hatte. und das liebe wiener publikum   kam
nächsten sonntag wieder. . . .
wenn das spektakel anfangen soll, kommt der
heßmeister in den cirkus und läßt einen peitschenknall
ertönen. alles wird stille und aufmerksam. die fallen
der tiere, die in den cirkus hereingehen, öffnen sich,
und sieben gelb gekleidete kerl, welche wie die
henkers  knechte aussehen, erscheinen mit großen eisernen zangen,
womit sie die armen tiere, die ihre übele behandlung
aus der erfahrung wissen, uud nicht heraus wollen,
anfassen und herausziehen. nun laufen die tiere unter
einander, jagen sich in der rundung herum, beißen und
zerren sich. je ärger ein armes tier zerfleischt wird,
desto stärker ist das geklatsche.
viele kavaliereprobiwen ihre hunde hier, rufen
ihnen beständig mit ihrem namen zu, und frischen sie zur
dd 5
herz
426 wien. .
anlaufen,
herzhaftigkeit an. hält sich ein hund wohl, so wirb
es des folgenden tags in allen gesellschaften erzählt, und
die kavaliere nehmen glückwünsche wegen der tapferkeit  
ihrer hunde an. ist ein kampf zweideutig, so ist
alles voll erwartung bis ein tier eine geschickte wendung
macht und den kampf entscheidet. nun ruft alles,
wenn es zum erempel ein schwarzer hund war, der sich
wohl hielt  segens der schworze  welches auf teutsch
heißt  sehen sie, der schwarze   
wenn die tiere nicht angreifen wollen, so werden
granaden unter sie geworfen, und manches noch
jämmerlich gebrannt. zuweilen zeigt der hetzmeister seine
geschicklichkeit im tödten der tiere, und läßt schweine
in der mitte des heßcirkus ist ein loch mit wasser,
und über diesem eine stange, auf welcher eine fahne
weht. dsese stange wird mit brennendem feuerwerk
besetzt, und oben mit fleisch behangen. ein armes tier
von einem bären, das zu diesem schauspiel lange auss
gehungert war, ist so hungerig, daß es des feuers nicht
achtet, und durch dasselbe die stange hinaufklettert, um
seine speise zu erhaschen. und dieses arme tier heiss
sen sie den feuerbären.
einmal sollte der heßmeister durch einen bären
seiuen verdienten lohn bekommen. ein bär war so klug,
diesen seinen seind, das größte, grausamste vieh unter
allen den tieren, die es in seinen ställen hat, zu
paeken, und mit ihm seiner f le zuzueilen. kaum
konnke man den heßmeister noch mit zangen aus den klauen
  seines

wien.   427
 .
seines erbitterten seindes erretten. er war aber an
vielen orten erbärmlich zugerichtet.
noch lacht man in wien über diesen vorfall, da
der unmensch, der in aller rücksicht der menschlichen
gesellschaft weniger nützlich ist, als die armen tiere,
die er ohne ursache plagt, an sich das empfinden mußte,
  was er alle wochen die tiere, die noch überdieß in
einer ewigen gefangenschaft sein müssen, empfinden läßt.
dem herrn nikolai siel der ausdruck  parterre
noble, auf den heßzetteln auf. in der hetze, ein
parterre noble zu finden, ist allerdings auffallend.
alles beruhet auf der uebersetzung des wortes noble.
uebersetzt man es adelich, so hat es nichts auffallendes,
wollte man es aber edel übersetzen, so wärs abscheulich.
die frau erzherzogin, die schon so lange in wien
ist, hat ihr fühlbares herz, und ihren edlen, erhabenen
charakter auch dadurch bewiesen, daß sie dieses
scheußliche spektakel nie zu sehen würdigte. als sie
einstwegen einer gesellschaft dahin zu gehen genötigt wurde,
erschien sie, grüßte die versammlung, und
 retirirte sich.  
die kaiserlich königliche heßpachtung kann also schon
ominiren, was ihr in zukunft bevorstehe  ein freund
bezeugte gegen mich seine verwunderung darüber, daß
joseph, der in allen stücken sein volk aufklärt, die
hetze und das hanswurstteater dulde  mich
wundert das gar nicht, sagte ich  die wiener sind noch
in der kindheit der aufklärung, welches joseph wohl
weiß. wie man einem kinde spielsachen erlaubt, um
es

428 wien.
es desto williger zu machen, eine ihm heilsame, aber
bittere arznei zu verschlucken, so läßt der monarch
seine wiener zu dem kasperl und in die hetze
laufen, um desto ruhiger seine großen plane ausführen zu
können.
außer dem heßamphiteater ist noch ein hölzerner
cirkus in der vorstadt rennweg, den ein
engländer zu seinem tummelplatz erwählt hat. es ist der
bereiter hyam, der sich aber auf seinen
anschlagzetteln selbst, mit großen buchstaben, herrn hyam, und
den kais königl. englischen bereiter, seine breterne
bude aber, mit dem prächtigen namen royal circuit
nennt. dieser giebt seine reitkünste auch wie die
hetze alle sonntage und seiertage, auch bei andern
seierlichkeiten. er hat eine anzahl luftspringer im
solde, unter welchen auch ein ostindier ist, die das
publikum mit seiltanzen, gaukeln, sprüngen, auch
zuweilen mit andern luftkünsten, luftballons und
dergleichen belustigen. er zeigt, daß auch das liebe
england, dem guten deutschlande marktschreier,
charlatans und gauckler liefern könne.  
im jahr 1786. hatte er einen starken
nebenbuhler an einem andern englischen bereiter. jeder suchte
den andern an charlatanerie und hanswurstaufzug zu
übertr ffen. dieser zog mit türkischer musik, zu
pferde, mit seinen leuten, die wie die harlekine geputzt
waren, mit fahnen und einem mohren durch die stadt.
diesen aufzug will jetzt hyam   der herr hyam  
nachmachen. er reitet jetzt auch in einem komischen
aufzuge, mit einer müße auf dem kopfe, welcher nur
  die

wien. 429
 
die schellen fehlen, und die mit dem grauen haare, welches
unter ihr hervorschaut, ekelhaft absticht, mit seinem gefolge
durch die stadt. eiu paar bürgerliche tambour, die zufuß
der kavalkadevorangehen, machen mit einpaar hölzernen
trommeln, die aufmerksamkeit des volksrege, und
laden es zun herrn hyam ein.
die frau hyam reitet auch und macht gaukeleien
als seiltänzerin auf dem drat. diese hatte einen
artigen papagei, den die frau erzherzogin, damals noch
prinzeßin elisabet, die in der nähe, im
salesianerkloster wohnte und den vogel hörte, gern gehabt hätte.
sie ließ die madame hyam um ihren paperl bitten,
und bot ihr hundert dukaten, und endlich fünfhundert
gulden dafür an.
sie versagte der prinzeßin, mit einerächt
engländischen grobheit den vogel, für diesen hohen preiß. aber
ganz kurze zeit darauf wurde sie dafür gestraft. ihr paperl
flog aus dem fenster auf die straße, es rollte eben ein
fiaker vorbei und gerade über den armen paperl, daß
er auf der stelle todt blieb. die madame hyam
erschrack so, daß sie in ohnmacht siel.
und so rächte ein fiaker durch zufall, die der
prinzeßin gemachte grobheit. dieses geschah im
sommer 1787. das wienerische publikum, welches die
prinzessin liebt, nahm freudenvollen anteil an diesem
spaß, und erzählte sich lächend den unfall der madame
hyam.
da die wiener so viele unterhaltungen haben, so
hat der hof nicht nötig glänzende feste zu geben. es
      sind

sind jährlich nur zween seierliche tage in wien. dieß
ist der fronleichnamstag und der neujahrstag, von
deren ersterem ich zeuge war. für einen fremden ist
dieser tag sehr wichtig, weil er da einen großen teil der
wichtigsten personen des hofes zu sehen bekommt.
der anfang dieser prozeßion beginnt um zehn uhr
des morgens. der ganze weg ist mit bretern belegt,
und mit grenadiers besetzt. den zug eröffnen sieben
und vierzig zünfte der bürger, die ein unaufhörliches
geklapper machen und etwas unvernehmliches daher
brummen. auf diese folgen die ehmaligen
paarhammerschen waisenknaben, die mönche und die pfarren
der stadt mit ihren fahnen, die weltpriester, die
bürgerlichen offiziere der stadtmagistrat, die kaiserlichen
truchsesse, kammerherrn, geheimeräte, die ritter
des stephans und maria tereseordens, das domkas
pitel und der herr kardinal migazzi mit der
monstranze, einige hofdamen und die kaiserliche ungarische und
gallizische garde zu pferde in ihrer gallauniform,
machen mit einem kommando grenadiere den beschluß.
der monarch wohnte sonst selbst dieser seierlichkeit bei.
1787. war er aber von seiner reise nach cherson noch
nicht zurück gekommen, und konnte also diesesmal die
prozeßion nicht mitmachen.
die wiener machen sich und ihren schönen auch
selbst seierliche tage. so war ich ein zeuge des
annentages, der sehr seierlich begangen wurde, weil viele
wiener schönen nanerl heißen. schon die nacht
vor diesem wichtigen tage ertönten von zwölf uhr bis in
den tag, die musiken in der stadt und in den
vorstäd  ken.

wien. 43 l
fen. sobald der morgen kam, war ein
außerordentlich starkes fahren in den straßen, weil die stutzer
ihren schönen nanerln morgenbesuche machten, und ihnen
gratulirten.
ungeachtet es ein werktag war, so waren doch alle
eckhäuser mit zetteln überklebt, alle kasinen,
teater und amphiteater geöffnet, und die halbe stadt in
allarm. stuwer wollte ein feuerwerk geben  das
freudenfeuer am annentage, welches aber ein regen
verhinderte  die hetze gab einen heroischen, ächten, teutschen
tierkampf den schönen nanerln; beff gab auf seinem
teater  so treibt man den bösen manerln den teufel
aus, oder gaßner der zweite; im kasperl erschien ein
würdiges stück unter dem titel  halt kasperl, da
setzts nasenstüber  herr hyamritt den schönen nanerln
zur ehre eines in seinem royal circuit herum;
löschenkohl hieng waderln   auf teutsch fächer   mit den
worten  vivat anna  und allerhand bunte wünschgen
aus, die einen bezug auf diesen tag hatten  die
kasinen zu baden und meidling  gaben bälle, und alles
war vergnügt, bis vermutlich auf herrn stuwer, des
sen feuerwerk von der laune des windes abhieng.
acht

432 , wien.
w
    säs
     acht und zwanzigster abschnitt,
handel, fabriken und manufakturen.
banko. hohe zölle auf die einfuhr. zölle auf
die ausfuhr. porzelanfabrike. gewehrfabrik.
seiden  und bandfabriken.  
ie bank in wien hat außerdem baaren
geldezwans  zig millionen papiergeld im cours. diese
ban s 
kozettel, deren die geringsten fünf gulden sind, müssen,
zum kredit der bank, bei allen öffentlichen kassen in
der ganzen österreichschen monarchie angenommen
werden. auch in italien, in mantua zum beispiel, nahm
man sie gerne von uns an. auch wenn die bankozettel
zerrissen sind, muß die bank die stücke, wenn sie noch
alle da sind, wieder einlösen.
der kaiser, der die bankozettel garantirt, hat
davon vielen nutzen. er darf die zwanzig millionen, die
er doch ausgab, nicht verzinsen. es kursirt in seinem
lande eine sehr große summe weiter, und jeder
kaufmann, wirt, handwerksmann, nimmt die
bankozettel eben so gerne, als das baare geld, ja zieht sie
öfters, wegen der bequemlichkeit, diesem noch vor. es
gehen viele tausende dieser bankozettel im feuer und
wasser zu grunde, deren wert dem kaiser heimfällt,
der aber dafür das risiko hat, daß falsche nachgemacht
werden können. dieser fall trug sich auch vor einigen
jahren wirklich zu. der graf p    hatte schon für
1oooo gulden fertige bankozettel da liegen, welche mit
der größten genauigkeit nachgemacht waren. da ein
  . a mensch

wien. 433
mensch allein, diese zettel nicht nachmachen kann,
sondern ein papiermacher, ein schriftstecher und
buchdrucker dazu müssen gebraucht werden, so muß es immer
ein komplot sein. um diesem vorzukommen und
mistrauen zu erregen, hat der kaiser eine große prämie 
wo ich nicht irre, 10,ooo gulden   auf die entdeckung ,
der falschen bankozettelfabrikanten gesetzt, die auch ein
jude durch die entdeckung des grafen p. wirklich
erhaschte, ungeachtet noch keiner von diesen bankozetteln
ins publikum gekommen war.
diese begebenheit setzte wien und die ganze
monarchie in allarm. jeder glaubte falsche bankozettel zu
besitzen, und niemand wollte sie mehr annehmen, aus
furcht, falsche zu bekommen. die bank wurde daher
von allen seiten bestürmt, und die einwechselung der
bankozettel verlangt. es schien um ihren kredit
geschehen zu sein. die bank löste ein, was sie konnte,
oder stellte scheine dafür aus. es war kein anderes
mittel übrig, den kredit der bank wieder herzustellen,
als alle alte bankozettel zu kaßiren, und neue machen
zu lassen. es geschah, das publikum erhielt neue
scheineund es wurde dadurch gänzlich beruhigt, daß die
bankozetteljetzt wieder so gut als baares geld angenommen werden.
zu größerer vorsicht wird von jedem bankozettel ein
stück unten abgeschnitten und auf der bank
aufbehalten. es kann sich also jeder alle augenblicke überzeugen
lassen, ob sein bankozettel ächt oder falsch sei 
  der handel in oesterreich überhaupt kann bei den
gegenwärtigen ganz verkehrten
handlungsgrundsätzennie  mals blühend werden.  
a
ee  s de  

434 wien.
 
die fabriken sind noch in ihrer kindheit, und viele
sind auch schon in der wiege wieder gestorben, und die
andern werden sich wohl niemals viel über ihren
gegenwärtigen zustand erheben können, weil der handel
gesperrt ist und die fabriken allezeit eines absatzes in das
land versichert sind. ihre produkte sind heuer und
schlecht, das ausland wird also niemals nichts von ihnen
nehmen, und die innänder selbst müssen endlich müde
werden, und sich auf den schleichhandel legen, der
aller der vielen anstalten ungeachtet doch niemals wird
ausgerottet werden können.
das ausländische tuch muß einen erlaubnißschein
haben und sechszig prozent einlaß geben, wenn es ins
land kommen will, sonst wird es konfiscirt. selbst
die ausfuhr, von dingen, die oesterreich im ueberfluß
hat, die geld ins land bringen, ist durch zölle
erschwert, muß maut bezahlen, oder werden die
waaren konfiscirt. so versteht man den handel in
oesterreich  in england ist die ausfuhr der verarbeiteten
waaren auf alle art erleichtert, ja selbst auf einige
artikel eine prämie gesetzt, und in oesterreich muß die
ausfuhr vermautet werden   
schon dieses ist den fabriken schädlich. manche
der österreichschen handwerksleute arbeiten vortrefflich. so
gehen zum beispiel, die unvergleichlich schönen
arbeiten ihrer schuster, die man sonst nirgends in dem
geschmack, in der schönheit und vollkommenheit macht,
nicht nur durch deutschland und oberitalien, sondern bis
nach neapel, petersburg und paris. und selbst die
ausfuhr der schuhe muß der mauch angezeigt und
verzollt werden; wofür ein scheingereicht wird, den man
          qm.

wien. 435
an der gränze vorzeigen muß, sonst wird die ausfuhr
konsiscirt und bleibt im lande      
die arbeiten der wienerischen sattler, ihre
herrlichen geschmackvollen wagen, die zwar die englischen nicht
an dauer, doch an geschmack übertreffen, gehen fast
durch ganz europa. wenn jemand in wien einen
wagen kauft, und selbst darinn hinausfährt, so ist er
mautfrei, in andern fällen aber nicht.  
durch die gesperrte einfuhr, werden viele
fabriken schlecht. so kann man in wien nicht einmal einen
guten hut bekommen. so wohlseil die lebensmittel
sind, so eheuer und schlecht sind die kleidungsstücke,
besonders manschester und tuch. dagegen sind die
arbeiten in meßing und argentache eben so wohlseil als
geschmackvoll.  
unter den fabriken wiens ist die
porzelanfabrikeine der vorzüglichsten. sie steht in der rossau, in
einem schönen hause. das porzelan ist in sälen, die
in einer reihe stehen, aufgestellt. am ende des
letztern saals ist ein großer spiegel, der das bild der
vorhergehenden säle zurückwirft, und die täuschung
verursacht, als ob er eine türe und fortsetzung folgender
säle wäre. er ist mit girlanden behangen, und reicht bis
auf den boden.  
die gräfin von   glaubte wirklich, daß er eine
türe in die folgenden säle sei, sie wollte hinein, und
stieß mit dem fuß eine ecke hinweg. sie erhielt
darauf diesen spiegel zum präsent, und durfte einen an
dern, der 1300 gulden kostete, in die fabrik stiften.
das porzelan ist nicht ganz weiß, sondern fällt ins
graue. die biskuitgruppen sind noch am schönsten, sie
ee2sehen

436 gegend um wien
sehen aber eher gyps als porzelan ähnlich.
ungeachtet das porzelan überhaupt nicht schön ist, so ist es
doch heuer.    
die kaiserliche gewehrfabrik ist an dem anfang
der waringer gasse, und wird ohne besondere
erlaubniß nicht gezeigt.
die seiden  und bandfabriken machen die größte
anzahl der wienerischen fabriken aus. man rechnet
achtzehn seidenbandfabriken, und ihre anzahl nimmt
noch immer zu. außer diesen arbeiten noch einzelne für
sich, daß man die anzahl aller band , dünnkuch ,
posamentier  und seidenzeugstühle auf 2600 rechnet.
an der herrenalserlinie ist die dosenfabrik des herrn
baron von stein, welche dosen von elfenbein,
schildkröte, papier und holz liefert.
u7eunundzwanzigster abschnitt.
gegend um wien.
der kalenberg. leopoldsberg. kobenzlhof.
dornbach, landgut des feldmarschall lacy, ein
elisium. ebersdorf. garten des grafen
veterani. wasseruhr. schönbrunn. garten.
tiergarten. laxenburg. hütteldorf.
der biersack.
gä der angenehmsten orte ist, wegen seiner
aus  sicht, der kalenberg, oder kalte berg, der im jahr
1683 bekannt wurde, da von hier aus die christliche
armee die zum entsatz wiens ankam, ihren angriff auf
das türkische lager machte. der kurfürst von bayern
    soll

gegend um wien. 437
soll die listgebraucht haben, viele regimenter der armee,
die schon den berg herab marschirt waren, auf einer an 
dern seite wieder hinauf und im angesicht der türken
nochmals herabmarschiren zu lassen. diese list hatte den
glücklichsten erfolg. die türken hielten die christliche
armee für viel stärker, ungeachtet sie nicht halb so stark
als die türkische war; der mut entsiel ihnen, sie
dachten nicht daran, den christen den weg und den uebergang
über den berg streitig zu machen, sondern begnügten sich,
sich am fuß des bergs in schlachtordnung zu stellen,
und flohen nach einer schwachen gegenwehr, mit
zurücklassung ihres lagers und ihres geschützes davon.
auf der spitze dieses berges steht eine anzahl klei
ner hütten, in welchen die ehmaligen kamaldulenser
wohnten, die diesen berg bewachten, aber jezt aufgehoben
sind. die kleinen häuschen, in welchen die friedlichen
väter ehmals wohnten, sind an handwerksleute verkauft
worden. jedes hat eine zelle, eine kleine küche und
eine ehemalige kapelle. joseph hat diesen heiligen
wächtern des bergs den abschied gegeben. nur einer ist
noch oben, welcher prediger an der kirche ist, und von
dem ich eine gute predigt über den ungerechten haushalt
ter hörte.    
die aussicht von diesem berge ist sehr reizend, man
sieht nicht nur die stadt wien mit ihrer ganzen gegend,
  sondern bis in ungarn und mähren hinein, wo sich die
gebirge in blauer entfernung zeigen  die eine kleine
meile entfernte stadt wien erscheint mit ihren
staubwolken, zu den füßen des beobachtenden, und die blaue
        ee3donau
 ,

438 gegend um wien
donau durchströmt in unregelmäßigen figuren, die
grünen auen, und bildet manche schöne insel.
an den sonntagen hat man oft gesellschaft auf
diesem berge, und ein traiteur ist mit speisen, wein und
zween schönen sälen, deren einer mitgewirkten tapeten
ausgeziert ist, versehen. ein naher wald, und einige
schattige bäume unter welchen tische gestellt sind,
nehmen die, die naturliebende, fremden auf. . auf der mitte
des bergs ist ein brunnen, der sehr gutes wasser hat.
an einem gebäude stehet die aufschrift  deo maximo
aeterno eleonora gonzaga, ferdinandisecundi
semper augusti augusta. 1632. vermutlich soll diese
aufschrift beweisen, daß gott zur ehre dieser berg
bebaut worden sei   
z
auf einer gegenüber stehenden spitze des gebirges,
auf der äußersten ecke, stehet der leopoldsberg. dieser
ist noch höher als der kalenberg, und also seine aussicht
auch schöner, besonders da diese auch zurück gegen das
kloster neuburg und die donau hinaufgehet. auf dem
leopoldsberg ist jezt nur noch ein invalide, der wein
ausschenkt.
in dem schatten der alten mauern, die donau,
eine so große menge von artigen dörfern, und eine so
weite gegend, welche gebirge, wie wolken schließen zu
sehen, ist herrlich.    
den leopoldsberg trennt eine kleine waldige
vertiefung von dem kalenberge, und man brauchteine starke
halbe stunde, um von dem einen auf den andern
zukom    metz

gegend um wien. 439
men, obgleich die entfernung zwischen beiden nicht weit
scheint.  
in der nähe des kalenbergs liegt der sogenannte
kobenzlhof, welches ein umzäumter wald ist, in
welchem ein haus steht. das ganze ist mit bretern
umzäumt, wie ein tiergehege, und hat einen großen
umfang, in welchem ein mischmasch von wald, wiesen,
bäumen und gärten ist. in diesem umfang steht ein
kleines haus, das mit schindeln gedeckt ist. unten ist ein
park, in welchem zwei rehe und ein esel weideten.
vermutlich sollte dies den tiergarten vorstellen.
ich hatte in herrn nikolai reise etwas von einem
kobenzlhofe gelesen, und kam mit einer gesellschaft
dahin, in der hofnung nach der allgemeinen wiener
gastfreiheit alles offen zu finden, so wie man es in
allenkaiserlichen gärten, dem geschmackvollen dornbach,
ebersdorf, kurz überall in und um wien und auch an andern
orten findet; aber wir betrogen uns. der eingang des
wildzauns, eine von ungehobelten bretern
zusammengenagelte türe, war verschlossen, und man sagte
uns, daß wir ohne ein billet, nicht eingelassen werden
dürften.    
soeben kam ein fiaker, der eine partie gemeiner
leute ablud, höchstens aus kammerjungfern,
stubenmädchen und dergleichen bestehend, die ohne anstand
eingelassen wurden, weil sie ein billet, das ihnen vielleicht der
koch oder kutscher verschaft hatte, aufweisen konnten.
und der fremde, welcher reist, um merkwürdigkeiten zu
sehen, wird wegen einer ceremonie ausgeschlossen, und
dagegen nichts verstehendes pöbelvolk eingelassen. man
versicherte mich in wien, daß es nicht schwer halte ein
ee4r billet

44o gegend um wien.
billet zu bekommen. das glaubte ich nun gerne, wollte
aber, da mir das ganze so sehr ins kleinlichte siel, mit
besehung der einzelnen teile desselben, keine weitere
zeit verderben. ich bekam also die von herrn nikolai
so sehr gerühmte grotte, und überhaupt den von herrn
blumauer besungenen kobenzlhof nicht zu gesicht.
auf dem, mit dem geschmack eines großen mannes
angelegten herrlichen landgut und lustschloß des herrn
feldmarschall lacy, hat ein fremder keinen anlaßüber
mangel der guten aufnahme zu klagen. so edel und
einfach dieser göttersitz ist, so sind auch alle, einem frem 
den lästige ceremonien davon verbannt. es ist hier kein
billet nötig, selbst die geschlossenen teile des gartens
werden mit aller höflichkeit und bereitwilligkeit geöfnet.
schon die behandlung des fremden entspricht dem
geiste des großen mannes, dem dieses elisium gehört.
nahe an dem nicht schönen flecken dornbach, liegt
diese schöne villa. das wohnhaus hat eben
nichtsreizendes und auszeichnendes, aber desto herrlicher ist der
garten. einige für jedermann offene alleen machen den
eingang des gartens aus. in einer dieser alleen sind
zwo maschinen zum schaukelt. die eine ist ein in
seilen hängender stuhl; aber die andere ist von einer
eigenen art. sie bestehet aus einem wellbaum, an dessen
jedem ende zwei sich durchkreuzende hölzer sind. in
diesen hängen vier bewegliche stühle, die bei der
umdrehung des baums über einander weglaufen. in diese
stühle setzen sich vier personen, um das gleichgewicht
zu erhalten, und ein mann sezt die maschine in
bewe      gung.
 .

gegend um wien. 44
gung. ich sah selbst frauenzimmer die sich auf diese
art schaukeln ließen.
die abwechselung und das ungezwungene in der
anlage dieser villa, ist das anziehendste und reizendste.
man kommt durch einen auf englische art angelegten,
schönen garten, dessen abwechselungen für das
augunermüdend sind, in einen schönen wald, der mit einer
zahllosen menge ganz natürlich angelegter gänge
durchschnitten ist, bald den hügel hinauf, bald hinab. nun
öfnet sich die aussicht in ein kleines romantisches wiesen.  
tal, das mit waldigen hügeln umgeben ist. zahme
hirsche, die sich gleich um den menschen versammeln,
laufen in diesem schönen tale umher. auf einer
anhöhe steht ein dianentempel, aus welchem man eine
reizende aussicht über einen teil dieser anlage, der stadt
wien und ihrer gegend hat,
dieses tal ist von einem klaren bache durchflossen,
an welchem eine menge kleiner wasserfälle angebracht
sind, die durch ihr sanftes rieseln, die stille dieses
romantischen tals etwas unterbrechen. eine anzahl schöner
brücken ist über diesen bach gebaut. am ende des
tals, wo die berge zusammenstoßen, ist eine
schauervolle, wilde rauhe gegend, und ein wasserfall, der
über die stufenweis hingesetzte breter, den jähen hohen
berg herab rollt. er ist nur zu zeiten in seiner ganzen
größe zu sehen, wenn das oben gesammelte wasser den
berg auf einmal hinab strömt.  
unter die angenehmen gegenstände des gartens ge.
hören eine einsiedelei, die außen ganz mit baumrinde
  ee 5
über
44  gegend um wien
überzogen ist, und einige schöne bassins mit zahmen
schwanen und fischen. in einigen sind kleine
hochrote, rosenfarbige und blaue fische. kommt man zu
einem dieser teiche, so rudern die schwane
gleichherbei und warten auf etwas brod; die fische versammelt
sich in dichter menge auf der oberfläche des wassers,
und geben durch ihre vermischte bunte farben einen herrs
lichen anblick. schöne gold  und silber fasanen und
fremde enten die hier sind, sind eben so zahm, wie die
übrigen tiere. das gleich gute zutrauen, das hier die
tiere so mancherlei art, vierfüßige tiere, fische und
vögel, zu dem menschen haben, ist ein beweis des
goldnen zeitalters, das in dieses eisium zurückgerufen
worden ist.   . . . .  
am höchsten orte dieser anlage steht ein im
chinesischen geschmack gebautes kleines lustaus, um
welches herum außen eine gallerie gehet. hier speißt
der herr feldmarschall öfters, und fremde können hier
das glück haben, diesen für oesterreich wichtigen mann
zusehen. mit ehrfurchtbetrachtete ich immer den mann,
der eine solche reforme unter der österreichischen armee
machte, die dem monarchen mehr nutzt, als ein
zuwachs von 40,ooo mann.
einige meilen von wien, an der donau, liegt
ebersdorf, ein dorf mit einem schlosse, in welchem
einige kompagnien artillerie liegen. das schloß des
herrn grafen veterani, und der im engländischen
geschmack angelegte garten, sind sehenswürdig. gleich
beim eingang des gartens, zeigt sich eine freistehende
große sonnenuhr, deren zahlen aus farbigen  ä
  kugeln

gegend um wien. 443
kugeln zusammengesezt sind, und wegen des sonderbaren,
eine gute wirkung tun. der englische garten ist einer
der schönsten anlagen in und um wien. die große
mannigfaltigkeit der verschiedenen gegenstände, die
abwechselung und ueberraschung, die gebüsche, schattige gänge,
ruinen, wasserfälle, grotten, eremitagen, sind sehr
unterhaltend. man kommt an einen alten verdorreten
baum, er öfnet sich, und es ist eine niedliche
einsiedelei. wir trafen dergleichen einsiedeleien viele, und in
mancherlei geschmack angelegt an. in einigen waren
kleine biblioteken und einzelne bücher von auserlesener
teutscher und französischer lektüre. die ruhebänke in
diesenartigen eremitagen waren von baumrinde und mit
moos belegt. ein sich schlängelndes wasser, über
welches kleine, artige brücken geschlagen waren, führte
uns zu einer wasseruhr, die eben dieser kleinedurchfließen.
de bach in bewegung sezt. sie hat die artige
aufschrift  ex his una tibi.
    
 alles was man hier sieht, ist so artig, mit einem so
männlichen geschmack angelegt, und so einfach natürlich
daßes gefallen muß. alles steife, gezwungene,
unannehmliche, ist sowohl aus der anlage dieses geschmackvollen
gartens, als der etikette verbannt. man braucht hier
kein billet, um diese reizende mannigfaltigkeiten zu
sehen, wie auf dem kobenzlhof, man schließt den fremden
wegen einer ceremonie nicht aus, und läßteinheimisches
gesindel ein. ungeachtet die herrschaft im garten war,
so wurden wir doch überall herumgeführt; der junge herr
graf kam selbst zu uns, und als er erfuhr, daß wir
fremde seien, befahl er seinem bedienten uns alles zu
  weisen,

444 gegend um wien.
weisen.   denn ohne einen führer wäre es
unmöglich sich aus den ewigen labyrinten von gängen
herauszuwinden.   solche höflichkeiten sind selten, so wohl
als die uneigennützigkeit der bedienten, wovon wir hier
einen beweis hatten. dieser höfliche mann, hatte uns
einige stunden im garten und einigen zimmern
herumgeführt, und wollte sich doch für seine mühe nicht
belohnen lassen. ich habe, wien und florenz ausgenommen,
wenige beispiele dieser art auf meinea reisen erfahren.
die donau, die an diesem garten vorbeifließt, tue
ihm durch ueberschwemmungen sehr vielen schaden.
das berühmte kaiserliche lustschloß schönbrunn,
liegt eine kleine stunde von den linie. wiens entfernt,
und ist einer der vornehmsten orte des vergnügens der
wiener, der besonders des sonntags glänzendiff.
das schloß ist weitläuftig und prächtig möblirt.
es wird zu allen zeiten den fremden gezeigt, hat aber
mit aller seiner pracht, nicht so viel anziehendes als der
schöne garten, der jedermann offen steht.
zur linken seite ist ein schöner kleiner garten mie
bedeckten gängen und häuschen. der große garten
hat regelmäßig gepflanzte, gedeckte und offene alleen,
mit buschwerk, statuen, fontänen, grotten,
ruinen, terrassen, irrgärten. das ende des gartens
hinter dem schlosse, erhebt sich mit einem waldigen
hügel, dessen mitte ausgehauen ist, und durch terrassen,
auf welchen bassinsangebracht sind, sich nach und nach
erhebt. in diesen bassins sammelt sich das wasser und
... ...  teil

gegend um wien, 445
eheilt es den untern fontänen mit, die sehr hoch sprin 
gen. auf der spitze des hügels steht eine gloriette, an
welcher trophäen angebracht sind, die dem herrn nikolai
nicht gefallen wollten. trophäen, andenken der siege,
sind immer an einem lustause nicht übel angebracht.
diese gloriette beherrscht eine sehr schöne aussicht, über
den garten, die stadt wien, und die umher liegende
weite gegend wiens.
zu beiden seiten ist wald, durch welchen krumme,
sich schlängelnde gänge, rasenbänke, steinerne tische
und bänke angebracht sind. in diesem schattigen hain
entspringt auch das schöne, krystallklare, kalte wasser,
welches schönbrunn den namen giebt. dieses wasser
ist so vortreflich, daß es bei gegenwärtigem kriege dem
monarchen bis an die türkische gränze nachgeschickt
werden muß.  
der garten ist mit seinen alleen schon an sich präch.
tig, seine pracht wird aber noch durch die schöne welt
erhöht, die sich hier vorzüglich an den sonntagen
versammelt. die gedeckten alleen und die vielen
springenden wasser, mäßigen die sonnenhitze etwas, so daß man
auch in den heißen tagen des sommers mit vergnügen
hier spazieren kann. oft hat man an den fontänen ein
reizendes schauspiel. wenn neben dem sonnenscheine
ein wind weher, so treibt dieser das fallende wasser in
kleinen teilan auseinander, und die sonnenstrahlen
bilden auf ihm einen natürlichen regenbogen.
auf der rechten seite des gartens ist der
tiergarten, dessen eingang mit eisernen stäben verschlossen
ist, aber des sonntags für jedermann geöfnet wird. da
    
der
 

446 gegend um wien.
der monarch indessen wenig vergnügen an dem
tiergarten geäußert hat, der elephant gestorben ist, und die
zween löwen an die heße gegeben worden, und jezt in
dem naturalienkabinet der universität aufgestellt sind, so
war bisher der tiergarten von keiner großen
wichtigkeit mehr. er kann aber wieder wichtig werden, wenn
die fremden tiere, die der monarch wirklich aus
ostindien kommen lassen, werden angekommen sein.
der tiergarten hat viersch durchkreuzende zugänge,
zwischen welchen die behältnisse der tiere in einer
rundung herumlaufen. in der mitte steht ein kleines
achteckiges gebäude.
diese behältnisse sind durch mauern von einander
abgesondert, und an der vorderseite mit eisernen stäben
vergittert. im hintergrund steht ein kleiner pavillon,
der zur wohnung der tiere dient. in der mitte ist
eine fontäne, und zu beiden seiten, an den wänden
sind bäume.  
. die tiere die noch hier sind sind, türkische schaafe,
böcke, getiegerte rehe, fischreiger, kropfgänse,
schwane, adler, indianische raben, papageien,
fremde katzen.
auf der linken seite des gartens, vom eingang
des schlosses her, an der gränze des anstoßenden
waldes, steht auf einem erhöhten grottenwerk ein hoher
obelisk, mit einer innschrift, daß ihn maria teresia
und joseph erbauen lassen. in der nähe darf man ihn,
um ihn schön zu finden, nicht besehen, denn diese zeigt,
däß der obelisk, den man für eine einzigeschöne
stein. .   masse

gegend um wien. 449
masse hält, nichts als ein aufgemauerter backsteinhausen
sei, von welchem die tünche abgefallen ist.
ebenso sind die unweit davon stehenden ruinen.
anstatt daß sie hätten von stein gebaut werden sollen,
sind sie von übertünchten ziegeln gemacht. diese
tünche ist an vielen orten schadhaft worden, und zeigt alsd
die ruinen sehr natürlich. diese stellen einen mit
gesträuch verwachsenen bogen vor, der auf säulen ruht,
und zu beiden seiten wände mit halberhabenen säulen
und figuren hat. das schönste ist das in der
mittebefindliche basin, mit seinem rieselnden wasser. hinter
diesen ruinen ist eine natürliche wildniß, in welcher
einige statuen stehen.
alle diese schönheiten schönbrunns zusammen.  
sind doch nicht der magnet, der die wiener allein anzieht.
die küche des traiteurs hat sehr vielen anteil, daß
schönbrunn, besonders an sonntagen so bevölkert ist.
des kaisers güte hat auch hier einige schöne zimmer
dem publikum gewidmet, wo es speisen kann. die
vornehmen wiens kommen hieher, und hier kann man
ausgesuchte gesellschaft finden, man speißt hier, um
die nehmlichen preise, wie im augarten. der höchste
gewöhnliche preis istzwei gulden, wer um einen höhern
preis speisen will, muß sich vorher ansagen. es
geschieht auch, daß die wiener zu sechs und mehr gulden
speisen. man wird hier sehr gut und reinlich bedient.
die hiesigen speisen reichen aber doch weit nicht an die
delikatessen, die man in italien, und für vielwohlseileres
geld bekommt.  
ff von

446 gegend um wien.
der monarch indessen wenig vergnügen an dem
tiergarten geäußert hat, der elephant gestorben ist, und die
zween löwen an die heße gegeben worden, und jezt in
dem naturalienkabinet der universität aufgestellt sind, so
war bisher der tiergarten von keiner großen
wichtigkeit mehr. er kann aber wieder wichtig werden, wenn
die fremden tiere, die der monarch wirklich aus
ostindien kommen lassen, werden angekommen sein.
der tiergarten hat viersch durchkreuzende zugänge,
zwischen welchen die behältnisse der tiere in einer
rundung herumlaufen. in der mitte steht ein kleines
achteckiges gebäude.  
diese behältnisse sind durch mauern von einander
abgesondert, und an der vorderseite mit eisernen stäben
vergittert. im hintergrund steht ein kleiner pavillon,
der zur wohnung der tiere dient. in der mitte ist
eine fontäne, und zu beiden seiten, an den wänden
sind bäume.  
. die tiere die noch hier sind sind, türkische schaafe,
böcke, getiegerte rehe, fischreiger, kropfgänse,
schwane, adler, indianische raben, papageien,
fremde katzen.          
auf der linken seite des gartens, vom eingang
des schlosses her, an der gränze des anstoßenden
waldes, steht auf einem erhöhten grottenwerk ein hoher
obelisk, mit einer innschrift, daß ihn maria teresia
 und joseph erbauen lassen. in der nähe darf man ihn,
um ihn schön zu finden, nicht besehen, denn diese zeigt,
daß der obelisk, den man für eine einzigeschöne
stein    masse
 

gegend um wien. 449
masse hält, nichts als ein aufgemauerter backsteinhausen
sei, von welchem die tünche abgefallen ist.
eben so sind die unweit davon stehenden ruinen.
anstatt daß sie hätten von stein gebaut werden sollen,
sind sie von übertünchten ziegeln gemacht. diese
tünche ist an vielen orten schadhaft worden, und zeigt also
die ruinen sehr natürlich. diese stellen einen mit
gesträuch verwachsenen bogen vor, der auf säulen ruht,
und zu beiden seiten wände mit halberhabenen säulen
und figuren hat. das schönste ist das in der
mittebefindliche bassin, mit seinem rieselnden wasser. hinter
diesen ruinen ist eine natürliche wildniß, in welcher
einige statuen stehen.
alle diese schönheiten schönbrunns zusammen,  
sind doch nicht der magnet, der die wiener allein anzieht.
die küche des traiteurs hat sehr vielen anteil, daß
schönbrunn, besonders an sonntagen so bevölkert ist.
des kaisers güte hat auch hier einige schöne zimmer
dem publikum gewidmet, wo es speisen kann. die
vornehmen wiens kommen hieher, und hier kann man
ausgesuchte gesellschaft finden, man speißt hier, um
die nehmlichen preise, wie im augarten. der höchste
gewöhnliche preis ist zwei gulden, wer um einen höhern
preis speisen will, muß sich vorher ansagen. es
geschieht auch, daß die wiener zu sechs und mehr gulden
speisen. man wird hier sehr gut und reinlich bedient.
die hiesigen speisen reichen aber doch weit nicht an die
delikatessen, die man in italien, und für vielwohlseileres
geld bekommt.  
ff von

45o gegend um wien.
von schönbrunn führt eine drei stunden lange  
allee nach dem kaiserlichen lustschloß laxenburg, das
zwei starke stunden von den linien wiens entfernt ist,
von welchem auch eine allee hinführt.  
laxenburg ist ein schöner flecken, beiwelchem das
schloß und garten liegt. das schloßistniedrig, meist
nur ein geschoß hoch und ist fast durchgehends im
chinesischen geschmack tapeziert.  
der garten ist größer als der zu
schönbrunn,mitlangen unübersehbaren alleen, gebüschen, häuschen,
statuen und einem schönen ausgemauerten kanal, über
welchen einige artigen brücken geschlagen sind.
der monarch kommt zuweilen hieher, um sich mit
der jagd zu belustigen, deswegen ist hier eine falknerei
und einige falkonirer. die falken, einige zwanzig an
der zahl, sind in zwei zimmern eingeschlossen. nur
einen sah ich, der zahm war, und dem falkonier auf
  der hand saß. die übrigen taten ganz scheu, und
müssen erst durch hunger wieder zahm gemacht werden.
nahe beilarenburg liegt minkendorf, welches durch
die lager, die dort gehalten werden, bekannt worden ist.
bei dem dorfe simmering, werden die
artillerie manövers und wettrennen, auf der großen
unbebauten, öden ebene gehalten,
einer der angenehmsten orte um wien ist
hüt  teldorf, das wegen seines kasino und der landhäuser,
die hier einige vornehmern wiens haben, oft und
häufig von den wienern besucht wird. der ort liegt in
einem romantischen tale, zwischen zween bergen, deren
. .   einer

gegend um wien. 451
einer mit einer mauer umfaßt ist, die einen ungeheuren
umfang hat, und wild einschließt. der monarch
oesterreichs, der doch das vergnügen der jagd auch liebt,
gestattet dem wild nicht, die güter seiner untertanen
zu verwüsten. er hält in diesem bezirk eine anzahl
wild zur jagd eingeschlossen, und die übrigen werden
als raubtiere angesehen, und weggeschossen. sollte
dieses nicht so vielen andern fürsten zum beispiel der
nachahmung dienen   
ich habe in der schönen gegend hütteldorfs, einen
meiner angenehmsten glücklichsten nachmittage auf dem
schönen landhause und in der gesellschaft des
wirtenbergschen gesandten, des herrn baron von bühler
zugebracht. dieses landhaus liegt auf einem hügel und hat
eine reizende aussicht in das romantische tal und die
gegenden schönbrunns und wiens.
einer der haupttummelplätze in wiens gegend ist
der sogenannte biersack, ein wirtshaus in dem
schönen dorse waring, das an der waringerlinie liegt.
es ist unbegreiflich daß ein wiener, in einer öffentlichen
schrift, in der beschreibung der merkwürdigkeiten
wiens, sagen konnte, man treffe hier ausgesuchte
gesellschaft an. für bediente ist sie trefflich ausgesucht,
wer in die gesellschaft der kammerdiener,
kammerjungfern, stubenmädchen, freudenmädchen, friseurs
und dieser gattung will, der hat hier ausgesuchte
gesellschaft, und kann auch mit ihr tanzen und trinken.
     
sf2dreißig

452 presburg.
  se   dreißigster abschnitt.
presburg.
geschwinde fahrt der doauschiffe von wien
nach presburg. schlos presburg. abholung
der ungarschen krone. generalseminarium. eine
anekdote von der seminaristen aufklärung.
merkwürdige anekdote von der kaiserin maria
teresia. stadt presburg. polizei.
evangelische. kleidung. abenteuerliche kleidung der
ungarischen stutzer. fiaker. lebensart der
presburger. die aue. teater sommerteater.
königsberg. hainburg.
ie nähe von presburg und die bequeme, wohlseile
art, es besuchen zu können, macht, daß nicht
leicht ein reisender, der in wienist, presburg unbesucht
lässet. man fährt zu schiffe für siebenzehn kreuzer
hinunter und kommt auf dem kaiserlichen postwagen für
zwei gulden wieder herauf. und diese gelegenheiten
gehen fast täglich, wenigstens gehet der postwagen alle
tage.
ich schloß mich an eine ziemlich starke gesellschase
an, die zu schiffe diese kleine und unbeschreiblich
angenehme wasserfahrt machen wollte. als ich an dem
bestimmten tage unserm sammelplaß zueilen wollte und
an den gärten der leopoldstadt vorbei gieng, erhiele ich
von zwei artigen frauenzimmern eine einladung in einen
garten, vermutlich zu einem frühstücke   
jchbedauerte es, daß meine eile mir nicht verstattete, die
v
ein
presburg 453
einladung dieser guten kinder anzunehmen. und
wirklich als ich zum plaße kam, war das schiff schon eine
halbe stunde abgefahren. ich traf da noch zwei von
der gesellschaft an, die sich auch verspätet hatten. ein
fiaker versprach uns, in seiner pirutsche, noch zum
schiffe zu bringen. wir sezten uns ein, und er
brachte uns in einigen minuten auf das eine starke halbe stun
de entfernte lustaus, noch ehe das schiff an dieser
gegend angekommen war, welches nicht starklausen konnte,
da dieser donauarm hier sanft fließt.
um halb neun uhr bestigen wir das schiff beim
lustaus, und um halb zwei uhr stiegen wir zu
presburg aus. es machte also das schwer beladene schiff,
auf welchem nur allein 80 menschen waren, die
achtzehen stunden in fünf. sobald das schiff im
hauptstrom der donau war, so gieng es äußerst schnell, daß
kein pferd im trott ihm hätte gleich laufen können.
die abwechselung in den gegenden ist sehr schön und
mannigfaltig. wenn man sich der ungarischen gränze
nähert, so hat man zur linken hand ein gebirg, das
bis presburg anhält. der kleine fluß morawa, der
aus mähren kommt, macht die grenze zwischen ungarn
und oesterreich. die ecke des gebirges, welches sich
bis ins mährische hineinzieht, an dessen fuß die donau
und morawa fließen, und sich vereinigen, ist mit einem
felsen, und dieser mit einem romantischen bergschlosse
gekrönt, das bis auf die mauern zerstört ist.
sf3v r

454 presburg.
hier fangen die schönen ungarischen weinberge an,
die auf die nehmliche art, wie dieösterreichischen gepflanzt
werden.    
von presburg erscheint zuerst das bergschloß, und
der auf dieser bergseiteliegende flecken zuckermandel, der
auch zu presburg gerechnet wird. die stadt presburg
liegt auf der andern seite des berges und kann von hier
nicht gesehen werden.  
das schloß presburg liegt auf der spitze eines
hügels, von welchem man eine ganz herrliche aussicht hat.
zu seinen füßen hat man die zerstreut liegende stadt,
die donau, und das herrliche flache land vor sich, das
auf das schönste angebaut ist, und eine zahllose menge
orte zeigt. diese aussicht müßte ganz unvergleichlich
sein, wenn das land mit kleinen hügeln besezt wäre,
 
und mehr abwechselungen hätte.
das schloß ist ein viereck, das an allen seiten
türme hat. in einem dieser türme waren die
reichsinsignien und krone des ungarischen reichs auf
  bewahrt. joseph ließ sie aber abholen, und in die
schatzkammer nach wien bringen. die ungarn waren
darüber sehr unzufrieden, daß man ihnen ihre krone
nahm, sie glaubten, daß mit ihrer krone alle ihre freia
heit verloren gegangen sei. und noch können sie es nicht
vergessen, daß sie nicht mehr selbst ihre krone haben.
eben als sie abgeholt wurde, brach ein starkes
donnerwetter aus, und dies gab ihnen gelegenheit zu sagen 
daß selbst der himmel darüber zürne, daß ihnen ihre
krone genommen werde. doch verhielten sie sich ruhig
dabei

presburg.  455
dabei. denn zu mehrerer seierlichkeit mußte das
dort in besatzung liegende regiment ausrücken.  
die besatzung des schlosses bestehet aus 560
alumnen, die hier ihr generalseminarium haben, welches für
ungarn bestimmt ist. sie dürfen nur in gesellschaft
und nie einzeln ausgehen, als ob sich nicht auch zwei
verabreden und in die am berge hinabliegenden häuser
des schloßbergs hinein schlüpfen könnten  der kaiser
hat die generalseminarien errichtet um das dumme
pfaffenvolk, vernünftig und aufgeklärt zu machen, und
den bisher in unwissenheit und finsterniß gewesenen
mönchen, die zu ihrem künftigen, wichtigen berufe,
nöhige kenntnisse beibringen zu lassen...
wie weit die hiesigen alumnen noch von der
aufklärung und dem menschenverstande entfernt seien, beweis
set folgende anekdote  ich kam mit einigen unserer
gesellschaft in die kirche des schlosses, wo die alumnen
versammelt waren, um die in der tat sehr schöne
musik zu hören. während dieser rief einer der
alumneneinem von uns, der ein russe war, zu  er solle
niederknieen         daß man vor einer musik niederfallen
müsse, habe ich noch niemals gehört. selbst bei der
wandlung in der messe in wien und in italien,
kniet nur noch der pöbel, oder wer knien will, und
niemand schaut nur auf den, der es nicht tut. hier aber
wurde von den aufgeklärten, oder vielmehr der
aufklärung wegen hieher geschickten, geistlichen gefordert, vor
einer musik niederzufallen. was hat sich ungarn von
der aufklärung seiner geistlichen nicht zu versprechen  
  ff4in

456 presburg.
in dem schlosse ist ein saal, der wegen einer anek.
dote merkwürdig ist, die einen großen einfluß auf die
österreichische monarchie hatte, und welche die
ungarncharakterisirt. als nach dem tode karls vi. die auf
allen seiten von ihren seinden geängstete kaiserin maria
terese sich selbst in wien nicht mehr sicher glaubte, da
die baiern anstalt zur belagerung wiens machten,
floh sie nach preßburg zu ihren getreuen ungarn. sie
ließ die magnaten ungarns versammeln, stellte sich ihnen
mit ihrem noch nicht zweijährigen prinzen joseph auf
dem arme vor, zeigte ihnen den künftigen besitzer des
ungarischen trons, und sagte  daßsie nun selbst ihren
künftigen regenten beschützen möchten, weil sie unfähig
wäre, ihn zu verteidigen. den ungarn siel diese
rührende scene auf, sie zogen ihre säbel, legten sie der
königin zu den füßen, und schwuren gut und blut für sie
aufzuopfern. mansfeld hat diese scene in kupfer
gestochen. die magnaten giengen auseinander,
versammelten eine armee von 80.000 mann, meist kavallerie,
und stellten sie auf eigne kosten ins feld. diese
vortreffliche armee jagte die baiern und franzosen aus
oesterreich, nahm ganz baiern ein, machte den
oesterreichern in böhmen luft, jagte die franzosen über den
rhein, und griff sie in ihrem eigenen landean. ohne
die getreuen ungarn wäre oesterreich in dieser harten lage
verloren gewesen. wie den guten ungarn dafür gedankt
worden sei, weiß die geschichte.
die stadt preßburg macht jetzt, da ihre ter
meist eingerissen sind, mit ihren vorstädten ein ganzes
aus. obgleich die tore nicht mehr stehen, so sind doch noch
    ihre

presburg. 457
schrieben, und haben die alten namen behalten.
presburg hat eine bergigte lage, und eine äußerst
unregelmäßige figur. die ehmaligen vorstädte ziehen
sich nach verschiedenen richtungen in langen einzelnen
linien in das feld hinaus und verlieren sich in den aeckern,
die meisten sehen wie dörfer aus, und haben kein
auszeichnendes gebäude. in dem untern teile der stadt
ist ein sehr schöner regelmäßiger platz, der mit
rechtguten gebäuden umgeben ist. wien hat keinen platz
dieser art. einige gute gebäude zeigen noch, daß
presburg die hauptstadt ungarns war, welche ehre sie jetzt
ofen lassen muß. der pallast des kardinals, grafen
batiani ist von einer vortrefflichen zeichnung und
ausführung. wien hat kein gebäude, welches sich mit dies
sem geschmackvollen pallast messen dürfte.  
im übrigen ist presburg ganz wien, bis auf die
geringsten kleinigkeiten. es hat sein teater, kasperl,
tierheze, polizei, prater, der hier aue heißt,
fiaker, kaffeehäuser, bierhäuser, stuben  und
freudenmädchen, dickbemalte frauenzimmer, lächerliche
stuzer, alumnen, pfaffen und soldaten.
man giebt presburg gemeiniglich 30.000
einwohner, welches gewiß übertrieben ist, denn die stadt ist
weder groß noch volkreich, und hat mit der verlegung
der dikasterien nach ungarn einige tausend menschen und
die beste nahrung verlohren. ich glaube nicht, daß
presburg 20.000 einwohner haben könne.
ff5die
ihre namen an den eckhäusern, wo sie stunden,
ange
458 presburg.
die polizei ist die nämliche, wie in wien; ihre
soldaten haben die gelbe aufschläge, zu einer grünen
uniform, die nämliche verrichtung nach kleinigkeiten
zu haschen, und die größten schweinereien zu dulden.
so mußten wir gleich den ersten tag unsrer ankunst im
wirtshause eben den gedruckten zettel ausfüllen, den
man in wien, wenn man sich monate lang aufhält,
ausfüllen und unterschreiben muß  wie lange wir uns auf
halten, womit wir uns zu ernähren gedenken  und
sokchen unsinn mehr. ein kaufmann aus hamburg, der
auch in der sonne zu presburg logirte und die rubrik,
womit er sich zu ernähren gedenke  auch ausfüllen
mußte, schrieb, da er nur über nacht in presburg blieb,
in das leere fach  mit essen und trinken. dieß
war der natürlichste gedanke. aber die hochangesehne
polizei nahm es als einen spott ihrer hochweisen
verordnungen auf, und strafte den kaufmann um zwei
dukaten. die polizei hätte klüger getan, dem witz des
kaufmanns durch die finger zu sehen, als so plump zu
zeigen, daß ihre anstalten die größte satire auf sie selbst
seien.
die polizei duldet hier eben so wohl die berufenen
bierhäuser des schloßberges, als die wiener polizei
jene des spitalbergs zu wien. die ganze straße, die
von der stadt aufdas schloß, den berghinaufführt, ist
mitsolchen häusern, und diese mitseilen kreaturen besetzt.
die evangelischen machen einen ansehnlichen teit
der einwohner presburgs aus, sie haben eine schöne
kirche, und bessere geistlichen, als die protestanten in
wien. hier findet man die ceremonien, womit die
prote
presburg 459
protestanten in wien ihren gottesdienstvermischt haben,
nicht. ich wohnte einem gottesdienste der protestanten
in presburg bei, und war also ein zeuge von dem
unterschied zwischen der einrichtung des hiesigen und wienerischen
gottesdienstes, ungeachtet der wienerische jünger ist und
dem geiste unserer zeiten gemäß hätte eingerichtet
werden können.
die kleiderpracht in presburg ist so gemischt, als
die sprache, doch so wohl diese als jene meist teutsch.
das frauenzimmer von stande kleidet sich wie das
wienersche, nur die geringern gehen anders. so
tragen hier die stubenmädchen und bürgerliche mädchen
hauben von schwarzen sammer. viele bürger gehen
in ihrer ungarschen nationalkleidung, und tragen
dollmann. nichts ist lächerlicher, als die kleidung eines
ungarschen stußers. dieser trägt seine lange
ungarschen beinkleider, im juli und august seinen mit pelz
besetzten dollman, und ein säbelchen, das nicht zwo
spannen lang ist, und kaum hinreicht, mit fröschen
und mäusen krieg zu führen. so macht er seinen
duleinen die aufwartung und erscheint an allen öffentlichen
orten.
  .  
die fiaker sind hier keine geschlossene wagen,
sondern halbbedeckte kalessen und pirutschen, weil nicht so.
wohl das fahren in der nicht großen stadt, als
vielmehr außer ihr die nahrung der fiakers ausmacht. der
beträchtlichere teil der stadt ist von geringem
umfang, und die einwohner der vorstädte werden wohl
keinen fiaker brauchen.
   
   
    


 46o presburg.
die kaffeehäuser presburgs sind schöner und besser,
als die wienerischen, sowol an aussehen und größe, als
innerer einrichtung und vortrefflicher bedienung. ich
saheins, das zwei zimmer hatte, die von polirtem
marmor mit goldenen stäben waren.
die einwohner presburgs sind auch ganz
wienerisch mit leib und seele, so wie alle ihre öffentliche
einrichtungen, nachahmungen der wienerischen sind. sie
sieben eben so sehr das vergnügen, die veränderung,
essen und trinken, und haben dabei den vorteil, daß
sie alles viel wohlseiler haben können, da das fruchtbare
und gesegnete ungarn, den genießenden so vielen
ueberfuß anbietet.  
zu einem allgemeinen spazierort in der stadt ist
der gräflich palfische garten geöfnet, der seinen eingang
von der stadt durch eine zerfallene mauer hat. am
garten selbst ist nichts schönes noch bemerkenswürdiges.
sinige alleen, worunter eine lange mit bänken besetzte
ist, dienen den einwohnern presburgs zur promenade,
in einer ecke dieser großen allee, spuckt ein traiteur,
in einer bretternen bude. denn die können eben so
wenig, als die wiener einen spaziergang, ohne einen
traiteur, angenehm finden.   . . .
der allgemeine tummelplatz der presburger ist die
über der donau, der stadt gegen über liegende, soges
nannte aue. zu dieser führt von der stadt, über die
donau eine fliegende brücke. die aue ist bis auf
kleinigkeiten der wiener prater. ein düsterner, mit alleen
durchschnittener wald, der an die donau stößt, ist mit
hölzer 

presburg. 46i
r
hölzernen hütten, traiteurs, wirten, bänken, ti.
schen mit mancherlei spielen besetzt, und mit
eßwaaren versehen, wie der prater in wien. dieser ort des
vergnügens hat vor dem wienerschen den vorzug, daß
er ganz an der stadt nur durch die donau von ihr
getrennt ist und daß hier keine keuschheitskommißion diesen
schönen düstern wald verwüstete, wie sie es in ihrer
heiligen einfalt zu wien mit dem prater tat.
presburg hat zwei teater, das eine wird das
große schauspielhaus, und das andere das
sommerteater genannt. das große schauspielhaus ist ein schön
nes, neuaufgerichtetes gebäude, dessen äußeres mehr
verspricht, als das innere leistet.
oefen im parterre habe ich sonst nirgends als
indiesem schauspielpause gesehen, in andern teatern setze
man sie an die ecke der bühne, hier aber stehen sie
mitten im parterre.
die teaterunternehmer waren majer und
dietelmajer. ich sah von ihnen das heiratmäßige mädchen,
nach garrik, und ein großes balletaufführen. ich
habe nirgends ein so leeres teater gefunden, und
schwerlich konnten die schwach besetzte musik und die lichter
davon bezahlt werden. ehe das lustspiel ansieng, reckten
die schauspieler die köpfe zu den löchern, des zerrissenen
vorhangs heraus. vermutlich s llte dieses die
zuschauer indessen unterhalten.
die aufführung des schauspiels war sehr
mittelmäßig. desto schöner war das in der tat prächtige
ballet, welches den titel hatte; kupido allerlei. die
 
schö
462  presburg.  
shönen dekorationen, unter welchen einetransparent und
sehr schön erleuchtet war, und die vielen veränderungen
machten das ballet recht unterhaltend. die tänzer
tanzten einige ungarische nationaltänze, wo sie mit den
füßen stark zusammen schlugen, und so hart auftraten,
daß es eben so ließ, als ob sie in hölzernen
schuhentanzten. der bekannte balletmeister hornung ist bei
dieser schauspielergesellschaft und auch der urheber dieses
schönen ballets  um das teater ist ein recht schöner,
ansehnlich großer platz,
das sommerteater ist der kasperl der
presburger. hier wird eben der unsinn, nur unter
veränderter gestalt zu markte gebracht, wie zu wien im
kasperl. harlekin, pantalon, pierot, kolumbine,
erscheinen hier in ihren natürlichen kleidungen, es ist
ihnen deswegen der unsinn und die dummheit eher
zuverzeihen, als dem kasperl in wien, der den namen
eines hanswursts nicht haben will, und doch die
einfältigsten hansavurstiaden hervorbringt. das hiesige
possenteater besucht nur der pöbel, da dem kasperlin wien
vornehmes und geringes volk zuläuft. dieses teater
ist nur von bretern zusammengenagelt, und hat
vielleicht daher seinen namen des sommerteaters
erhalten.      
die tierheze ist nur periodisch und nicht so
pünktlich wie die wienersche.
der königsberg, der an den gränzen der stadt,
nahe am donauufer steht, ist eine von den
unbedeutend  v  sten
 
   

presburg. 463
sten merkwürdigkeiten presburgs. es ist ein kaum sechs
fuß hoher, aufgeworfener hügel, der mit einer
balustrade umgeben ist, und vier auffarten hat.
auf diesen hügel reiten die könige ungarns
bei ihrer krönung, und hauen mit einem schwerdt
gegen alle vier weltgegenden durch die lust, zum
zeichen, daß sie ungarn gegen alle vier
weltgegenden verteidigen, und die seinde von allen vier
seiten erbärmlich zusammenhauen wollen. im vierten
jahrzehend dieses jahrhunderts mußten aber die
ungarn selbst ihren könig heraushauen.
in der nähe des königsbergs sind neuerbaute
große kaiserliche magazine.  
wie viel buchhändler, buchdrucker, kupfer und
käsestecher in presburg seien, davon kann des herrn
nikolai gelehrte reise durch deutschland nachgesehen
werden.
wenn man zu lande von presburg nach wien
zurückreiset, so kommt man durch das drei stunden von
presburg entfernte städtchen hainburg, wo eine
große tobaksfabrik angelegt ist.
nahe bei hainburg steht ein runder berg, der mit
den ruinen eines weitläuftigen schlosses gekrönt ist.
an dem tore hainburgs gegen wien, steckt die
ungeheure steinerne kugel, welche die türken bei einer
belagerung dahin geschossen haben, und von der ich schon
bei wien einiges gesagt habe,
 
ende des ersten teils.

  
   
;
 

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
 
österreichische
national b   bliotek
 
4







