

f 
esg
c 
 
 
   




 
5   031
  7.      
   
z



 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
  samuel gottlieb gmelins,
doctors der arznei gelahrteit, der kayserl. academie der wissenschaften,
der königl. großbrittanischen zu london, der holländischen societät der
wissenschaften zu harlem, und der freien oeconomischen gesellschaft
zu st. petersburg, mitgliedes      
reise durh rußland
untersuchung der dreinatur riche
zweit er teil.
reise von tscherkask nach astrachan und dem
aufentalt in dieser stadt. von dem anfang des augusts
i769. bis zum fünften junius i77o.
  s                 r ss  fs  s    
st. petersburg,
gedruckt bei der kayserlichen academie der wissenschaften 1774,


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
s  der welt vorlege, so habe ich dabei nichts
i   zu erinnern, als daß die geschichte der
s  indianer und kalmücken erst nach meiner
zurückkunst aus persien abgehandelt werden, und daher
das wesentlichste von dem vierten stück dieses
journals ausmachen soll. weil ich nämlich in betracht der
kalmücken soviel merkwürdiges zu beobachten
gelegenheit gehabt habe, teils in ansehung ihrer ganzen
verfaßung, und teils in ihrem verhältniß auf seiten
rußlands; so sind meine wegen dieser angelegenheit
gemachte sammlungen bereits schon so angewachsen, daß ich
sie den gegenwärtigen nachrichten nicht einverleiben kann,
  2 sondern


vorred e.
sondern vielmehr wünsche solche durch noch mehr
vollständige dereinsten angenehmer zu machen, welches
versprechen ich um so gewißer erfüllen werde, als einer
meiner brauchbarsten studenten herr michailow deßwegen
in astrachan zurück bleibt und sich sowohl zur ehre als
zum vergnügen schätzt der ihm gegebenen instruction
zufolge das seinige zu tun. bei der nachricht von
den astrachanischen armenianern hätte ich wohl auch
manches von ihrer alten geschichte einfließen laßen können.
aber ich bin mit dem, was ich weiß, noch selbsten nicht
zufrieden, und ich laße daher mit gutem fleiß das
gesammlete unter den papieren, bis eine andere
gelegenheit mich zum schreiben auffordern wird. sonsten
berufe ich mich auf die vorrede des ersten teils,
antmerkungen


anmerkun gelt
zu dem ersten teil
dieser reise beschreibung,
ge. ist meine absicht gar nicht, den ersten teil dieser
reisebeschreibung vermittels dieser anmerkungen von allen druckfehlern zu
reinigen, die sich in demselben eingeschlichen haben. nur diejenige will ich
kennbar machen, die meinem sinn zuwider sind, und dieser anzeige
soll noch die verbeßerung anderer erheblichen mängel beigefügt
werden.
auf dem titelblatte lin. h statt georg lies gottlieb. pag. i lin. 9
statt maslow lies woskow. pag. 3 lin. 7 statt kamd lies kam. pag. 6
lin. 2 statt ich vermute lies ich vermutete. ebendas. lin. 15 statt lingen
lies liegen. ebendas lin. 22 statt eingentlich lies eigentliche. ebendas.
lin. 24 statt neun lies neue. pag. 10 lin. 24 statt neun lies neue. pag.
12 lin. 5 statt mierste lies wersie. ebendas lin. 1o statt bestalt lies
gestalt. pag. i4 lin. 3 statt  ent lies ente. pag. 15 lin. 16 statt
3erinchteten lieszernichteten. ebendas lin. 33 statt mich lies nicht. pag.
16 lin. 2o statt lütgen lies lüte. pag. 19 lin. 1 muß wallnüßbaum
ausgestricheu werden. diese findet man in so nordlichen gegenden
gewiß nicht. ebendas lin. io statt gattunget lies gattungen. pag. 22
lin. 34 statt keinen lies kleinen. pag. 25 lin. 27 statt die eis nsteine in
in demselben mehr ausgebreitet liegen lies so würden doch die
eisensteine u. s. w. pag. 26 lin. 12 statt aller, lies aber. pag. 27 lin. 8 statt
kein, lies klein. pag. 29 lin. 9 statt weßlichen lies weißlichen. ebend,
lin. 11 statt kinlande, lies kinnlade. ebendas lin. 16 statt zinterfüsie
lies hinterfüße. ebendas auf der dritten linie von unten statt an die
vorderfüße lies an den vorderfüßen. pag. 34ltn. 21 statt borderteil
lies vorderteil. ebendas lin. vlt. mtammo ns ne lies
mammonszkno . pag. 35 lin. 5 statt 4o lies 12. ebendas lin. 16 statt gehörte lies
geörte. pag. 39 lin. 7 statt baufiger lies häufiger. ebendas lin. 20 statt
atler lies alter. pag. 45 lin. 3 statt nach lies noch. pag. 5o lin. 7 statt  
corux lies corax ebendas lin. 19 statt rücken lies rücken. ebendas.
lin. 32 marmartius lies martius. pag. 51 lin. 10 statt perarix lies
tetrix. ebendas lin. i6 statt perdrix lies perdix. pag. 53 in. 3
coccoraufes lies coccotrauses. ebendas lin. 12 statt schoenicius lies
schoeniclus. pag. 54 lin. i statt fleichfarben, lies fleischfarben. ebendäse öst
lin. 21 statt reihenweiß lies reihen weiß. pag. 59 lin. 13 statt
kotaugenfisch lies rotaugenfisch. ebendas lin. 24 statt ballerius lies
ballerus. ebendas lin. 25 statt  rajas lies carassius. eben
  3  

vi dg dg 
lin. 28 statt ganz lies gar. pag. 62 lin. 3 statt cyprinus lies
sano. pag. 63 lin. 16 statt tenetrales lies ventrales. pag. 65 der
kleine ranunculus wächst auch um astrachan herum häufig, und wird
d reinsten in der flora caspica deutlich beschrieben werden. pag. 66
lin. 23 statt heißn lies heißt. pag. 67 in 12 statt fitgigs lies
fruggs. pag. 68 n. 1o statt neun schub, lies einen schub.
pag. 69 in. i2statt 4 ebn lies leim. ebendas lin. 24 statt ueueste lies
neuesie. pag. 72 in 24 statt articilla lies atricia. ebendas lin. 25
statt tschaka lies tschaika. png. 76 lin. 20 statt phacopus lies phaeopus.
pag. 77 lin. 13 statt praticoa lies patinola. ebendas lin. 31 statt upupe
lies uppa. pag. 78 in margine statt eleg lies elep. pag. 81 und 82
aus gelegenheit des bulbocodium vernum und des crataegus, welcher im
russischen 6aphia genannt wird. ich habe in meiner an die academie
eingeschickten handschrift von allen tieren und pflanzen, die in diesem
teil mir merkwürdig vorkamen, ausführliche beschreibungen mitgeteilt.
der academie hat es gesallen, solche wegzulaßen, weil sie in lateinischer
sprache abgefaßt waren, und hat sie auch wie in dem ganzen ersten teil
hindurch, also auch bei diesen pflanzen getan. ich muß aber erinnern,
weilen ich nicht gerne rahmen ohne beschreibungen gebe, weil ich aus
diesem grund teils manchmal unverständlich werde, als wie z. e. pag.
82 iin. 13 indem lin. 6 nur crataegus und nicht crataegus mobilis steht,
teils aber auch, weil ich sehr oft mein versprechen nicht gehalten habe.
in diesem anhang, in andern teilen dieses tagebuchs, noch vielmehr
aber in der geschichte der caspischen see sollen diese und viele andere
fehler mehr verbessert werden, die ich niemals begangen hätte, wann
ich bei dem abdruck meiner arbeit in petersburg gewesen wäre. ebendas.
lin. 19 statt habe. lies haben. pag. 85 lin. 3 statt die tachläßigkeit
lies die tachläßigkeit der leute. pag. 86 lin. 12 statt preffen lies
pressen. pag. 87 lin. 10 statt aufgetüret lies auf etürint. ebendas.
jin. 18 statt feuer beständiges lies feuerbefändizes. pag. 107 lin. 34
statt geblübs lies geblüts. ebendas lin. vlt. statt diejuige lies
diejenige. pag. 112 lin. 29 statt hilistische lies libizischen. pag. 115 lin.
1o statt leocantemum lies lettranten um. ebendas lin. 28 statt stiecl
  lies stiel. pag. 118 lin. 16 statt melowigori lies melowich gor
pag. 119 lin. 2 statt churten lies churtern pag. 120 lin. 6 statt
3suser lies häuser. pag. 12 lin. 8. 1 o. i 3. statt baglane liesb3klane.
pag. 125 lin. 24 statt integri folia lies integrifoia. ebendas lin. 29
statt firifolia lies seifolia. pag. 126 lin  12 statt eichysi lies helichrysi.
ebendas lin. 29 statt aesum lies ametun. ebendas. die centauren
und astragalus gattungen, davon ich auf dieser seite gedenke, sind
wieder meinen wien nicht beschrieben worden. pag. i 28 in. i2 statt kunst
stück lies kunststück. ebendas lin. 14 muß das wort wie
ausgestrichen werden. pag. i 3d aus gelegenheit der herba venti. wäre die
beschreibung von der phlomis tuberosa eingerückt worden, so würde ich hier
nicht abermal unverständlich geworden sein. sie lauten so  inuolucrum
verticillo florifero subicctum, polyphyllum. per. inferun, tubo
re ivsculo,

 fg  re  6r9vii
vfeulo, 5. angulari, rostrato, ore quinquefido, erenulato, laciniis
tribus superioribus ere tis, 2. inferioribus longioribus. tubus in medio
infra faucem ad filamentorum exortum corona tomentosa clausus. proces.
sus ad bases filamentorum longiorum. p.   33 lin. vlt. statt von denen
rußen, lies daß von den außen. pag. i 35 lin. 14 statt koschki
lies kotschki. ebendas lin. 18 statt lirs lies liäs. ebendas lin. 19
statt lirs liars. ebendas in margine statt planen lies pflanzen.
pag. 136 lin. 16 statt mirrantos lies micrantos ebendas lin. 21 statt
pinä liesparia. pag. 137 lin. 28 statt compr lies corym . pag. 146
lin. vlt statt korchun lies korschun. pag. 149 lin. 25 statt gallopis
lies galeopsis. ebendas lin. vlt. statt plukets lies plukenets. ebend.
von teucrium chamaepitys ist die beschreibung diese  planta decumbens,
palmaris. folia conferta, vltra medium trifida, superius admodum
pubescentia, linearia, seslilia, diuisuris aequalibus. flores solitarii,
gemini, laterales, sessiles, lutei. calyx hirsutus, quinquefidus, laciniis
acutis aequalibus. labium inferius valde pilosum, lacinia media maxima,
bipartita. ebendas. das teuerium arenarium habe ich folgendermaßen
beschrieben. kadix fibrosa. caulis dodrantalis et pedalis, quadratus,
hinc inde intortus, infra glaber, supraspisso tomento hispidus. folia ad
caulem sessilia, opposita, obuerse ouata, profunde crenata, obtusa,
inferioribus obsolete, superioribus vtrinque dense tomentosis. exalis
foliorum superiorum pedunculi vnciales et biunciales, teretes, pariter
tomentosi, inferius iisdem ac caulis vestiti foliis, sed minoribus. ex horum
alis vtroque latere pedicelli, minimi hirti, quorum singulus singulum
florem sustentat. hi aut solitarii, exeunt aut gemini, respe tu alterius
lateris inter se, aut alterni, aut oppositi, non nunquam fere imbricati.
calyxoblongus, hispidus, aliquantum ventricosus, corolla dimidio brevior,
laciniis 5. aequalibus. tubus oblongus, latere posteriore gibbus,
viridis. labium superius omnino nullum, inferius quinquefidum, laciniis
2. infimis oblongis, angustis, sequentibus 2.breuioribus, suprema
maximacordata, integerrima. filamenta 4. subulata, incuruata, e
rubicundo colore pallida, labii superioris locum occupantia, quorum duo
lateraliabzeviora. anterae croceopolline foetae. ouarium quadripartitum.
stylus vnicus, ad stamina adscendens, filiformis, flauescens, apice
leuiter incuruus. stigmata duo tenuia. calyx immutatus. semina
quatuor recondens. ebendas die kurze beschreibung von der potentilla
bifurca ist diese  planta decumbens, caules palmares, inferius rubri,
supra terram repentes, ramos.   folia petiolata, vtrinque viridia et
glabra, pinnata, pinnis inferioribus interruptis, bifurcis, cetera
integerrimis; mediis omnino integris, impari plerumque bifurca, omnibus
oblongis. margo pinnarum rarius obsolete pilosus. flores in fastigio
caulis et ramorum corymbosi. calyx 10. fidus. corolla 5. fida lutea, parua.
floret in ruderatis,
pag. 150 lin. 19 statt corala lies corolla.   ebendaselbst das
symphytum nenne ich incarnatum, und beschreibe solches also  radix longa,
ext  nigra, intus alba. caules ex ea plures, dodrantales, et pedales, ad
exotuil

m co da
exortum lineis longitudinalibus rubicundis notati, postea viride, terete,
hispidi. , folia lanceolato. oblonga, sessilia, vtraque superficie et
marginibuspils exstantibus hirta, alterna. exfoliorum alis ramuli, similibus
minoribus foliis vestiti. flores in fastigio caulis subumbellati, sessles.
calyx monophyllus, quinquangularis, hispidus, corolla dimidio breuior,
laciniis aequalibus. tubus corollae lineae vnius cum dimidio.
fauxdentibus 5. aequalibus limbus ventricosus in lacinias quinque rotundas,
obtusas, reflexas diuisus. filamenta quinque breuissima, cum dentibus
faucis alterna. anterae incumbentes, nigrae. in fundo calycis ovaria
quatuor minutissima. stylus filiformis. stigma simplex. floribus
incarnatis in desertis superbit. ebendaselbst zu dem astragalus gehört
folgendes  caulis prostratus, teretiusculus, fulcatus, tripedalis,
glaberrimus. folia alterna, pinnata, parium plerumque 14. distantia,
pedunculis longiora, e quorum alis vsque ad faftigium caulis petioli, vestiti
foliis caulinis similibus, foliolis ouatis, obtufis, integerrimis. stipulae
cordato. lanceolatae, integerrimae. e summis foliorum alis pedunculi,
terminati floribus spicato capitatis, dense congestis, luteopallescentibus,
glabris. calyx ventricosus pallide viridis, laciniis duabusad vexillum
reliquis tribus minoribus. foliolum breue lineare, loco bra teae ad basiu
calycis, carinam spectantis. ebendas pag. 152 lin. 26 statt uropgiums
lies uropygium. ebendas. pag. 157 lin. 2 statt carmsienroten lies
carmesinroten. ebendas pag. i58 lin. 18 statt aus lies auf. ebend.
pag. 159 lin. 9 in margine statt scub lies  cabiosa.
pag. 16o lin. 33. statt cucurbita pepolies cucumis melo. pag. i63
lin. 30 statt leucopodius lies leucorodia. pag. 171 lin. 1 statt
schnidelies scheide . ebendas lin. 26 statt poucifolius lies paucifoluis.
pag172 pl. 38. 2. statt einer varietät vom aster acris ist hier chrysocoma
biflora abgebildet worden, welche schon in der flora sibirica vorkommt.
die zeichnungen sind durch einen irrtum verwechselt worden. ebend.
lin. 33 statt melchond lies melchow. pag. 176 lin. 6 statt kischen
lies kirchen. pag  177 ich habe in allweg dte donische kosacken in
einer ziemlichen zusammen gesetzten beschaffenheit geschildert. die
academie hat aber für gut befunden von meinen gedanken nur einen
allgemeinen gebrauch zu machen. pag. 179 lin. 20 statt sang  plaz
lies jank platz. pag. 182 lin. 11 statt monegkischen lies
monetschischen,
 y   y 
  .     
asow


ä ä
x
x
 ä g 
   ff   
ä,3
4 f 4fn pf 4fn  f. ps.
jeasy ist von tscherkasenur sechzig werst entfernt,
beßä. wegen und weil man eben in diesem jahr anfing,
   diesen berühmten ort aufs neue berühmt zu machen,
beseelt von der hofnung, die handlung über das schwarze meer
dadurch im gang bringen zu können, und zugleich eine
ansprache auf die halb insel krim zu erhalten, veranstaltete ich eine
reise dahin. nach funfzehn wersten erreichten wir die staniza
arai, nach funfzehn andern die festung des heiligen dmitri und
nach dreißig asow. noch ist zu merken, daß man auf dem
ganzen weg, und besonders der ersten hälfte deßelben viele
kosacken wohnungen, die, wann etliche derselben bei einander
versammlet sind, stani genannt werden, antrift. außer der
dimitrischen besatzung, welche ein general major kommandiret,
außer kosacken und einigen russen wohnen in der auf dem
steilen ufer des dons angelegten festung, welche auch ihre
vorstädte hat, des handels halber verschiedene griechen. in asow
betrieb man das fortifications wesen unter der aufsicht des
obristen vogt ungemein emsig, daselbst stund eine division
unter dem befehl eines general lieutenants, und der flotte die
aus vielen kleinen in tawrow gebauten boten bestund, war
der vice admiral senäwie vorgesetzt. bei dem aufwühlen
der erde fand man bei meiner anwesenheit eine canone, die
eine genuesische ueberschrift hatte. von ordentlichen häusern
war noch nichts vorhanden, sondern die officiers und soldaten
mußten es sich gefallen laßen, sich entweder in ihren zelten
aufsweiter teil.   a zuhalten,
asov.

e  fg   z   ng 
asow. zuhalten, oder in schilfernen hütten zu wohnen. der schilf
  muß auch zu asow die stelle des holzes vertreten.
sowohl in tscherkask als zu asow erhielt ich wegen der
steppen reise nach astrachan abschläglige antwort, ich mußte
also dahin wieder zurück, wo ich hergekommen war, daher trat
ich den zehenten august die reise nach arai an, von da setzte
ich dieselbe weiter nach melchow fort, und nach zwei und
zwanzig wersten übernachtete ich in einer chutori, die den nahmen
gruschaw  gruschawskye führet, um die aus benachbarten stanizen zur
umskye chu  wechselung herbei zu bringende pferde den tag darauf zu
ertori. warten. die seit einigen tagen fast unerträglich gewesene hitze
wurde durch aufsteigende gewitter wolken in etwas gemildert,
aber auch eben daher die ganze atmosphäre durch einen dicken
nebel also verfinstert, daß man weder auf dem don, noch der
arai zwanzig schritte in die ferne sehen konnte, und dieser
nebel siel durch seinen durchdringenden faulenden geruch so
beschwerlich, daß man sich von der wahrheit abermal überzeugen konnte,
wie ungesund diejenigen gegenden sein, und wie schädlicher sie
immer werden. gruschowskoy liegt an einem kleinen fluß
tuslowskaja genannt, welcher von da einige werste entfernt in der
steppe seinen ursprung nimmt, und sich in die arai ergießt.
es wohnen in diesem ort kosacken, maloroßianer und einige
wenige tataren. er ist ziemlich groß und die häuser für eine
chutori gut beschaffen. wir reißten von da den eilsten ab,
und damit ich kräuter suchen konnte, gieng es langsam. ich
merkte davon folgende an. die sibirische melte, ihr stiel ist
entweder gerad, oder etwas krumm gebogen und gefurcht. die
blätter sind dreiwinkelicht und sehr vertieft, oben blaß grün und
unten silberfarben, die blumen aber weiß. die tatarische
welte. es ist besonders, daß die aeste, welche die blumen
und blätter tragen, an ihrer grundlage karmesinfarben sind.
die blätter sind auch dreiwinkelicht aber bei weitem nicht so
eingeschnitten, wie bei der vorhergehenden gattung, breiter aber
als bei derselben, und auf beiden seiten grün. die
uferwelte. sie wächst sehr oft in mannshöhe und ihre blätter
sind teils linien  und teils lanzenförmige. der
see portelack. es kann wohl keine andere gattung sein. sein stiel ist
wohl nicht holzigt, doch ziemlich stark, und mehrenteils gebogen,
an seinem unterteil, welcher beständig rot aussieht, ist er ä
  terloß,

 n    z   ag  3
terloß, oberhalb aber mit solchen versehen, die eine eiförmige ge 
gruschawstalt haben, und an ihrer mitte mit einem oder zwei zähnen ausge skye
chuzackt, sonsten aber an ihrem rand ganz sind. diese vier pflanzen tori.
wuchsen häufig unter einander, tief in die steppe hinein, und daher
vom ufer ziemlich entfernt. süßholz bedeckte die felder ganz, und
diejenige stellen, an welchen solches mangelte waren mit
mancherlei wermut arten angefüllt. unter denselben fand ich alle
sibirische, und ich bemerckte auch hier noch andere, die mir
nicht deutlich beschrieben zu sein schienen. unter dieselbe gehört
folgende, die ich artemisia larycifolia nenne. sie hat die
gestalt eines hübschen bäumchens und einen geraden, rundlichten,
gelben stiel, der unten ganz glatt, und so dick, als ein
federpusen, oben aber dünner, und mit einer weißen wolle
unordentlich bestreut ist. noch ehe er seine mitte erreicht, so
spaltet er sich in viele aeste, die wie der stiel beschaffen sind,
manchmal die länge von einem schuh haben, und sich in die breite
ungemein ausdehnen. die blätter sind linien lanzenförmig ohne
einen besondern stiel an dem allgemeinen und den aesten feste,
auf beiden seiten eißgrau, entweder einfach, oder auch zwei  
und dreifach gespalten, aus einem gemeinschaftlichen mittelpunct
aber kommen viele büschelweise zum vorschein. gleichwol
mischen sich unter diese blätter besonders nach oben zu, auch
andere, die zwar wie jene gestaltet und gefärbt, aber einzeln sind.
die nach aehren art geordnete blumen sind mit kleinen
trägern versehen, sie besetzen die beiden seiten der aeste, sie sind
dicht bei einander versammlet, klein, länglicht und abhängend,
zu ihnen gesellen sich ungemein viele kleine blättchen, ihr kelch
ist grünlich grau und ihre grundlage  receptaculum  wollicht.
wie alle wermut arten, also hat auch diese den nahmen
palin, und sie gehört unter diejenige linneische gattungen,
welche, ehe sie blühen, niedergebogene aeste haben.
mit verwunderung bemerckte ich, wie so fruchtbar und
kräuterreich diese steppe überhaupt war, und beinahe konnte ich
nicht begreifen, daß an orten, wo kali und andere arten
dieses geschlechts, wie hier wuchsen, eine so reichliche beute
sonsten zu machen, möglich gewesen ist. aber es schickt sich beßer
von dergleichen untersuchungen anderwärtig rechenschaft zu geben.
nach zwanzig wersten erreichten wir die chutori kriwoi kriwoi
und nach acht andern wiederum eine, welche den nahmen zaplawa  ä.
  a2hat, zaplawa.

zaplawa.
melchow.
4 g d e   dd
hat, an den fluß tuba gelegen ist, der ohnweit davon aus
der arai entspringt und sich hier wiederum in dieselbe ergießt.
hier blieben wir auf den vierzehnten stille liegen, damit mir die
gegend bekannt würde. die ganze steppe ist meistenteils
bergigt, und die berge hangen an einigen stellen wie auf
flözgebürgen zusammen. ich glaube aber nicht, daß sie etwas
mineralisches entalten, dann in einer ziemlichen tiefe aufgeschürt
kommt keine andere erdart, als sand zum vorschein. alles
ist ungebaut und wüste, jedoch auch alles zugleich für botanische
augen reizend. die abänderung des milvus mit einem roten
kopf erschien hier wieder.  siehe reise durch rußland i. p.
146.  die kosacken nennen sie lun. aber dieß ist auch der
nahme, den man in rußland andern raub  vögeln und
besonders einem gewißen langschwänzigten accipiter macrourus giebt.
sie sucht in dem schilf andere kleine vögel zu ihrer nahrung
auf, und ist sehr häufig. auch belauret sie dieselbe auf den
tatarischen grabhügeln, sie fliegt, oder schwebt vielmehr in der luft,
wie der korschun, aber sie schwingt sich nicht so sehr in die höhe.
in diesen steppen sieht man des winters die wilden pferde
häufig, von welchen ich in dem ersten teil dieses
tage registers nachricht gegeben. die innwohner behaupten, sie kommen
von der großen steppe zwischen asow und astrachan her, nnd
ziehen sich auch wieder dahin. des abends erschien, besonders
in der nachbarschaft des feuers, eine auf ihren beiden seiten
achtzehn füße habende soolopendra, welche im finstern leuchtete.
die in den gärtens angepflanzte trauben waren schon meistens
reif, und vortreflichen geschmacks. die erndte war schon ganz
vorbei. am vierzehnten des abends kamen wir in melchow an,
und den andern tag über rosdori, allwo der don den
donkundruska nez aufnimmt, in kundruskaja nachdem wir von arai bis
hiem.
katschallz n.
zarizyn.
her hundert und dreißig werst zurückgelegt hatten. von
hieraus wurde bis auf den sechs und zwanzigsten die reise nach
katschalina in einem fortgesetzt, weil ich in einer mir schon
bekannten gegend keine ursache hatte mich lange zu verweilen. bei
der staniza beliawskaja seßte ich über den don und erreichte
noch an selbigen tag die staniza katschalina; von da aber
nach verfluß zweier tagen längst der linie zarizin. da sich
die meiste von den reisenden physikalischen akademisten in
dieser stadt eine geraume zeit aufgehalten, und es mir  ä.
316
 

 fl  wz  gg 5
sens von zween bekannt ist, daß sie die historische nachrichten zarizyn.
derselben sorgfältig aufgezeichnet haben  so begnüge ich mich meine
leser mit der beschreibung einiger merkwürdigkeiten in der
nachbarschaft zarizins, die ich mir in den ersten wochen des
septembers bekannt machte, zu unterhalten.
von der achtuba wird an einem andern ort gesprochen
werden. hier merke ich nur an, daß ihr ufer von ihrem ursprung
an eheils hoch und steil, teils aber hügelicht ist, deßen erde
aber aus einem mit ton vermischten sand bestehet. wo sich
eine anfahrt befindet, da ist dieses ufer fünf werst oberhalb
und fünf werst unterhalb derselben dem ufer der wolga
vollkommen ähnlich. nur mit dem unterschied, daß wo das ufer
von einem strohm sich dem waßer nähert, das andere
hingegen auf der entgegen gesezten seite und an eben denselben  
ort sich tiefer in die steppe schlägt  so, daß so zu reden
eine beständige uneinigkeit zwischen beiden statt findet, und eines
vor dem andern fliehet.
bei dem ursprung der achtuba ist eine seiden fabri  die
seique auf kosten der krone angelegt ohngefähr funfzehn werste den fabrik
von zaryzin, die schon sehr viele schiksale gehabt hat, wegen bei
achtuderselben aber zwei aus solchen leuten bestehenden kolonien, die ba.
ihr herkommen nicht recht anzugeben wissen  6e3poahble   ihr  
ist ein eigener director vorgesezt, und man zählt binnen wenigen  
jahren von solchen aufsehern eine große anzahl, auch sind
schon welche da gewesen, die in der gefahr ihres lebensstunden,
so weit ging die boßheit der kolonisten, daß sie auf diese
weise ihre gesinnungen zu erkennen gaben, oder auch so
unbedächtlich verfuhren die vorgesezte, daß sie sich endlich selbsten
in eine so große verlegenheit setzen, und froh waren, wann sie
abgelößt wurden. die zu futterung der seiden würmer, welche
persischen ursprungs sind, erforderliche maulbeer bäume wachsen
nicht weit von der plantage auf den zaryzinischen vorland
 3ammhile gaphgang koe  wild, sie sind aber schon ziemlich
alt, und an junge schulen wird wenig gedacht. man hat in
einem jahr noch niemalen ein pud seide gezogen, und es komme
mir überhaupt vor, als wann aus der ganzen anstalt nichts
rechtschaffenes werden dürfte.
vierzig werste unterhalb dieser seiden plantage an zarew
podem user der achtuba und   dem wolgischen vorland, h an dy.
3 emy

6 gäcd t   fwg 
dem rand  xpaxb  der jaikischen steppe befinden sich die
ueberbleibsel einer uralten stadt, welche der sitz des königes von
der großen tatarei achmets war, und die ein zeugniß
abgeben, wie wandelbar die umstände der menschen seien, und wie
insbesondere derer ihre, deren hochmut ein vorbote ihres
falls ist. die rußen nennen diese ueberbleibsel zarewi pody
oder königliche wiesen. von dem ursprung der achtuba
bemerkt man in der jaikischen steppe nicht weit von dem
vorland der wolga drei mit schilf bewachsene und fünf werst
von einander entfernte seen, nach denselben auf dem rand der
steppe häufige meistens aufgegrabene kurgane, die nicht aus
erde, sondern aus ziegelsteinen, die nur mit erde bedeckt
wurden, errichtet worden sind, dann folgen größere kurgane,
gleichsam kleine berge wiederum teils am steppen rand, teils
auf dem vorland hin und wieder zerstreut; um dieselbige herum
beobachtet man deutliche spuren von vorhöfen ja auch
ueberbleibsel von wänden, welche den lezteren die grenzen setzen.
keine einzige wand ist anjezo mehr ganz, ausgenommen bei
dem haus einer gewißen königin, das fast auf der erhabensten
stelle dieses platzes, der gegen dreißig werst beträgt, zu stehen
kam, und in deßen nachbarschaft ein see angetroffen wird,
den die tataren nach folgender geschichte den zucker see nennen.
ein gewißer chan der großen tatarei, den sie für den dschanbeg
ausgeben, soll zwei gemahlinnen gehabt haben, eine von
fürstlicher und die andere von gemeiner herkunft, weil leztere
eine ungemeine schönheit war, so wurde sie der ersten
vorgezogen, welches die vornehme verdroß, und sie bewog, dem
könige den rat zu geben, daß er von derselben abstehen, und
nicht sein fürstliches blut mit einem gemeinen vermischen
möchte. sie aber solle die erlaubniß haben, zu ihrer
schadlaßhaltung sich aus den angesehensten jünglingen des adels
denjenigen zu ihren gemahl zu wählen, den sie ihrer liebe
würdig hielte. der könig so wohl, als die königin gingen
die sache ein. es wurde ein prächtiges gastmahl fertig
gemacht, man zechte tüchtig mit einander und das ende vom liede
war dieses, daß der könig mit den vornehmen von der gewalt
des weines übermannt in sein schlafgemach gebracht werden
mußte. diese gelegenheit machte sich die königin zu nutze, sie
verfügte sich dahin, wo ihr gemahl war, und weil er nichts
zarew
pody.
 
yon.

 igh e   af  7
von sich selbsten wuste, so führte sie ihn in ihr zimmer. als zarew
poer den andern morgen erwachte, und sich neben seiner vorigen dy.
gemahlin liegen sahe, so wurde er böß, und brach gegen ihr in
grausame drohungen aus. aber die königin erwiederte, sie
hätte sich nichts wieder die gesinnungen des königs unterfangen,
es wäre ihr aufgetragen worden, sich denjenigen auszusuchen,
den sie am liebsten hätte, nun habe sie dem könig jederzeit am
liebsten gehabt, diese zuneigung würde sie bis zu ihren tod nicht
verliehren, daher hätte sie die freiheit gebraucht, den könig in
ihr schlafgemach zu führen, und daher werde sie sich
niemalen verstehen, ihr herz je einer andern person zu geben. der
könig fühlte sich über diese erklärung gerührt, zugleich aber
dachte er auch an dem rat der vornehmen, daher ließ
er ermeldetes haus aufbauen, und nach demselben die königin
wandern. wie er aber ein großer liebhaber von der
falckenjagd, und diese liebhaberei der königin nicht unbekannt war,
so warf dieselbe alle tage eine große menge zucker in den
angeführten bei dm haus befindlichen see, und lockte dadurch
eine große anzahl von schwanen und gänsen herbei, welchen
vorrat der könig, nachdem er ihn in erfahrung gebracht hatte,
also benuzte, daß er bei dem see täglich erschien, nach
geendigter jagd bei der königin ausruhte, und sie also bis zum
tode für seine gemahlin hielt. es ist würklich an dem, daß
ermeldeter see ein süßeres waßer bei sich führet, als andere
flüße, und dieser umstand mag dann auch zu dieser erzählung
gelegenheit gegeben haben. drei oder vier werste von diesem
hause ergießt sich der fluß zarewka aus der steppe in die
achtuba, da hingegen die achtuba lange zuvor, ehe man an diese
ruinen kommt, ihren lauf nach der wolga zu nimmt, und sich
sodann auf einmal hieher wendet, gleich als wenn es ihr daran
gelegen wäre, die zarewka aufzunehmen, wodurch diese gegend
eine sonderbare anmut und schönheit erhält. der rand der
steppe ist auf beiden seiten der zarewka sehr erhaben, jedoch
scheint ihr entferntes ufer noch höher zu sein, und auf
demselben erblickt man den allerhöchsten hügel, von dem jederman
glaubt, daß daselbst der königliche pallast angelegt gewesen sein
müste, würklich bestätiget auch seine größe, die breite des
vorhofes, welcher ihn umgiebt, und die schöne lage deßelben die
meinung. hinter diesem hügel folgen noch drei oder v j
ye

z shg  öz  syz
zarew po dere häuser, die wiederum von ziegelsteinen erbauet waren, aber
o , nun von erde überschüttet, die gestalt anderer hügel gleichfals
angenommen haben. hinter diesem erblickt man viele andere
kleinere, teils nach einer gewissen ordnung, teils unordentlich
zerstreut. diese ueberbleibsel nehmen in der länge einen raum von
38. wersten längst dem rand der steppen ein, die breite aber
beträgt nur eine. doch sagen die tataren, daß man in der
jaikischen steppe bis an den jaik selbsten hin noch viele
andere kleine ueberbleibsel von dieser art antreffe. es ist aus der
geschichte bekannt, daß dieser sitz der großen tatarei von dem
großfürsten iwan waßiliewitsch, dem groß vater des zaaren
gleichen nahmens, im jahr nach christi geburt 1462.
zerstöhret, einige jahre aber darauf von den hnagaiern dem erdboden
gleich gemacht worden sei, und es ist also eine unwahrheit, wann
die kalmücken vorgeben, daß ihre väter, wie sie sich den
russischen gränzen genähert haben, diese stadt mit dem damit
verbundenen anhang noch in ihren vollkommenen lustre vor sich
gefunden. es giebt noch viele, die unter den beschriebenen
trümmern große reichtümer verborgen, vermuten, auch geben sich
die zaryzinischen kosacken mit dem nachspüren derselben alle jahre
ab, kommen aber gemeiniglich ganz leer zurück. ganz gemeine
leute hohlen sich von da ziegelsteine zu erbauung ihrer oefen,
und anderer haus notwendigkeiten, und bei dieser gelegenheit
bringen sie manchmal kleine münzen, ringe, ohrgehänge u. sw.
von gold oder silber mit sich. von gedachter
seiden plantage an, bis zu den fuß zarewka könnten füglich kolonien
angelegt werden. dann es fehlt weder an waldung noch an
heuschlägen zur viehzucht. das getraide würde nach dem
beispiel der beßrodnischen kolonisten, die unter andern auch viele
schweine halten, treflich gut fortkommen, und der vorrat von
fischen in diesen gegenden manche bequemlichkeit veranlaßen.
eine erkursion, die ich zwar zu einer andern zeit von
zaryzin aus nach dem berge bogda gemacht habe, kann ich
   ierfüglich einrücken, dabei wird zugleich der salz see
buäund skunzatzkoi erwähnung geschehen.  
der in seiner der berg bogda liegt ohngefähr hundert und vierzig
nachbar werste in die jaikische steppe hinein, also ist er ohngefähr
schaft be  zwanzig werste von tschernoi jar entsernt, der astrachanischen
findlichen staniza   aber gegen über gelegen.
salz see. kosacken staniza gratschewskaja aber gegää

 n   gl   ng  9
denenjenigen, die von norden nach süden reisen präsentiret er beschr. des
sich auf der rechten seite der salz see, und liegt von
dersel bergesbogben eine werst ab. bogda ist derjenige nahme, den diesem da und der in
berg die kalmücken gegeben haben, und sonsten ist er mit keinem seiner
nachandern versehen. in betracht der salz see ist seine lage gerad ä
bezwischen süden und westen. sein fuß beträgt im ganzen ä.
umfang ohngefähr acht werste und die höhe dem augenmaaß
nach etwa siebenzig faden. nach norden ist er vermittelst fünf
hügel in eine massa verwachsen, die eine stuffenweiß abhängende
lage hat. nach osten ist er abwärts steil, und nach westen
weißt er eine ganze reihe von hügeln auf, die ohngefähr den
vierten teil seiner höhe im ganzen haben, die sich vier werste
lang nach der wolga zu erstrecken, dann nach und nach insplatte
land auslaufen, bei ihrem anfang ganz steil sind und aus
festen sandsteinen bestehen, die durch viele denen steppen vögeln
zu nestern dienenden ritzen ausgehöhlt werden. die südseite
des berges bogda ist einer steilen mauer ähnlich, welche aus
so erheblichen klüften und abgründen besteht, daß wenn man
von dem obersten gipfel einen stein über dieselbe hinunter wirft
weder einen schall vernehmen, noch absehen kann, wo er
hingefallen ist. die abgründe werden durch andere kleine hügel
von einander getrennt, und unter denselben tut sich besonders
einer hervor, der aus einer roten bolus erde gänzlich besteht,
welcher sich die kalmücken zum färben des gegitters ihrer kibicken
bedienen. sonsten beobachtet man in diesen abgründen
unterschiedlich abwechselnde lagen von gelben, weißen, und rötlichten
sand  und ton arten. die grund säule hingegen geben
kalchsteine ab. man trift auch ganze gips und
alabasterbrüche an, welche überhaupt in den südlichen provinzen des
rußischen reichs nirgends häufiger sind, als da, wo sich der
salz vorrat am ergiebigsten zeigt. oben auf dem bogda
trift man ganze steinhaufen an, welche jemalen zur erbauung
eines kalmückischen tempels  zaza  gelegenheit gegeben haben.
dergleichen zaza giebt es an denjenigen stellen viele, in welchen
die kalmücken wandern, wie z. e. in der kubanischen steppe
in der sarpa, wie in der jaikischen dmitrewsk gegen über
u. s. w. in demselben opfern die kalmücken ihren burchanen, sie
legen daselbst geld hin, veraltete bücher, götzen bilder, wann
sie auch nur auf leinwand gemahlt und auch schon gänzlich
zweiter teil, b
verdor
  tob syz käd  fcz
bes r des verdorben wären. viele vorbeireisende, wann sie auch nichts
bergesbog bei sich haben, mit dem sie ihren eingebildeten gotteiten ihre
ehrda und der in furcht bezeugen könnten, reissen einen lappen von den kleidern,
sei. nach ein stück leder von den stiefeln, einen büschel haare von
ä  den pferden und legen dergleichen dinge als geschenke hin. in
äe. ä entfernung von der süd seite des bogda und
hinter derselben beobachtet man auf der ebene eine höhle, die
sich durch viele gänge quer in die erde schlengt, und ehemahlen
von einer ungeheuren tiefe gewesen sein soll, gegenwärtig aber
mit sand überschüttet ist. sie wird von den kalmücken ungemein
in ehren gehalten. sie legen geld, ganze kleider, pseile,
bogen, panzer, geistliche bücher, blätter aus demselben, mic 
tangutischer schrift beschriebne leinwand und gößen bilder
dahin. ueberhaupt betrachten sie den ganzen bogda berg mit
großer ehrerbietung. niemand ist wohl unter ihnen der bei
demselben vorbei gehet, und nicht von dem fuß einen stein
nähme, solchen auf den gipfel trüge, woraus dann vermutlich
gedachte haufen entstanden sind, daselbst sein gebet verrichtete,
auf die erde nieder siele, und entweder eine münze, die ein,
zwei, fünf und zehn kopeken, beträgt, falls er geld hat, oder
doch ein stück seines kleides zum zeichen seiner ehrfurcht
beifügte. dann sie sehen den bogda als etwas ganz
ausserordentliches so wohl, als die in seiner nachbarschaft befindliche see an,
und erzählen dieserwegen folgende geschichte. der bogda soll
ehmals an den fluß jaick gestanden, zwei heilige kalmücken
aber sich vorgenommen haben, denselben an die wolga zu
verseßen. ehe sie sich dieser arbeit unterzogen, so beteten und
fasteten sie vorher lange, nahmen ihn würklich auf ihre
schultern, wie sie aber schon würklich in der nachbarschaft der
wolga waren, so befleckte sich der eine mit einem bösen gedanken,
andere nachrichten sagen, er habe würklich hurerei getrieben,.
es geschahe hierauf, daß er sogleich seine kräfte verlohr, von
der last des berges auf die erde sank, und solche mit seinem
blut beneßte, daher dann die rote farbe von einer seite des
berges entstanden, der berg aber daselbsten liegen geblieben, weil
es seinem kammeraden nicht möglich gewesen wäre, solchen
allein weiter fortzuschieben. die kalmücken erklären durch diesen
zufall die sonderbare gestalt dieses berges, der sich auf einer
hauptseite ganz und auf der andern aber geplatzt vorstellt. der ä.
  y

 dg  k    ag  yy
see bußkunzaßkoi erstreckt sich in der länge auf sechszehn, und techt des
in der breite, wo sie am grösten ist, auf neun werste, abet berges
boich kann nicht bestimmen wie mächtig seine tiefe sei, weilen gda und der
mein bergborer zu derjenigen zeit, da ich den see besah, in ä
schlechten umständen war. die obere lage schäzte ich auf 5. ä
zoll. das salz ist schneeweiß, beßer als alles astrachanische, ä
wenigstens mit demjenigen gleichförmig, das der große baßinskische salz see.
see liefert, dann es entält weniger bittersalz in sich und
zerfähmelzt daher nicht so leicht. man bricht dasselbe gegenwärtig
tur an dem ufer, gebrochen wird es klein zerstückt, durch die sole
gereiniger, in haufen versammlet, wann die sole wieder
abgesoßen ist, und der wind seine trocknende wirkung verübt hat,
auf karren geladen uud nach der pristan geführet. an der
beschaffenheit der winde ist denen arbeits leuten sehr viel gelegen.
die nord  winde bemeistern sich der sole, und die
arbeitsleute müßen auf süd winde warten, wann sie nicht doppelte
mühe haben wollen. es giebt dennoch bei dieser salzsee einen
guten vorrat von süßem wasser, welches brunnen verschaffen,
die in den tälern um den bogda herum gegraben worden sind.
auf dem berg selbsten hinter der südlichen seite der salzsee 
eine natürliche reine quelle vorhanden, ohnerachtet in ihrer
nachbarschaft, eine andere ganz salzigte angetroffen wird.
sechszig werste von der see ist die salz niederlage  pristan 
entfernt, und da befindlich, wo sich die achtuba und der arm der
wolga, wolodimirka genannt, mit einander verbinden. daher
können mit ochsen bespannte fuhren in fünf, und die mit pferde
versehene binnen drei tage hin und zurück kommen. die
leute, die das salz brechen, bekommen entweder einen jährlichen
sold, oder sie werden pudweiß bezahlt. in dem leztern fall
erhalten sie für ein jedes pud einen halben kopecken und auch
drei poluschken, im ersten das jahr oder den sommer über
achtzehn rubel, und dann muß derjenige, welcher die pachtung
des salzes auf sich genommen hat, für die nötige
instrumenten und das holz sorgen, deßen die salzbrecher zum kochen
ihrer speisen bedürftiget sind. dieser bezahlt auch zwei bis
drei kopecken für den transport des salzes von der see nach
den pristan, und der gegenwärtige hat sich anheischig gemacht
ein pud zu saratow der krone für acht kopecken zu stellen.
von diesem see träumen die kalmücken, daß da einmal ihr
2,
da
12  ng e.   rcd
beschr. des dalai lama, den sie vermittelst ihrer
transmigrationsbergesbog begriffe für unsterblich halten, an diesem ort zu mittag
geda und der in geßen, und etwas nachgebliebene salzbrühe auf die erde
gegosseine nach sen habe, so wäre davon auf einmal ein kleiner salzsee
entstanä   den, der nach und nach größer geworden, und endlich zu
derjeän nigen erheblichkeit, gediehen sei, in welcher man ihn nunmehr
    bewundere. es fügen auch zugleich die kalmüken hinzu, daß
die größe des bogda sich von dem umstand herschriebe, daß
ebenderselbe auf demselben manchmal nachtruhe gehalten habe.
dann es giebt doch welche von diesen leuten, die nicht glauben
wollen, daß er in derjenigen größe, welche er jeßo hat, von
dem jaik an bis in diese gegend durch ein paar menschen hätte
getragen werden können. zwanzig werste nach mittag ist ein
anderer hügel von dem see bußkunzatzkoi entfernt, der eine
weit kleinere höhe hat, sich aber gleichwol wiederum an eine
eigene see anschließt. die kalmüken nennen ihn den kleinen
bogda, und pflegen auch daselbst ihren götzen dienst zu
verrichten.
wo kommt in einer freien steppe ein berg her, wie
der bogda einer ist   dieß ist eine frage die geschwind
aufgeworfen, aber nicht sogleich beantwortet werden kann. gehöret
nicht zu der entscheidung dieser sache auch hauptsächlich der
salzsee mit  ja verdient nicht das hauptsächlich eine
sorgfältige anzeige, daß der ganze berg voll von merkwürdigen
petrificationen solcher körper ist, die nirgend anders als in dem
meer leben konnten  mich dünckt in allweg, es sei dieser berg
ein deutlicher beweiß von einer vor undenklichen zeiten
vorgegangenen veränderung. ich glaube, daß statt dem
gegenwärtigen festen land hier vorher wasser gewesen sei. die ganz aus
see muscheln bestehende gegend unterhalb der wolga und die
salzigte eigenschaft der jaikischen und kubanischen steppe
scheinen diese meinung zu begünstigen, ja wann ich einen deutlichern
begriff von der caspischen see in betracht desjenigen
zustandes hätte, in welchen sie sich jetzt befindet, so würde mir auch
vermutlich die ursache des bogda um ein nahmhaftes faßlicher sein.
auf der ersten platte ist eine vorstellung dieses berges
besorgt worden, und ich erinnere noch, daß die steppe vorwärts
demselben nach zaryzin zu erhaben, hinterwärts aber nach
astrachan zu niedrig ist, und daß sich gleich unterhalb des  
ei
  
     z a, k z , 2,  , 22.2 zzzzzz zözzz    zz ,   z z  z2
 
  .
s iz 
 
     
 



 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
   
 ngd sd   rcz 13
bei der wolga an dem rand der steppe, der staniza wet  safto.
lianinskaja fast gegenüber der stand ort saskol befindet, wo
die truchmenische tataren, als untertanen der kalmücken,
ihre wohnungen aufgeschlagen haben. einige schreiben ihr
dasein dem saisang chorlink zu, welcher im jahr nach christi
geburt 1593 aus der mongalei nach rußland mit funfzig
tausend kibitken zuerst gekommen ist, unterweges die truchmener
angehalten, und drei hundert familien mit sich genommen hat,
andere glauben, es habe dieses erst ajuka chan weit später
truchmenibewerkstelliget, und nur seit seiner regierung verrichte dieses volk sche
tatabei den kalmüken sclaven dienste. die truchmener führen
reneine kalmükische lebens  art und bekennen sich zur
mahometanischen religion, sie reden eine besondere tatarische sprache,
die jedoch von den astrachanischen tataren verstanden wird. sie
sind lang von wachstum, und die farbe ihres gesichts ist
nicht dunkel oder schwärzlich, sondern weiß. sie scheren ihren
kopf wie die astrachanische tataren und sind auch wie dieselbe
gekleidet. es giebt unter ihnen viele künstler, und sie haben
durchgängig den ruhm guter oeconomen. sie sind reicher als
die kalmüken und im streiten geübtek.
die pflanzen des bogda sind eben diejenige, welche ich
unten bei den astrachanischen hügeln gedenken werde. unter
denen längst dem salz see wachsenden kräutern ist die nitraria
und frankenia die allerhäufigste, auch in der nachbarschafe
rapontik nicht selten.
  in der steppe selbsten sind tamariscus sträuche gemein,
die ephedra monostachya aber giebt mit ihren beeren einen
leckerbißen für die füchse, saigaken, steppen tierchen,
trappen und kraniche ab. sie erscheint mit gekraußten binsen
buschweise. auf der entgegengesetzten seite des sees bußkunzatzkoi
erstrecken sich nach osten in einer länge von fünf und zwanzig
und in einer breite von zehn werste lauter schwarz leimigte
stellen, die vorzüglich den kalmüken bei ihrem ziehen hinderlich
sind und von ihnen chakki genannt werden. daselbst endigen
sich auch die an dem berühmten salz see eltonskoi ohnweit
saratow ihren anfang nehmende längst der steppe kaufende
sand hügel, und bei diesem ihren ende bekommen sie von
den kalmüken den nahmen clarin. ryn peski aber werden
sie von den rußen betittelt. ä zeit des hohen waßers
ver3 sügen

t sch at  fcz
fruchmen fügen sich die kalmüken dahin, und verbleiben daselbst, bis die
scheäwolga in ihre ufer völlig wieder zurück getreten ist. selbst
p  .
bin ich in dieser gegend nicht gewesen, habe mir aber von
derselben sagen laßen, daß sie eine außerordentliche fruchtbarkeit
besitze, und ganz andere kräuter aufweise, als sonsten an der
wolga zu wachsen pflegen.
eine wahre zierde des zarizinischen districts, ja des
ganzen astrachanischen gouvernements ist die seit dem jahr 1765
angelegte, von der festung zarizin fünf und zwanzig werst
entfernte, an dem südwestlichen ufer der wolga befindliche,
und an der wolgischen hügel ecke, welche von den kalmüken
ujoinghammer genennt wird, gelegene kolonie der evangelischen
unitäts , oder so genannten mährischen brüder. sie gründet
sich auf eine specielle allergnädige einladung der anjeßo
glorwürdigst regierenden kayserin majestät, und in erwägung
deßen, daß man sich von derselben gleich im anfang, zum
nußen des rußischen reichs viel gutes versicherte  so sind ihr solche
freiheiten und privilegien zugestanden worden, welcher sich
andere kolonisten keines weges rühmen kennen. ich werde von
denselben zuerst reden, und dann wegen der verfaßung
sareptensteils als einer kolonie und teils als einer versammlung
von evangelischen brüdern das nötige hinzutun.
  den landesstrich, welcher der brüder unitär erteilt
worden ist, kann dieselbe gleich andern freien besitzern und
eigentümern der ländereien in ihro kayserliche majestät
reichen vollkommenster maßen nach belieben genießen. nur
kann nicht der geringste teil davon an einen andern, der nicht
zu ihrer kolonie gehöret, weder verkauft oder unter irgend einem
vorwand veräußert werden. sie hat die freiheit in ihrem
district städte , flecken, und dörfer nach ihrem belieben
anzulegen, kirchen mit glocken und türmen zu bauen, der
glocken sich nach ihrem gebrauch zu bedienen, öffentliche schulen
und solche häuser zu errichten, wo sie ihrer kirchenzucht gemäß
ihre einrichtung machen kan, auch noch überdem durch
unbebaute, der krone gehörige ländereien nach den nächsten orten,
flüßen und gegenden wege zu machen, wie sie es nach ihrer
notdurft und bequemlichkeit für dienlich erachtet, nur muß die
tutel canzellei von der anlegung und benennung der stadt
und eines jedweden fleckens benachrichtiget werden, man muß ihr
  nn

 
faz s. 63 15
einen riß und eine umständliche beschreibung des etablissements
truchmensselbst, deßen lage und derer dazu gehörigen felder wie auch sche
tataanderer appertinenzien einsenden, und eben auch derselben die ren.  
beschreibung der schulhäuser und anderer gebäude zu öffentlichen
anstalten mitteilen. denen unitäts brüdern ist ferner vergönnt,
auf den von ihnen angebauten orten die innere verfaßung der
jurisdiction nach ihren eigenen gutdünken einzurichten, und zu
ordnen, so, daß die rußisch kayserliche bediente an ihren
einrichtungen, kontracten, testamenten, erbschaften,
vormundschaften und allen andern dergleichen civil sachen keinen
anteil nehmen, hingegen sie sich selbst aus ihrer mitte solche
personen wählen und verordnen mögen, welche nach dem
allgemeinen lands recht. polizei und gute ordnung handhaben, die
justiz aber unter dem asirachanischen stattalter verwalten.
sie haben die erlaubniß sich an einem jeden ort, wo
sie sich niederlaßen , aller stadt gerechtigkeiten zu bedienen,
zu handeln, alle handtierungen und gewerbe zu treiben,
fabriken und manufacturen nach ihrem willen zu errichten, zu ihrer
eigenen notdurft und zum behuf der durchreisenden bier zu
brauen, und brandwein zu brennen, allerhand mühlen zu bauen,
und in ihren ländereien der fischerei nachzugehen, auch der
jagd  und forst gerechtigkeit ohne alle ausnahme, wie auch
des gehölzes sich ungekränkt zu bedienen. jedermann ist
verboten, auf ihrem grund irgend ein gebäude zu bauen, bier,
wein oder brandtwein schencken anzulegen, oder sonst.
gewerbe zu treiben, sich nieder zu lassen, oder daselbst zu
bleiben, es sei dann, daß es mit ihrer eigenen genehmigung
geschehen sollte; ihnen und ihren nachkommen ist aber eine freie
disposition über ihre personen und vermögen, es sei beweglich
oder unbeweglich in der maße verstattet, daß sie sich mit
demselben hinbegeben können, wo sie wollen, und davon nichts mehr
als einen gewißen abzug entrichten. der astrachanische
gouverneur giebt den unitäts brüdern päße nach asien, das
reichscollegium durch die tutef kanzellei nach andern auswärtigen
europäischen reichen, innerhalb des rußischen reichs aber können
die vorsteher die abreisende selbst mit päßen versehen.
alle in ihro kayserlichen majestät reichen sich nun
und inskünftige niederlassende glieder der evangelischen
brüderunität sowohl, als ihre kinder und nachkommen. s  die
rei
truchmenische
tata   ,
16  ngz e   nich
freiheit, daß sie zu keiner zeit wieder ihren willen weder in
civil  noch militair dienste genommen werden, und daß ihre
oerter und wohnungen von aller einquartirung, vorspann,
rekruten und andern lieferungen befreit sind. dreisig jahre lang
sind sie vom 1sten januarius des jahrs 1767. an von allen
auflagen, sie mögen nahmen haben wie sie wollen frei, auch
dürfen sie binnen dieser zeit keine abgaben, keine sowohl
gewöhnliche als außerordentliche dienste leisten. nach verfluß
derselben aber bezahlt eine jedwede mannsperson ohne unterscheid der
jahre siebenzig kopeken kopfgeld und für eine jedwede deßiatin
landes werden jährlich statt des bürgerrechts, vor die erlassung
der landes dienste, der einquartirung und des vorspanns, wie
auch für die zufällige frohndienste fünf und zwanzig kopeken
entrichtet. endlich wann von diesem in dem rußischen reich
sich niedergelassenen brüdern jemand sinnens wäre, sich zurück
in ein anderes land zu begeben, so hat er die freiheit jederzeit
dazu, jedoch mit der bedingung, daß er von seinem ganzen,
wohl erworbenen, keinesweges aber von dem mit herein
gebrachten vermögen einen teil in die kayserliche cassa entrichte.
derjenige nämlich, welcher von einem bis fünf jahre hier
gewohnt, den fünften, und derjenige, der von fünf bis zehn jah 
ren und weiter sich im lande ihro kayserliche majestät
aufgehalten, den zehnten pfennig, wornach dann ein jeder, wo
hin er verlangt, heraus reisen kann. auf eben den fuß und
nach einem solchen abzug werden die verlassenschaften derer in
ihro majestät reich verstorbenen brüder an ihre auswärtige
erben jederzeit unverweigerlich verabfolget.
die ersten brüder, welche zu der aussuchung eines
landes für ein brüder etablißement nach der astrachanischen
stattalterschaft abgefertigt worden sind, hatten vornehmlich den
endzweck auf demselben einige gute quellen, einen bach, etwas
holz nebst acker  und wiesen land zu bekommen, sie haben
auch ihre absichten ziemlich gut erreicht. das stück land,
welches der brüder gemeine zum ewigen eigentum übergeben ist,
entält fünf tausend acht hundert und sieben deßiatinen, den
anteil an der sarpischen insel mit inbegriffen, und ist im
durchschnitt am ufer der wolga sieben werste lang. es finden
sich aber auch auf diesem lande und besonders ganz nahe bei
sarepta an der zaryzinischen landsstrasse große  ä
tücke,

egada 17
stücke, oder sogenannte salzquellen, welche nicht allein zu kei  nachricht
nem ackerbau etwas taugen, sondern auch wegen den darauf be  von der
kofindlichen gruften oder waßer spülungen  bujerak  die seit lonie
saeinigen jahren durch das schnee wasser im frühjahr sehr zu  repta.
genommen haben, und beständig weiter reißen, beschwerlich und
mit der zeit für diesen ort gefährlich werden fönnen. das
ufer an der wolga, welches hier sehr hoch und steil ist, hat
auch die beschaffenheit, daß davon alljährlich etwas einstürzet,
wie denn dadurch die innwohner seit etlichen jahren unterhalb
des ausflußes der sarpa ein beträchtliches stück land
verlohren haben. ohngefähr eine werst von diesem ufer liegt die
neue kolonie sarepta an dem nordwestlichen ufer der sarpa.
es ist hier bereits eine ziemliche anzahl häuser, allein man
kann aus denselben, ob sie gleich ordentlich gebaut sind, die
eigentliche anlage des orts noch nicht ganz abnehmen, weil es
nur hintergebäude sind, die sie aus not um sich obdach und
einrichtung zu ihren handtierungen zu verschaffen, von holz
aufgebauer haben, bis sie mit der zeit     ein karee von
steinern häusern werden aufführen können, wozu sie in diesem jahr
mit einem großen familien hauß von ziegelsteinen, die sie
selbsten hier gebrannt und die sehr gut und dauerhaft sind, den
anfang gemacht haben    ,  
die vornehmsten der bereits stehenden gebäude sind das
brüder hauß mit den dazu gehörigen werkstätten, und das
jung    so sahe es in sarepta aus, als ich da war. an neuen
hauptgebäuden sind seit dem ende des 1769. jahres vier
von fachwerk und stein erbaute familien häuser, ein neuer
flügel des jungfern hauses, und außer dem verschiedene
ställe und ambaren fertig worden. auch bewundert man
einen neuen, geraumlichen ohne säulen festen und von
stein maßiv erbauten kirchen saal, der den dritten
september 1772. mit vieler erbauung seierlich eingeweihet
worden, und deßen anlage von einem müller besorgt worden
ist. eine stadt uhr und eine orgel sollen denselben mit
nächsten ansehnlicher machen.
    man will sonsten die ziegelsteine, die in dem astrachanischen
gouvernement gebrannt werden, nicht loben, und behauptet
von ihnen daß sie nicht dauerhaft sein. sollte wohl der
salzigte boden daran schuldig sein 
zweiter teil. c  

nachricht
von der
kolonie
sarepta.
  
18  pg  kt   fwg 
jungfern hauß  zwischen diesen beiden höfen stehet der
versammlungs saal    , und bei demselben ein gebäude,
worinnen der prediger  ordinarius  wie auch der vorsteher mit
seinem gehülfen und ihren familien wohnen. die übrige häuser
sindäeinzeln familien, die darinnen ihre handtierungen
treiben, beseßt.
an der sarpa haben diese wackere kolonisten mit vieler
mühe und kosten einen starken damm und waßerspannung
angebracht, auch unter demselben zwei mühlen angelegt, eine
mahlmühle und eine säg mühle letztere ist bereits im jahr 1768.
im gang gekommen, und liefert ihnen nicht nur bretter und
latten zum bau, sondern sie können auch auf derselben balken
in der mitte entzwei trennen wodurch sie bei hölzernen
gebäuden sowohl an holz, als an arbeit gewinnen   .
eine gute halbe werst von sarepta am fuß des
berges ist ein vorwerk erbauet, auf welchem der ackerbau und die
viehzucht getrieben wird, zu bequemerer benutzung des landes
aber ein paar werste von sarepta am fuß der berge und bay
den ausfluß einer schönen waßerquelle ein dörfchen nahmens
schönbrunn ausgesteckt, allwo auch schon einige bauerhöfe
fertig sind. was den ackerbau betrift, so wird zwar derselbe zu
sarepta im ganzen mit ernst besorgt, allein die erfahrung
zeiget, daß derselbe bei der mehrenteils veränderlichen und
trockenen witterung dannoch kein hinlängliches erwerbungs mittel für
den landmann ist, wann er nicht die viehzucht damit verbindet
und gelegenheit hat, alle seine producte zu gelde zu machen,
welches bei mangel an menschen in dieser steppen gegend für
die
    nach der erbauung des neuen kirchen saals ist dieser
versammlungs saal eingegangen und in die wohnung des 3ten
gehülfen verwandelt worden.  
    da sich in sehr trockenen jahren öfters ein
waßer mangel bei denen an der sarpa angelegten mühlen einstellt, so
ist einige werst vom ort an den sarpa teichen eine
schleuse mit einem erd  damm angebracht, um das häufige
frühjahrs waßer aufzuhalten und zum gebrauch der mühlen zu
sparen. gleichwohl hat dieses noch nicht zureichen wollen 
und ist deswegen für nötig gefunden worden, einige werft
lang einen graben zum beßern abfluß der sarpa durch die
teiche zu ziehen,    
 

 fg   z   fg  19
die zeit zur unmöglichkeit wird. nichtsdestoweniger will man nachricht
zu sarepta angemerkt haben, daß seit dem mehreres land um  von der
kogeackert wurde, auch die witterung in etwas eine veränderung lonie
sagelitten hat, und sich nebel und tau, wovon man ehedem in repta
dieser gegend nichts gewust, einstellen.
ohnweit des vorwerks ist eine starke quelle, welche
vermittelst hölzerner röhren nach sarepta geleitet wird. wo
sie sich gerade auf dem platz in ein großes behältniß ergießet,
und die innwohner so wohl, als die fremde bei der grösten hitze
und der strengsten kälte mit genugsamen frischen und reinen
wasser versiehet. dieß ist eine würkliche schönheit dieses orts.
man hat so gar den abfall des wassers in die gärten und in
einige küchen geleitet, welches im sommer bei ermangelung
des regens eine große bequemlichkeit ist.
anno 1769. bestund die anzahl sareptischer innwohner
beiderlei geschlechts in etliche und sechzig personen. noch zu
ausgang dieses jahrs ist diese anzahl durch eine gesellschaft
von etliche und dreißig personen und im herbst 1771. durch
eine andere von sechzig vermehret worden.
mit der einrichtung der mehresten profeßionen und
gewerbe gieng es im anfang etwas langsam her. das kam
daher, weil die materialien schwer zu bekommen waren, und
meistens aus der ferne herbeigeschaft werden mußten, auch sich
mancher meister die nötige gerätschaft selbsten zuzubereiten
genötiget sahe. wie die leinweber die wirkstühle, der becker
eine maschine, wodurch man zugleich mit einer hand rocken
und waizen beuteln kann, um dadurch das beschwerliche und
kostbare sieben des rußischen geschrotenen mehls zu ersparen,
der gärber eine roß mühle zum stampfen u. s. w. jedoch
nehmen die handtierungen anjeßo merklich zu, so wohl was die
meister und gesellen, als auch was die einrichtung der
fabriken betrift. die großen unkosten des transports der leute aus.
serhalb landes aber legen der sache große hinderniße in den
weg, und wann sie dann gleich den fleiß der innwohner nicht
aufheben, so belohnen sie ihn doch nicht sonderlich.
der gegenwärtige krieg hat den sareptischen innwohnern
auch viele hinderniße in ihren unternehmungen verursacher, weil
sie genötiget worden sind gegen die zu befürchtende streiffereien
der kubanischen tataren t m und wall um ihren ort
2. zu

do  y   t  nc 
nachricht
von der
kolonie
satopta.
zu ziehen und an den ecken desselben sechs batterien anzulegen,
deren jede mit zwei kanonen besezt ist. den ganzen wall umgeben
spanische reiter und auch an einigen orten pallisaden. die
gärten hinter den hauptgebäuden sind bis an den wall fortgepflanze,
und zum teil mit obst bäumen besetzt, hinter denselben befindet
sich eine neue allee von acacien bäumen, die hier aus den
saamen gezogen worden, und vor allen andern bäumen mie
denen man die probe gemacht, am besten fortzukommen scheinen.
die wenige hülffe, die den emsigen bewohnern sareptens
in diesen unbewohnten gegenden von ihren nachbaren geleistet
werden kann, ist eine der hauptursachen, daß dieses
etablissement den fortgang nicht haben kann, den es nach ihrem wunsch
und der bereits angewandten bemühungen haben sollte. der
anbau des orts wird wegen mangel des holzes und der
mauerleute sehr verzögert, ohngeachtet sie solche teuer und nur
allzuteuer bezahlen  mehrenteils fehlt es zur zeit der heu und
korn erndte an arbeits leuten, zum großen schaden des
ackerbaus, weil in der großen dürre und hitze das getraide sehr
schnell reift und bei versäumter eilfertigkeit in der erde, die
hälfte des saamens oft verlohren geht. man sollte glauben,
daß die nachbarschaft von zaryzin für sarepta ersprießlich sei.
es verhält sich aber gleichwohl anders damit. die zaryzinische
innwohner, welche überhaupt ein ungeordnetes volk und leute
von einer unruhigen, unzufriedenen und seindseligen
denkungsart sind, beleidigen die sareptische innwohner, wann und wo
sie können, werden ihnen bei dem einkauff derjenigen sachen,
welche rußische schiffe bringen, beständig zur last, und aus
gelegenheit des anteils, welchen sarepta, an der sarpischen
insel hat, fangen sie mit ihnen unbillige zänckereien an. die
fischerei in der sarpa, welche sie solchen entziehen wollen, mag
aber hievon den deutlichsten beweiß abgeben.
man bemerckt noch zu sarepta eine wohleingerichtete
bude     worin die producten der fabriquen, als auch andere
waaren, die sie teils zu ihrer notdurft und teils zur
begnügung
    durch die entweichung der kalmücken hat der laden sehr
viel gelitten; dann diese steppen ritter haben den ort viele
nahrung geschaft, und so zu sagen das leben dem handel

6y  t  syd2i
snigung der durchreisenden verschrieben, verkauft werden, und nachricht
neben dieser bude ein öffentliches wirts haus, das aber den
jeteutschen noch nicht beikommt.   lonie
saich bin noch schuldig von sarepta als einer evangelischen repta.
brüder gemeine zu sprechen.
als der augsburgischen confeßion zugetane christen
wünschen sie es nicht nur dem nahmen, sondern der tat nach zu
sein, und nach diesem wunsch haben sie wie in allen
brüdergemeinen also auch in sarepta ihr kirchen ceremoniel, ihre
äußerliche und innerliche verfaßung eingerichtet. der ort hat
also einen allgemeinen vorsteher und demselben sind zwei
gehülfen zugeordnet    . wie diese das wohl der gemeine im
ganzen besorgen, also wird solche, damit die absicht gewiß erreicht
werde, noch über dieß abgeteilt, und jede abteilung mit einigen
c 3
pfleund wandel gegeben. den auf dem sareptischen land
gebauten taback hielten sie für einen leckerbißen, und würde
daher derselbe mit der zeit dem landmann ein guter
erwerbungs zweig geworden sein, jetzo muß man in dem laden
mehr auf europäische waaren den bedacht nehmen.
     der gegenwärtige vorsteher ist herr daniel heinrich sick,
seine gehülfen aber sind die herren 3asse und sutor. gleichwie
unter den mährischen brüdern überhaupt eine gewiße
gleichheit herrschet, und diese gleichheit bei der letzten
synodalversammlung eine freie denkungsweise und insbesondere
das veranlaßet hat, daß nun das volk lauter sprechen kann,
als es vorher gesprochen hat, so kann man nicht sagen, ob
der vorsteher zu sarepta mehr zu bedeuten habe, als seine
gehülffen oder nicht  der brüder nahme steht an sich
allem vorzüglichen im weg, und dannoch herscht sowohl im
ganzen als in allen teilen der sareptischen gemeine die
superiorität und subordination deutlich, ohngeachtet kein
teil seine untertänigkeit oder seine herrschaft fühlt, zum
wenigstens nicht fühlen laßen kann. der vorsteher hat also
ein wachsames aug auf das ganze, die gehülffe tun das
gleiche. sie bleiben aber nicht bei dem allgemeinen,
sondern lassen sich über dieß in specielle besorgungen ein. der
eine z. b. führt die bücher, der andere giebt sich mit der
corresponden; ab. der eine hat die aufsicht über das
bauwesen, der andere über die fischerei. der eine ist der
patron von dem chor der ledigen schwestern, und der andere
berechnet den laden, das wirts haus, die
brandtwein
22
 nl  gv  fg 
nachricht pflegern und arbeitern von ihrem geschlecht versehen. das
männliche geschlecht in verheuratete, wittwer, ledige brüder
und knaben, das weibliche aber in frauen, wittwen, ledige
schwestern und mädgen. man nennt diese abteilungen chöre,
in dem sinn der reigen des alten und neuen testaments, hält
in denselben von zeit zu zeit besondere ehor homilien, in
welchen die schrift nach der verfaßung eines jedweden chors
erkläret wird, und jährlich feuert man ein oder ein paar mal das
angedenken eines jedweden chores mit einem eigenen fest,
entweder, daß die stiftung oder ein besonderer merkwürdiger
zufall, der sich bei demselben zugetragen hat, dazu gelegeheit
gevon der
kolonie
sarepta.
be    .
   
in ansehung der äußerlichen ordnung wird
sorgfältig
brennerei u. s w. in denen wöchentlich wenigstens ein
paar mahl vorfallenden conferenzen beherziget man die
angelegenheiten der kolonie gemeinschaftlich. wann sie
äußerliche umstände betreffen, so bestehen dieselbe jederzeit aus
dem vorsteher, seinen gehülffen und denjenigen personen,
wegen welcher amt, pflicht, handtierung und gewerbe
unterhandelt werden soll; gehen sie aber absichten an, die auf
die seelen  verfassung zielen, so sind die pfleger mit dem
prediger die haupt glieder dabei, der vorsteher sowohl als
seine gehülfen führen neben ihren eigentlichen aemtern auch
solche, welche die seelen  sorge betreffen, und sind
ordimarii oder diakoni. herr nitschmann aber, der eigentliche
prediger, hat die würde eines co episkopus. man sieht
daraus abermalen die gleichheit, welche unter denen
unitätsbrüdern statt findet, und vielleicht auch ihre meinung,
daß ein jedes glied der gemeine eben so gut ein diener
christi sei, als die eigentlich zum reden und erbauen
bestimmte personen. eine haupt angelegenheit der vorgesezten
ist die erhaltung der innern polizei und guten ordnung in
der gemeine, deren wesen darin besteht, daß niemahlen
eimes ihrer glieder müßig sei, sondern ein jedwedes
beständig die nötige beschäftigung habe, auch alle
mißverständniße und gelegenheiten zu verdrießlichkeiten bei zeiten aus
dem wege geräumt werden, um auf diese weise ruhe,
einigkeit und gutes vernehmen unter einander zu unterhalten.
solche und andere ähnliche feste bestehen in einem
anmutigen liebesmal, wo dem ganzen chor und denen dazu
gebetenen gästen unter dem schall musikalischer instrumente
und unter der gesingung eines dank psalmes tee oder
kaffee mit einem zubiß ausgespendet wird.

 fwg   d   rg  23
tig darauf gesehen, daß keine person, deren umgang schädlich nachricht
werden könnte, und insbesondere erwachsene unverheuratete per von der
kosonen nicht beisammen wohnen. um also auf der einen seite lonie
sadie nötige ordnung den beiden geschlechtern zu erleichtern und repta 
auf der andern allen personen schickliche wohnungen und andere
bequemlichkeiten zu verschaffen, so sind wie in den
brüder gemeinen überhaupt also auch zu sarepta außer den häusern für
die familien, andere häuser für die chöre angelegt. so
besitzen die ledige brüder ihr eigenes chor haus und die tedige
schwestern das ihrige, dann weder an wittwern und wittwen,
noch knaben und mädgen giebt es anjezo zu sarepta einen
so großen vorrat, daß es nötig geweßt wäre vermittelst
eigener gebäude diese klassen zu bedienen. die ober aufsicht über
die chor häuser führen die gemein aelteste und vorsteher, daß
darinnen keine veränderung ohne deren wissen und billigung
vorgenommen wird. ueber dieß aber wird ein jedwedes
chorhaus von arbeitern seines eigenen geschlechts besorget. die
seelenpflege nehmen die aeltesten mit ihren gehülfen über sich,
die haushaltung und die äusere ordnung aber die
chor vorsteher und die chor diener. die in den chor häusern wohnende
personen leben nicht in einer gemeinschaft der güter, sondern
ein jedwedes glied von seiner arbeit. es bezahlt daßelbe für
die kost, die wohnung und die gemeinschaftliche ausgaben des
hauses, als holz, licht, lampen oel wöchentlich etwas gewißes,
schaft sich das nötige an kleider und wäsche selber, und das
übrige gebraucht es nach belieben. unter der besondern
aufsicht des chor vorstehers und seiner gehülfen wird die
wirtschaft des chorhauses geführet. an ihn bezahlt man das geld
für die kost, die wohnung und gemeinschaftliche ausgaben.  
es bestreitet davor das nötige. in ansehung der arbeit geht
eine jedwede persohn die im hause wohnt ihrem beruf nach,
wer nicht im hause wohnt, der arbeitet entweder in dem ort
für familien, für verheuratete, für profeßionisten, bei dem
ackerbau u. s. w. um den gesetzten lohn. es befinden sich aber
auch in den chor häusern selbst profeßionen und fabricken,
welche unter der aufsicht des chor vorstehers ihr gewerbe
treiben. die gesellen bekommen ihren gewöhnlichen
handtierungslohn, mit jedem meister aber wird von dem chor vorsteher
eine ueberstimmung getroffen, was er für seine besorgung ä
    ki

l4 cych e   y 
znachricht sich bekommen soll, und sodann wird die profeßion und fabrik
von der ko  auf rechnung des chor hauses für deßen nutzen oder schaden
lonie sa  geführet.
psyta. auf eine ganz ähnliche weise arbeiten die schwestern im
schwester hause, und gleich wie die vorsteherin den
gemeinaeltesten von ihrer haushaltung alle jahr rechenschaft gebe,
also tut auch der vorsteher der ledigen brüder ein gleiches.
jedermann der in einem chor hause wohnet, wird zu
fleißiger arbeit angehalten und der müßiggang gar nicht
geduldet. diejenige, die alters oder krankheitshalber ihr brod zu
verdienen unvermögend sind, haben sich wie chor aeltesten und
arbeiter, wann sie nicht eigene mittel besitzen der gewißen
verflegung des chor hauses zu erfreuen. für die kranke sind
in den chor häusern einige kranken stuben angelegt, allwo sich
ihrer besondere wärter unter der aufsicht des medici annehmen    .
man sieht die chor häuser zu sarepta als
pflanzschulen an, worinnen fromme brauchbare, geschickte und fleißige
glieder der menschlichen gesellschaft gebildet werden sollen, und
man hat in dieser absicht auf die heranwachsende knaben und
mädgen ein vorzügliches wachsames aug. täglich wird in einem
jedweden chor hauß morgen und abendseegen auf einer besonders
dazu bestimmten versammlungs stube gehalten, daselbst singt
man auch die chor homilien und liturgien ab; zu diesen
chorzusammenkünften kommen auch die außerm hause zum chore
gehörende personen. des mittags speisen alle brüder oder
schwestern, die im hause wohnen, mit einander. bei den
küchen wird alles so eingerichtet, daß zwar das hauß keinen
schaden leide, aber daß man auch nicht auf den geringsten
nutzen antrage. in jedem chor hause ist ein schlaf saal,
die ganze nacht über brennen auf denselben lampen, und
nachtwache wird gleichfals wechselsweise gehalten.
die
    der gegenwärtige sareptische medicus ist herr wier, ein
in seiner wißenschaft so erfahrner und des umgangshalber
dergestalt beliebter mann, daß man ihn nicht nur zu
sarepta, sondern in dem ganzen astrachanischen gouvernement
hochschätzet. er dispensiret die arzeneien selbst, und wird
durch ein paar tüchtige handlanger unterstüt.

gmg e   afg ks
diejenige einrichtungen, welche man mit der jugend nachriche
vom vierten biß zum zwölften jahr vornimmt, nennt man zu von der
kosarepta kinder anstalten. es ist zwar schon erwähnter maßen lonie
sakein eigenes hauß dazu angelegt, sondern ein dißfalls erforderlicher
reptaplatz in den beiden häusern der ledigen brüder und
schwestern zu rechte gemacht, und giebt es also eine knäbchen  und
mädgen anstalt. tüchtige lehrmeister und lehr meisterinnen
geben sich mit der aufsicht und unterrichtung der kinder also
ab, daß sie dieses geschäft als ihr hauptsächlichstes anzusehen,
und demselben sich gänzlich aufzuopfern haben. die kinder
kommen in die anstalten entweder zur völligen besorgung, daß sie
daselbst wohnen, essen und schlaffen, in welchem fall dann von
den aeltern und anverwandten ein gewißes leidliches kostgeld
bezahlt wird; oder wann die kinder bei ihren aeltern wohnen,
so sind sie doch nicht nur die etliche schulstunden über, sondern
die meiste zeit des tages auch außer den lectionen in der
anstalt, und gehen nur zum schlaffen und essen nach hause.
die knaben bekommen im lesen, schreiben, und rechnen, in der
musick, in den anfangs gründen der lateinischen sprache und
in andern für ihr alter schicklichen wissenschaften unterrichte. die
mädgen aber werden im lesen, schreiben, rechnen, stricken,
nehen, und andern weiblichen arbeiten unterwiesen, beide aber
in der furcht gottes unter der aufsicht des pastoren oder anderer
diener der kirche erzogen. wann die knaben das zwölfte jahr
erreicht haben, so denkt man auf ihre künftige bestimmung.
sollen sie die zahl der gelehrten vermehren, so schickt man sie
in pädagogia, und von da nach barby, als der hohen schule
der unität. werden sie aber zur erlernung nützlicher profeßionen
angehalten, so erlernen sie solche entweder in dem hause ihrer
aeltern, oder bei einem andern meister, kommen in die pflege
des ledigen brüder chors und wohnen auch gemeiniglich in dem
hause desselben. just auf gleiche weise verfährt man mit den
mädgen nach dem zwölften jahr; sie werden nemlich den ledigen
schwestern beigesellt, in ihrer aeltern hause oder von andern
verheirateten schwestern zu häußlichen verrichtungen angeführt,
wie auch in dem ledigen schwester chor hause zu allerlei
ä und dem weiblichen geschlecht anständigen arbeiten
gewöhnt.
sweiter teil. d die

26. ca ga 
nachricht die innwohner von sarepta haben ihren täglichen
gottesvon der ko dienst, welcher außer dem morgen und abendseegen, dem die  
lonie sa  chor  und familien häuser für sich obliegen, in zweien
verrepta. sammlungen besteht, davon eine im sommer des mittags, im
winter aber in der abend dämmerung mit einer kurzen rede
über einen biblischen tert, die andere aber allezeit beim schluß
des tages zwischen acht und neun uhr mit absingung eines oder
mehrerer lieder gehalten wird. ueberhaupt suchen sie sich durch
das singen öfters zu erbauen, und sie stellen aus diesem grund
ordentliche singstunden mehrmalen an. am sonntag ist außerdem
noch des morgens ein seierlich allgemeines gebet üblich, welches
sie die kirchen litanei nennen.  
des nachmittags aber versetzen sie sich entweder in eine
liebliche gemeinschaft mit andern brüdern und verlesen die
eingegangenen nachrichten von denselben, oder es werden nützliche
erbauungen in den chören angestellt. nirgends geht es beim
genuß des heiligen abendmahls ehrwürdiger zu als hier. sie
halten daßelbe auf dem öffentlichen versammlungs saal und niche
in den wohnstuben, außer bei kranken, gemeiniglich alle
monate, sonnabends und sonntags zu mittag, oder am liebsten
bei einbrechender nacht, und zwar die ganze gemeinde an einem
tage, nachdem alle communikanten von den dienern der
kirche gesprochen worden, oder solchen dieselbe ihren jedesmaligen
zustand schriftlich entdeckt haben. wann sich die gemeine zumr
abendmahl versammlet hat, so geschiehet nach der öffentlichen
allgemeinen beichte und absolution die einweihung des brods
unter den worten der einsetzung, und die austeilung auf
seiten der brüder durch einen priester und diakonum, und
auf seiten der schwestern durch einen priester und diakonißin.
der diakonus reicht dem priester aus dem körbchen ein stück
des geseegneten brods, welches derselbe bricht, und zwenen
zugleich giebt. unter der austeilung wird vom chor ein lied
gesungen, und wann ein jedes sein teil bekommen, so geschieht
der gemeinschaftliche genuß in einem augenblick nach den
worten  nehmet hin und eßet, wobei die gemeine auf die knie oder
dem angesicht liegt. sobald sie nach einigem verlauf
aufgestanden, wird sitzend eine liturgie über den leichnam jesu aus
den communion liedern gesungen, hierauf der kelch mit den
einsetzungs worten eingeweiht, und mit beihülfe der diakonen
     .       unter
 

syg  sv 6n927
unter den brüdern und schwestern herumgegeben, zugleich aber nachricht
eine liturgie über das heilige blut aus den paßions liedern von der
kogehalten. beim ende der handlung erteilt ein nachbar dem ä
saändern unter einer schicklichen collecte den friedens kuß und  
den seegen.   ..
    zu der erklärung des göttlichen worts in den
versammlungen dienen die loosungen und lehrsprüche. der vortrag ist
gar nicht künstlich, rednerisch und gelehrt, aber man merkt dabei,
saß der lehrer dasjenige glaubt, was er spricht. bei der taufe
ist der erorzißmus nicht gebräuchlich. wann es ein knabe ist,
b wird er von dem vorsteher der ledigen brüder, und ist es
ein mädgen, so wird daßelbe von einer ledigen schwester zur
taufe gehalten. wie in andern kirchen also sind auch hier
taufzeugen vorhanden. das kind wird mit dem waßer drei mal
auf der brust begoßen.  
die bürgerliche matrimonial einrichtung, die in der
ehrbaren welt eingeführet worden, is, nach ihrer ersten absicht auch
zu sarepta in vollem gebrauch. weil es aber die brüder nicht
leiden, daß sich ledige leute verschiedenen geschlechts mit
einander heimlich bekannt und ohne vorwißen ihrer aeltern, freunde
und vorgesetzten freien und die ehe versprechen, so wird, wann
ein bruder seine handtierung oder anderer umstände wegen eine
gehülfin verlanget, oder ihm von ermeldten personen eine
veränderung seines standes dienlich und nötig erachtet wird, von
den aeltesten, eine seinem stand, geschäfte, und übrigen
umständen so viel möglich gemäße schwester demselben angetragen,
und wann beide teile nach reifer ueberlegung und aller freiheit
mit einander zufrieden sind, so werden sie in gegenwart einiger
zeugen verlobt, die verbindung in der gemeine öffentlich bekannt
gemacht, und sodann in einiger zeit von dem priester getraut.
es ist ganz gewiß, daß die ledige schwestern in sarepta zu
spät zur ehe gelangen. dann die allermeisten müßen dreißig
jahre und darüber warten. vermutlich sind diesem umstand
die schwere geburten zuzuschreiben, welche in sarepta so
gemein sind. die verfaßung der familien in sarepta hat gar
nichts besonders. die einrichtung der chor häuser also, welche
diese gesellschaft von andern unterscheiden und von denen sie
glauben, daß sie ihnen beßere dienste tun, als die klöster zu tun
pflegen, ist daher das allein, welches das auffallende bei
sa     d2repta
. 

28 grid t   af 
nachricht repta verursacher. die leichen begängniße gehen ohne alles ge.
von der ko  pränge für sich. man hört nichts von wehklagen, man sieht
lonie sa  keine trauerkleider, vielmehr putzt man sich denselbigen tag auf,
repta. und bezeugt also dadurch sein vergnügen, daß es wiederum
einen menschen geglückt habe, sein ziel zu erreichen. wann es
möglich ist, daß ein mensch die liebe zum leben vollkommen
verbannen kann, so sollte man fast von einem sterbenden sarepter
vermuten, er heuchle nicht. am oster tage früh morgens
begiebe sich die ganze gemeine auf den todten garten, und hält
daselbst eine liturgie. an sonn  und seiertagen, an
gedächtniß festen, wann communion gehalten wird, geschiehet die
einladung zur versammlung vermittelst dem schall der posaunen.  
die sareptische kirchen musick ist angenehm und reizend.
die ordinationen in der brüder kirche geschehen zwar
eigentlich bei dem beschluß des synodi, außerdem aber auch
auf heiden mißionen, und hay andern ähnlichen gelegenheiten,
unter der gewöhnlichen kirchen liturgie, oder einer andern dazu
passenden kirchen liturgie, nach einer besonders darin
ausgedrückten fürbitte für dieses amt und gemeiniglich nach einer von
demselben gehaltenen rede mit auflegung der hände und einem
auf die person gerichteten gebet. die bischöfe werden
gemeiniglich von dreien aus ihrer mitte gesetzt, die prediger von den
bischöfen, die diakoni aber von dem bischof mit hülfe eines
predigers. es sind zu sarepta auch diakonißin, die dem
weiblichen geschlecht außerlicher ordnung und anständigkeit halber
wie die diakoni dem ihrigen dienen. dieselbe werden ebenfalls
von einem bischof zuweilen mit und zuweilen auch ohne
beihülfe einiger aeltesten eingeseegnet, nur bei dieser gelegenheit,
und wann das abendmahl ausgespendet wird, erscheinen die
priester in chor hemdern, sonsten aber ist ihre kleidung von der
andern nicht unterschieden. nicht kostbar gehen die sarep   
tische innwohner einher, alles aber ist nett und reinlich an ihnen.
auf der zweiten platte eheile ich den plan von sarepta
mit. es soll zwar dieses etablissement eine brüder gemeine in
dem astrachanischen gouvernement an und vor sich vorstellen 
vielleicht verbreitet sie sich aber mit der zeit in einige auf
missions anstalten zielende aeste. man möchte denken, daß der
nahme sarepta eigentlich von dem fluß sarpa s 

 
 zzozywo. cy s   z  
     
r i t  ii1 i i 1.
 a   297    we d  d  c  o  or or
 
     w n .
    
  .
n 
  .
 .  
   
s  s .
               
        s       m . t.    
                 ...      s 
                       t      s         
             
3, 2
 
     s.    
  s   v.
 y   l 
  v   
 7mm n      n .
 .    
z zzzzzzzzzzzz z  , c   22 22 47      32 wy    .
  2422   z z  o2 2 .2 zz 22    y zoz.4 soz zzo  z. z o zzzz 
    r  22  z ,  g z  , 2 2 oz. 3 3    s 4 . z z    y 
 ss sw      zzzzz  zzo  n 22    7    z     z y  n
  v.           zzzzz zy. 2 2 22 2 2 277 z    27 z zzzzzzzz      .4 7     
             
      
z  s     u         2 20    22r y   zz.  zzzz  6  azz zz    z zz    zzzzz
t      , , ,  ,                        
       w        
  24  z  f z  z  z   z    42 2.4  z y     
              z  2 22   .42  zz  zzzzzz 2 2 2 y 2 7 27 22  24 2        
v.i. z m s a 0.1   70   zvz  4 
t  ...s
        22.z    24 2 ,   23222    2240
   


















































































            
           
   
 
             
     
                 
   

shg   qgd 29
ich denke aber, daß der 26ste vers in den 4ten capitel des nachricht
evangelisten luka darzu gelegenheit gegeben habe. von der
kozwischen zaryzin und sarepta fließen auf der westlichen lonie
saseite der wolga aus denjenigen bergen, die von samara an  p 
längst diesem strohm biß hieher flözweise streichen, und sich bei
der kolonie sarepta in die kumanische steppe verlieren, drei
kleine bäche, welche insgesammt den nahmen jelschanka
führen, und auch durch die bestimmung der ersten, zweiten und
dritten von einander unterschieden werden. die erste ist sieben
werste von zaryzin, die zweite zwölf und die dritte achtzehn
werste entfernt. bei zaryzin selbsten und zwar an der
südlichen seite der festung ergießt sich aus eben diesen gebürgen ein
anderer kleiner fluß, über welchen man des sommers zu fuß
gehen kann, und wird derselbe von einem ungemein hohen und
steilen ufer, in deßen nachbarschaft man fürchterliche abgründe
und erdfälle bemerkt, umzingelt.
ich hatte mir vorgenommen von zaryzin aus nach
astrachan zu waßer zu reisen, ich kaufte deßwegen ein fahrzeug,
begab mich auf daßelbe, und wie ich damit auf der mittlern
jelschanka ankam, so machte ich halt, in der absicht das
sareptische gebürge zu untersuchen. ich ließ solches an verschiedenen
stellen aufschürfen und an andern versuchte ich solches vermittelst
des berg  bohrers. jch fand, daß in dem inwendigen
deßelben und nur mit einem kleinen unterscheid eben diejenige
materien angetroffen werden, welche die gegend bei samara
hervorbringt, und glaubte daher um desto gewißer zu sein, daß diese
berge mit den samarischen in einer verbindung stehen. bei einem
wöchentlichen aufentalt entdeckte ich einen reichen vorrat des
besten eisens, vitriols, eisen erze, schwefel kiese und
spuren von stein kohlen. in dem leim aber erzeugte sich
wiederum der am don bemerkte selenit häufig, auch waren
deutliche merkmale von alaun vorhanden. die vitriol erde ist so
reich, daß ihr dritter teil aus ganz reinem vitriol besteht, und
sich bei den letzten kristallisationen doch noch ein solcher ansetzt,
welchen die handwerker gebrauchen können. zwischen diesen
bergen sind abermal tiefe durch erdfälle entstandene gruben, auf
welchen der tatarische ahorn baum, die spirea crenata und
lonicera tatarica, die merkwürdigsten gewächse vorstellen. nahe
vabei, wo sich die berge in die s  verlieren, beobachtete ich,
3 zwei.

sarpinskoi zwei, schwefel quellen, deren geschmack und geruch den in
iostrow,
 
nen befindlichen schwefel geist deutlich verrieten, andere
angestellte versuche bewiesen ein gleiches, und überdieß die gegenwart
eines mittel salzes in denselben, das von der eigenschaft des
glauberischen ist, sich aber in einer ganz geringen menge
beimischet. zehn werste von zaryzin, wo derzeitige kommendant
einen garten angelegt hat; ist ein anderes gleichfalls an den ufer
der wolga gelegenes quell waßer, das mit dem beschriebenen
vollkommen überein kam, in allen aber zeigte sich das
wundersalz durch die eisen erde verunreiniger. es wäre der mühe
wert, daß man diese gegend in der absicht nutzen zu schaffen
noch gründlicher untersuchte, mir fehlte es dießmal an zeit und
gelegenheit dazu; ich verließ sie den 21sten september und setzte
mit einem ungünstigen ostwind die reise nach astrachan fort.
wir bekamen nach einer werste sarpinskoi ostrow zur
linken liegen. dieses eiland hat funfzehn bis zwanzig werste in
der länge, und zehen in der breite. es ist seines vielen
sandes ohngeachtet fruchtbar, mit mancherlei wild versehen,
holzreich, bringt nach dem ablauf des hohen waßers besonders
vielen spargel hervor, taugt zu heuschlägen vortreflich und funfzig
fischerhütten, die den zaryzinischen innwohnern zugehören,
befinden sich auf demselben, auch besitzen die sareptischen
innwohner einen kleinen anteil an dieser insel. des nachts erhob
sich ein sturm, und wir sahen uns genötiget bei der mündung
der sarpa zu landen.
vom zwei und zwanzigsten. weil ich mich so nahe
bei sarepta befand, so konnteänicht umhin, diese wohl
eingerichtete kolonie noch einmal zu besuchen. ich besprach mich
mit einigen angesehenen mitgliedern derselben, und verließ sie
mit der anmerkung, es sei doch würklich war, daß der
menschen äußere verfassung einen lebhaften zeugen von der ordnung
oder unordnung ihrer gemüter abgeben könne. möchten doch
alle in rußland angeseßene kolonisten aus eben dem grund
kolonisten geworden sein, aus welchem es die mitglieder von
sarepta wurden   wie geschwind sollte man denjenigen endzweck
erreicht sehen, den unsere erhabene monarchin durch die
preißwürdigsten anstalten auszuführen bedacht sind  der sturm hatte
sch zwar heute gelegt, der wind aber war noch der gestrige,
und es gieng daher sehr langsam. die kropf gans kam die
              woga

 ig  s   fg  31 
wolga häufig hinunter. außer ihr aber und der grauen möve sarpinstoi
hatten sich noch keine zug vögel zur abreise versammlet. das ostrow.
westliche ufer der wolga war noch immer in einer
unterbrochenen reihe mit schichtweiß übereinander aufgetürmten leimbergen
besezt; in denselben erzeugte sich abermal der selenit, deßen ich
in dem ersten teil bei ragawskaja und nun erst kurz bei
zaryzin gedachte, häufig. die berge aber sind bald mehr bald
weniger erhöhet, und das ufer überhaupt nach der
verschiedentlich ausgeübten gewalt der wolga von mannigfaltiger
beschafsenheit. mit verwunderung sahe ich oberhalb der gebürge
unter dem buschwerk daphne mezereum und die kleine
wilde mandeln in voller blüte. das kann schon das gute
klima dieser gegend beweisen. aber ich habe auch in
diesem monat schoten und bohnen gegeßen, die von
dießjährigen reifgewordenen, und abermal ausgesäeten saamen
aufgewachsen sind. tatialinskoi ostrow. zwei und dreißig werste tatialinskoi
von zaryzin, ein eiland, welches fünf werste in der länge und
ostrowzwei in der breite hat, holzreich und unbebaut ist, kamen wir
des abends vorbei, und des nachts ganz spät landeten wir bei
dem vorposten popowizkoy, vier und funfzig werst von za popowizkoy
ryzin an; mit diesem vorposten hat es folgende bewandnis. vorpost.
es werden ordentlich alle jahre, oder auch alle zwei jahre, sechs  
hundert donische kosacken nach zaryzin befehliget, diese besetzen
mit andern regulairen völckern sowohl die zaryzinische linie, und
die drei an derselben befindliche festungen, als dienen sie auf
dem weg zwischen zaryzin und tschernoi jar darzu, die
wolga von den ehmals nur allzu bekannten räubern, deren sich
einige noch jetzo auf derselben zu erscheinen gelüsten lassen, völlig
rein zu halten. alle 25 bis 30 werste sind also an dem
westlichen ufer des strohms, das nun schon seit geraumen jahren
zum post weg bestimmt ist, bis nach tschernoi jar ordentlich
mit kleinen redouten umzingelte wachtäuser, und bei
denenselben wohnen in elenden unterirdischen hütten  semljanka  vier
und zwanzig kosacken, welche unter der aufsicht eines sotniks
stehen. nach4monaten werden sie jedesmal abgelößt, und
bis das jahr, oder die2jahre um sind, so dienen sie bei der
diese vorposten versehen auch die post, müßen den
mit ordentlichen päßen versehenen durchreisenden podwoden
ge   ben,

ge sg e  sid
popowika.ben, und bei krons gahrzeugen sich zum rudern gebrauchen
ja vorpost, lassen. will man sich eine elende kreatur in der welt
vorstellen  so muß man an einen solchen donischen kosacken von der
linie gedenken.
an und für sich werden aus ihrem vaterland nach
derselben nur die allerärmste und unbrauchbarste geschickt, die nicht
im stande waren, sich weder durch fürsprache noch für geld
von dieser beschwerlichkeit zu befreien. hier gehet man mit
ihnen so um, als ein sorgfältiger hausvater schwerlich mit seinem
vieh verfahren würde. bei der grösten armut, da er kaum
mit harten brodt seinen hunger zu sättigen im stande ist, muß
er in der schlechtesten kleidung die beschwerlichkeit der hitze,
und den grimm der kälte erfahren, oder sich mit seinen
kammeraden in ein loch einkerkern, in welchem sich ein ungewohnter
ohnmöglich eine minute aufhalten kann, da die luft, die man
    in derselben einatmet, von einer faulenden beschaffenheit ist;
für sein pferd oder für seine zwei pferde, in denen doch sein
ganzer reichtum besteht, hat er dasjenige futter nicht, das
zu solchen strabazen erfordert würde, welchen die pferde dieser
kosacken unterworfen sind.         ist dann
endlich seine marter zeit vorbei, so gehet er mit seinem abgematten
vieh, wann er nur so glücklich gewesen ist, sein und deßen
leben gerettet zu haben, ins vaterland noch ärmer zurück als er
war. giebt es ja unter diesen leuten welche, die einiges
vermögen mitbringen, so dienen diese nur zur größern quaal der
armen, denn man sagt sie vermehren durch ihr geld die
einkünfte der zarizynischen befehlshaber, wenigstens
verschwinden sie wieder, ehe ihre zeit vorbei ist.
vom drei und zwanzigsten bis zum fünf und
zwanzigsten. die ungünstigste schicksale, welche man bei einer
wasser reise zu dieser jahres zeit erwarten kann, stürmten auf uns
mit gewalt zu. ich beklagte mich kurz zuvor über einen
wiedrigen wind, über ein stilles wetter, nun erfuhren wir, daß es
eine vorsicht sei, welche uns der augenscheinlichsten gefahr
entreißet. wir verließen kaum etliche werste den letzterwähnten
vorposten, als sich ein so gewaltiger sturm aus westen erhob,
daß die wellen über unser fahrzeug giengen, und die
ruderleute, weil sie in dieser kunst die unerfahrensten leute waren,
von gar keinem rat zur fortsetzung der reise wißen  
z

 fg   e   mg 33
in der grösten not, in welcher wir uns befanden, gerieten kaminskoy
wir den drei und zwanzigsten nachmittag, vielleicht zu unserm vorpost.
glück, auf eine sandbank, von deren wir uns aller hülfe
entblößt, erst um mitternacht loßmachen konnten. unsere ruhe
jedoch dauerte nicht lange, denn neue stürme verschlugen uns
bald auf diese, und bald auf jene seite der wolga, und
verursachten daher, daß wir uns bis auf den andern morgen, da
wir den vorposten kaminskop erreichten, von sechs
sandbänken zu befreien suchen musten. hier wurde uns das wetter
günstiger, und wir kamen zu mittag auf den vorposten ma  masamskoy
samskaja an, würden auch noch diesen tag tschernoi jar erreicht vorpost.
ä , woferne nicht gegen abend unser steuer gebrochen wäre.
as nötigte uns inne zu halten, und anker zu werfen.
nachdem wir uns den andern morgen gerettet hatten  so seegelten wir
hefe.
zu der kropf gans, die ich vor einigen tagen nach
wärmern gegenden wandern sahe, gesellten sich heute in
ansehnlichen heeren, die backlane, und ich finde anzumerken, daß
deren züge niemalen anders, als in der gesellschaft mit den
pelikanen zu bemerken waren, beide aber waren wohl zu vielen
hunderten beisammen. die löffel gänse ließen sich heute das erste
mal zugweise sehen. sie folgen aber von den backlanen und
kropf gänsen beständig entfernet. das kali, welches
burbaum in dem dritten hundert seiner gewächse auf der 16ten
platte abgebildet hat, und den mit schneckenförmigen schoten  
versehenen astragalum, welchen ich am don niemalen bemerkt
habe, brachte heute hr. habliß zum ersten mal, als an dem ufer
der wolga sehr gemeine gewächse. die blätter der letzteren
pflanze sind beständig, wenigstens an ihrem rande haarigt,
anders als burbaum angemerkt hat. die übrige pflanzen,
welche ich bis jeßo an der wolga antraf, sind gerade eben
diejenigen, die ich zwischen zaryzin und meinem lager bei der mittleren
jolshanka zur beschreibung gelegenheit hatte tschernoi jar tschernoi
erreichten wir den 25sten um eilf uhr. es ist eine unter der jar.
regierung des zaaren michael fedorowirsch im jahr 1626.
durch die deswegen aus moskau abgeschickte woywoden andreas
gluchowskoi und mattias lwow angelegte, damals
tschornojarskoi nowoi ostrog genannt geworden, im jahr 1633.
auf befehl des ermeldten zaaren hieher versetzte, und nach dem
zweiter teil, e den

434. 6. i s.  y y
tschernoi den sechsten aug. 174. erfolgten brand, ao. 1742 abermal neu
jar.
erbaute wohlgeordnete, mit wall und pallisaden versehene festung,
die etwan hundert und funfzig faden in der länge hat, und mit
acht gleichen queer strassen von beiden seiten durchschnitten  
wird. sowohl die öffentliche als die privat häuser sind hölzern.
die haupt kirche aber, die sich mitten in der stadt befindet,
ist von steinen aufgeführet, auch prangt dieselbe mit einem
artigen glockenspiel. jar bedeutet in der rußischen sprache so
viel als ein erhöhtes ufer; da nun dieser ort an einem solchen
liegt, das aus einer schwarzen fetten erde bestehet, so hat er den
nahnen tschernoi jar bekommen. an diesem ufer, welches
ungemein steil ist, übt die wolga im frühling beim hohen
wasser ihre gewalt sehr augenscheinlich aus. schon seit vielen
jahren ist es eine gewöhnliche sache, daß ein beträchtlicher teil
deßelben zu waßer wird, und nach dreizig jahren wird wohl
tschernoi jav nicht mehr tschernoi jar sein, wenn die
wolga nicht aufhören wird, ihren lauf so vorzüglich nach westen zu
nehmen. eben diese not, obgleich in einem etwas geringern
grade, fängt sich oberhalb schon bei zaryzin an. der
landesstrich, welcher zur sareptischen herrschaft gehöret, verliert alle
jahre etwas von seinem territorial besitz. inzwischen bildet
das von den wolgischen flößen herabrollende frühlings waßer
die bekannte waßer gruben , welche in diesen gegenden unter
dem nahmen der bujeraks bekannt sind, und durch dieselbe leidet
das feste land nur einwärts abermal. wann man in
ingermanland gegenwärtig so bemühet ist, sumpfigte gegenden also
auszutrocknen, daß sie zur aussaat tüchtig werden, und wann man
diese bemühungen durch belohnungen aufmuntert, so verdienten
diejenigen ökonomischen patrioten keinen geringern dank, welche
einen damm anzugeben wüsten, der der reißenden gewalt der
wolga mit nachdruck, mit beständigkeit und ohne allzuviele
kosten endlich ein ziel seßte, und welcher eine metode angeben
wollte, die den schaden, welchen die bujeraks verursachen,
aufzuheben im stande wäre.
außer der besatzung, über welche ein obrister gesetzt ist,
der, wie in zarizyn zugleich in der ganzen stadt den
befehlshaber abgiebt, wohnen in tschernoi jar kasacken, schiffer und
einige wenige kaufleute, die aber wegen ihres reichtums berühmt
sind. wann es mir unmöglich war, die lebensart der
zarizynischen

cyd  t  6  b 33
schen innwohner zu loben  so bin ich um so geneigter, meine tschernot
zufriedenheit über die bürger in tschernoi jar zu bezeugen.    
das hauptsächlichste nahrungs geschäfte, das diesen ort
unterhält, ist unstreitig die fischerei. auch gewinnt solcher durch das
salz, welches der bei dem großen bogda in der jakischen
steppe gelegene zwanzig werste tschernoi jar unterhalb und
sechzig werste von der an dem ufer befindlichen salzniederlage
ntfernte see 2bußcuntschatskoe liefert. mit den kalmücken
andeln ferner die innwohner, und auch dadurch erwerben sie
sich geld, daß sie diese steppen ritter in besondern dazu
bestimmten booten über die wolga hin und her setzen. es ist
dieser letztere artickel gar nicht so unerheblich, als man vielleicht
denken könnte, dann ein einziges fahrzeug von dieser art, kann
in einem jahr, wann man glücklich ist, gegen fünf hundert
rubel einbringen.  
ich verließ tschernoi jar abends, nachdem ich
daselbst das vergnügen gehabt hatte von der kanzellei einen
freundschaftlichen brief zu erhalten, den herr doktor lepechin zur
abgabe an mich derselben übergeben hatte. nach fünf und
zwanzig wersten fuhren wir die insul martinskoi ostrow
vorbei. sie liegt mitten in der wolga, doch mehr nach dem
linken ufer derselben, welches lugowaja genannt wird. der
nahme lugawaja kommt daher weil das linke ufer der wolga
meist ganz mit wiesen und feldern ausgeschmückt ist,
dahingegen das rechte nagornaja heist, indem daßelbe gänzlich mit
den schon mehrmalen angeführten bergen besetzt wird.
unjareinskoi ostrow hat drei werst in der länge, und zwei in
der breite. die insul ist an weiden sehr reich, eichen aber
sind seltener zu sehen; fünf und zwanzig werste von derselben
liegt eine andere in dem strohm, aber mehr nach seiner rechten
seite zu. sie führt den rahmen gratschenskoi ostrow, ist
etwas länger und schmäler als die vorige, sonsten aber mit ihr
von einerlei art. wir erreichten dieselbe den sechs und
zwanzigsten morgens. von ihr hat eine kleine kolonie wolgischer
kosacken, wenn ich sie so nennen darf, ihre benennung
erhalten, welche der gegenwärtige herr stattalter in astrachan,
ltikita afanasjewitsch beketof vor drei jahren hieher
geschickt hat. aus gelegenheit derselben da sie von allen zwischen
astrachan und tschernoi jar ges  ähnlichen kolonien, die
d erste
martinskoi
ostrow.
gratschenskoi ostr.

36  rg  s.   fy 
gratschen erste ist, da die neue kolonisten anstalt in mannigfaltigen
befko ost tracht großen nutzen verspricht, und daher dem herrn
stattalter, dem man sie allein zu verdancken hat, zu einem
immerwährenden ruhm gereichen muß, will ich von dieser ganzen
sache herinnen vorläufigen bericht vorausschicken. der ganze
große landesstrich zwischen zarizyn und astrachan war, ehe es
die unitäts brüder zu sarepta versuchten aus nichts etwas zu
machen, eine offene dürre heide, die daher nicht nur für sich
keine frucht brachte, sondern die sogar wegen der nachbarschaft
angrenzender unruhiger völker bedenklich wurde. wann man
auch gleich den kalmücken alles gute zutrauen möchte, wer
wird sich hingegen auf untreue kubaner oder andere tataren
verlaßen, die, da sie keinen wiederstand finden, wie eine
reissende flut vermittelst dieser freien steppe durch die ganze
astrachanische stattalterschaft dringen, und zur winters zeit
astrachan selbst überfallen können  dis erkannte der denkende eiffer
des herrn general beketofs, und da er noch über dieß durch
die schöne proben aufgemuntert wurde, welche die sareptische
bürger mit dem anbau in eben dieser steppe gemacht haben,
so gesellte sich zu demselben eine patriotische liebe  der entschluß
war gefaßt vorschläge zu tun, nach welchem diese steppe vor
den seinden noch mehr beschützen, als sie bis daher durch
tschernoi jar und jenatajefskaja, welcher festung ich sogleich mit
mehrerem erwehnen werde, beschützt worden ist, nach welchen
man sie zugleich in ein bebautes land verwandeln solle.
in petersburg konnte freilich sotane gedoppelte gute
absicht nicht anders, als genehmiget werden, aber nun fragte
es sich, wo sollen die leute hergenommen werden, die zur
erfüllung derselben notwendig waren  niemand verläßt doch gerne
haus und hof, niemand verläßt gerne einen ort, wo er schon
zu leben gewohnt ist, niemand zieht eine rauhe steppen luft dem
angenehmen stadtleben vor. dennoch erhielten die befehle des
herrn stattalters die oberhand, und weil er sie mit
liebkosungen besänftigte, weil er nemlich den familien, die sich
gefallen lassen mußten, in die steppe zu ziehen, ansehnliche
vorteile zuerkannte, so wurden sie erträglicher. also wurden aus
astrachanischen, wolgischen und eigentlich dubofskischen
kasaken zu sechs stanizen, zu dreien nemlich zwischen tschernoi jar
und jenatajefskaja, und zu dreien zwischen jenatajefssä
 
q
gwg gt   pg  37
astrachan, so viel familien ausgesucht, als man zu einer jeden
gratschenfür hinlänglich hielte, und man glaubte, daß funfzig anfänglich skoi ostr.
genug wären. wann ich nun die kolonie gratschenskaja
beschrieben haben werde, so habe ich zugleich alle beschrieben, denn
eine ist der bauart und einrichtung nach der andern so ähnlich,
als ein kalmück dem andern. funfzig also von leim
aufgeführte häuser dienen den in gratschenskaja lebenden 5o
familien zu ihrer wohnung, und der ort ist auf den
leim gebürgen regelmäßig angeleget. die häuser sind reinlich, inwendig
mit kreide ausgeweißet, und die stuben mit kaminen versehen.
es ist recht sein, daß der leim so gut gebraucht wird. die
leute sagen zwar, er halte nicht warm, und er bekomme zu viele
riße. ich glaube aber daß diese beiden unbequemlichkeiten
wegfallen, wann er gut ausgetrocknet sein wird. die kolonie ist
rings um durch einen wall und graben befestiget, und auf je 
nem stehen einige kanonen aufgepflanzt. die eingänge sind
durch spanische reiter versperret. die kosacken genießen eine
besoldung von zwölf rubel, und sie ziehen dieselbe so wohl zu
kriegs als zu friedens zeiten.
ein sotnick führt über den ort das kommando. mit
dem ackerbau hat man nur einen kleinen anfang gemacht, mehr
beschäftigen sich die leute mit der heu erndte und mit den
garten gewächsen. auch genießen sie den nutzen des gewäßers,
und soll solches allen stanizen ordentlich abgemeßen werden.
außer erwähnten 50. familien sind hier noch 25 andere kosacken
befindlich, welche die post versehen, vorspann pferde liefern und
krons fahrzeuge fortbringen müßen, diese werden von zarizyn
hieher befehliget, und gemeiniglich alle zwei monate umgewechselt.
wann ein weg zu andern kolonisten ausfündig gemacht werden
könnte, die sich zwischen zarizyn und tschernoi jar auf eben
dieselbe weise nieder ließen, und wiederum zu andern, wekhe die
steppe zwischen astrachan und kißlar bebauten, so wäre unter
der stattalterschaft des herrn beketows etwas vollendet
worden, daß man noch niemalen für möglich gehalten hat. ich
wünsche es, und halte es nicht für unmöglich.
fosatschei ostrow fuhren wir nach acht wersten vor  kosatschei
bei. es ist ein holzreiches eiland, das vier werst in der länge ä
änd andertalb in der breite hat. borissowsko ostrow folg 
borissowte nach andertalb wersten und nach zwei das eiland kalmü skoi ostr.
  e3kowskoi

s  g  d e  6ag. 
kalmäkow, kowskoi ostrow, welches sieben werst in die länge läuft, und
skoi ostr. etwa drei werste in der breite haben möchte. die auslaufende
arme der wolga, von welchen daßelbe gebildet wird, sind hier
unter dem gemeinschaftlichen rahmen bober bekannt. ich habe
  aber die ursache von diesem nahmen nicht erfahren können.
wetlict   die insel verlianskoy, welche fünf werst in der länge
skoy. und drei in der breite hat, erreichten wir des abends spät.
von derselben hat ein auf dem berg gelegenes und zugleich mit
gratschewskoy angelegtes städtgen seinen nahmen erhalten,
worinnen neben 60. wolgischen familien noch vier und zwanzig
andere kosacken, welche alle monat von tschernoi jar hieher
befehliget werden, um die post zu versehen, wohnen. diese staniza
und die vorhergehende sind es nur, welchen fremde kosacken die
postunbequemlichkeiten abnehmen müßen, die übrigen tragen sie
alle selber.
an sieben und zwanzigsten früh, setzten wir unsere
reise bei stillem wetter fort, ääund  
odeow  zig wersten in der staniza kopeowskaja an. nur dreizig
  s  kosacken wohnen gegenwärtig in derselben, weilen von ihnen
mtz. der tod verschiedene vor einem jahr und länger weggeraft hat.
nahe bei dieser staniza, ist die post station, und aus
derselben wird sie mit gehöriger mannschaft besorgt. bei der
ä festung jenatajewskaja langten wir in der nacht an. sie ist
kaja kre  vor geraumen jahren, nemlich unter der regierung der
gottselipos. gen kayserin elisabet petrowna im jahr 1741. gegen die
kalmücken gebaut, aber erst vor wenigen mit ordentlichen
kommendanten versehen worden. die festung hat von einem auf
der westlichen seite der wolga dicht an derselben auslaufenden
sich nach osten erstreckenden und einen sieben und zwanzig werst
langen, fünf aber breiten arm ihre benennung erhalten. sie
hat eine kleine besatzung von regulairen soldaten, sonsten sind
die hauptsächlichsten innwohner wolgische kosacken. in derselben
wohnt der kalmückische pristaff, wann er nicht mit seinem volk
in der steppe herum zieht. viele kalmückische kibitken
selbsken sind in der nachbarschaft dieses orts aufgeschlagen, und
ihre besitzer pflegen sie auch zu zeiten des winters über nicht
zu verändern. eigentlich ist jenatawskaja deswegen erbaut
werden, daß man den kalmückischen chan, welcher zu der
damakligen zeit donduk daschi war, mit seinen saißangen
aufmuntere,

h h  i   hg 39
munere, sich an ein standlager zu gewöhnen, und als nach dce jenass.
europäischen weise zu leben. daher hat man für desselben in skaja
krejenatawskaja ein prächtiges haus aufgeführt, und ihm zum ge  p si.
schenk angeboten. er bezog es aber nicht, ja er fand sich
dadurch so beleidiget, daß er es sogar nicht mit einen fuß berührte.  
dann sollte freilich auch der pristaff zu jenatarskaja
winterquartier halten, und sich bei einer kalmückischen rebellion dahin
flüchten.  
die innwohner von jenatawskaja bekommen die
lebensnotwendigkeiten aus astrachan oder andern städten, dann ihre
gärten und felder liefern ihnen nichts. sie legen sich
vornehmlich auf die viehzucht. die heerden weiden des sommers in
der steppe, und für den winter liefert das wiesen ufer und die
benachbarte inseln heu genung. der heuschlag nimmt im
anfang des augustus nach dem hohen waßer seinen anfang und
dauree diesen ganzen monat über. der september ist zur
verwandelung des grases in heu bestimmt.
südwest  und nordwest winde, wann sie ein bißgen
stark sind, werden für die innwohner eine große plage, dann
sie bringen den steppensand in die festung, daß man mit
unbedeckten augen die straßen unmöglich paßiren kann. in
ansehung deßen aber, daß sie die mücken verjagen, erleichtern sie
wieder viel. außer den mücken finden sich auch bei stillem wetter ganz
kleine und fast unsichtbare fliegen in einer unglaublichen menge
ein, und kommen besonders gegen die nächtliche zeit von den
insuln geflogen, daß der mund, die nase und die augen
darunter leiden, nießen, husten und naße augen zugleich entstehen.
vor den mücken schützt man sich sonsten auch mit brennenden
pferde  oder ochsenmist, der in dieser absicht auf allen höfen zu
jenatawskaja im sommer unaufhörlich raucht; um sich der
fliegen zu wiederseßen, bedeckt man den kopf mit dünnen, von
weichgemachten pech überschmierten netzen, deßen geruch sie nicht
ertragen können. nur beim hohen und fallenden waßer laßen sich
diese fliegen sehen. zu derselben zeit sind auch durchfälle bei
allen arten von menschen häufig. sollten sie sich nicht etwa
von acaris herschreiben         
die in der nachbarschaft von jenatawskaja befindliche
insuln sind folgende             
mena
4o  fg  qd   af 
jenataw  bnatajewskoi ostrow. erstreckt sich in der länge fast
skaja kre  bis nach tschornoi grela, und in seiner grösten breite beträgt
post. das eiland zwei werste. weiden und schwarze pappeln findet
man darauf häufig, und wegen des vortreflichen heuschlags, das
solches vorzüglich macht, sind viele churten angelegt worden.
tschetscherinskoi ostrow. liegt jenatawskaja gegenüber,
ist fünf werst lang mit eben denselben bäumen, als die vorige
insul versehen, auf der rechten seite von der woj umgeben,
und auf der linken von dem aus der wolga gehenden und sich
in dieselbe wieder ergießenden fluß tschetstera eingeschloßen... in
diesem letztern ist wiederum eine kleine insul maloe
tschetscherinskoi anmerklich.
die zwischen jenatawskaja und tschetscherinskoi ostrow
ströhmende wolga verstattet großen fahrzeugen keinen durchgang,
dann sie ist daselbst sowohl schmal, als fehlt es ihr auch an
geä tiefe. die frachtschiffe gehen also durch die
tschetschera.    
zwei werst oberhalb dieser festung ist die zehen werste
lange insul arbusnoi. auf der bergseite wird sie von einem
kleinen bach noacmenhoä epikb genannt, und auf der linken
von der wolga umgeben. sie hat pappeln und weiden, auch
an ihrem ende vielen tiefen sand, woselbst verschiedene
fischerstane angelegt sind, aber man erndet auf derselben kein heu,
weil der fürst dondukow im sommer mit seinen kalmücken auf
denselben lebet.
gleich unter jenatawskaja ist noch eine kleine ganz mit
sand angefüllte und mit pappeln bewachsene insul, auf deren
rechten seite beim hohen waßer der bach 3aeoe ahho , auf
der linken aber der fluß enotajewka fließt.   man erzählt,
daß die kubaner sich oftmals an die wolga gemacht haben um
zu rauben. das siel endlich den rußen so beschwerlich, daß sie
einmal zu hunderten mit piken und flinten auf derjenigen
stelle, wo jetzo jenakawkaja steht, die kubaner belauerten. sie
kamen würklich einmal nach ihrer gewöhnlichen art an, allein
die rußen mußten der menge weichen, und sich vermittelst der
kleinen böte, die sie bei sich hatten, auf diese insul flüchten.
des nachts, wie die kubaner schliefen, stiegen sie aber ans land,
treben erstlich die pferde dem seinde weg, und erlegten sie
sämmtlich. daher dann die insul die eroberte  3asoebahhoh  ä
is

eg  f  od 4m
bis auf den heutigen tag heißt. die häuser in jenotawskaja
jenatawsind auf rußische art gebaut, die vorstadt ist größer, als die skaja
krsfestung, diese aber regelmäßig angelegt. wir reiseten von da post.
den acht und zwanzigsten morgens um zehn uhr ab. das
rechte ufer der wolga, das bishero mit nichts als mit
leimbergen besetzt war, verwandelte sich nun auf einmal in
sanddühnen, und der leim unterbrach dieselbe nur selten. diese
veränderung hatte auf die pflanzen einen ziemlichen einfluß. in
den leim wuchsen bisher verschiedene obenbemeldte melten  
gattungen, vielerlei arten von kali, das corispermum,
mancherlei schoten arten, scabiosen, ceutaurien, u. s. w. ja einige
von diesen kräutern vergeilten sich in demselben so sehr, daß sie
sowohl in einer außerordentlichen größe erschienen, als sich auch
buschweise ausbreiteten, gerade als wann der keim um
ihrentwillen da wäre. nun aber da der sand zum vorschein kam,
war von allen erwähnten kräutern außer dem einzigen gemeinen
trali mit spitzigen blättern keine spur mehr vorhanden, sondern
die kleine klette, gattungen von der wolfs milch, der
tribulus, veronica agrestis und niedrig wachsende potentillae wuchsen
und krochen in dem sand; hin und wieder erschien auch die
harmala, nach astrachan zu wurde sie häufiger und wählte sich
das hedysarum alhagi fast beständig zu ihrer gesellschafterin.
sowohl die kolbigte als die blätterlose anabasis, der
ceratocarpus und die salicornia erschienen in gleich großer menge unter
einander. außer dem mytulüs vulgaris konnte ich bis jetzo an
der wolga nur selten eine andere muschel art wahrnehmen, nun
aber war der strand sowohl mit zweischaligten als einschaligten
so überhäuft, daß man in dem fall benötigten kalches,
materialien dazu im ueberfluß hätte. von concretis conchiliorum
fand ich recht schöne kabinet stücke.
der bienen vogel  merops apiaster  zog heute häufig
und zu tausenden. wie beträchtlich seine anzahl in diesen
gegenden sein müße, kann man an seinen nesten wahrnehmen,
er macht sich dieselbe in dem leim, und daher kam es, daß die
an dem westlichen ufer der wolga aufgetürmten leim hügel
von zarizyn aus wie durchlöchert waren. die löcher aber gräbt
er alle schräg, und einen halben schuh lang. der anfang ist
breit, das ende aber ausgerundet. von tschernoi jar bis
hieber zogen die kalmücken, die von der armee kamen, von
zweiter teil. f dem3

4s g  d t   n  
kogitinska  dem westlichen ufer der wolga nach dem östlichen, daher machte
ja staniza.
sich die derbetische horde, welche sich schon in die gegend von
astrachan begeben hatte, wieder nach zarizyn, und in die
nachbarschaft dieser stadt zurück. dann die kalmücken trauen sich
einander selbst nicht das beste zu, und die derbeten glaubten
daher, es sei beßer den andern aus dem wege zu gehen,
damit sie sich nicht etwan von dem kriege her ans rauben
geserogla 
sowskaja
staniza.
lebiaschenskaja.
geschichte
von
astrachan.
wöhnet, im vorbeigehen auch an ihnen vergreifen möchten.
des abends ganz spät kamen wir in die staniza
rossitinskaja vier und zwanzig werst von jenatawskaja an, und
erreichten den neun und zwanzigsten morgens seroglasowskaja
staniza. hier gerade gegen über verliert das östliche ufer der
wolga seinen nahmen lugowaja und bekömmt den von
tschernaja gräda, welchen auch ein daselbst befindliches ansehnliches
dorf führet, in welchen lauter fischer wohnen; es soll ehemalen
viele schwarze erde daselbst gewesen sein, gegenwärtig aber hat
sie der sand völlig weggespült. ein heftiger ost sturm
nötigte uns den ganzen tag anker zu werfen. um fünf uhr
wurde der wind mehr westlich, und da wir durch die
veränderung etwas zu gewinnen glaubten, so fuhren wir weiter und
ließen das fahrzeug ziehen. am letzten dieses monats hielten
wir zu lebiaschenskaja     mittag und am ersten october früh
langten wir vor astrachan an.  
wer sich mit historischen ungewißheiten abgeben will,
der kann seine mutmaßungen nirgend beßer, als bei der alten
und mittlern geschichte astrachans anbringen. ich begnüge
mich bei denjenigen zeiten anzufangen, welche diese stadt und
mit ihr das ganze königreich den rußischen staats  körper
einverleibet haben. gleich wie dieser große tatarische distrikt
vermahls zweierlei benennungen hatte, und im anfang
aapshack aus gelegenheit eines in einem hohlen baum auf die
welt gekommenen generals sohnes, hernach aber utnagasa
genannt wurde, also führte die stadt astrachan      in ä
eiten
    diese staniza ist wegen der vielen haasen sehr berühmt,
welche sich in ihrer nachbarschaft aufhalten.
     diese nachrichten verbinden dasjenige mit einander, was
bei dem herrn von strahlenberg pag. 329. und den ä
ug   

og s  d  43
zeiten den nahmen tmutorakan, darauf nennte man sie adschi geschichte
darchan, und die rußen betittelten sie astrachan. von
astraacht werst oberhalb dem jetzigen astrachan, und zwar chan.
an dem westlichen bergigten ufer der wolga fast auf derjenigen
stelle, wo sich die fischerei des kaufmanns klutscharew
befindet, und eben da, wo man vor zeiten salpeter grub,
beobachtet man auf einem hügel zerfallene ueberbleibsel einer alten
stadt, allwo sich noch bis auf diese stunde gewinnsüchtige leute
mit dem nachgraben abgeben, weil man ehmals alte tatarische
silberne und goldene münzen, ringe, ohrengehänge,
armbänder u. s. w. daselbst gefunden haben will. die rußen nennen
den ort den durchwühlten hügel  tapehoä gyropb .
so lange astrachan auf demselben gestanden hat, so lange
hieß es also tinutorakan, und die nachricht, die bei
lon0nossow steht, daß der zaar jaroslaw wladimirowitsch mit
seinem bruder mstislaw den tmutorakanischen fürsten bekriegt,
und endlich einen bund mit ihm geschloßen habe, beweiset eines
teils, daß sich die ansprüche rußlands auf astrachan noch über
die regierung des zaaren jwan waßiljewitsch hinaus
herschreiben, und andern teils wird der angegebene nahme
tmutorakan dadurch gerechtfertiget. inzwischen ist mir unbekannt
was für ein umstand zu der veränderung dieses nahmens mit
benennung adschi darchan nicht nur, was sogar zu der
versetzung der stadt von dem westlichen ufer der wolga nach
dem östlichen, und an denjenigen ort gelegenheit gegeben habe,
wo sie die siegreiche waffen des zaaren jwan wvaßiljewitsch
eroberten.
adschi darchan bedeutet so viel, als ein mteckischer
woalfahrter hat die freiheit gegeben. wie nemlich ein
edler tatar von seiner walfart zurück kam, und zu gleicher zeit
an der grundlage der versezten stadt gearbeitet wurde so
gab er entweder, daß die sache gut gelingen möchte, oder
um nach mahumedanischen grundsäßen für die glücklich
vollbrachte reise gott seine dankbarkeit zu bezeugen, einem
seiner knechte die freiheit, und die innwohner sollen
hierauf bewogen worden sein, neue stadt adschi darchan
2.   zu
lungen rußischer geschichte 7ten bandespag, 75, in der
rote sieht,

44  yf ak   ycb
egeschichte zu nennen, um damit ihren wunsch auszudrücken, nach welchen
von astra sie die freiheit auf ewig behaupten solle. noch bis auf den
chan. heutigen tag nennen die tataren astrachan adschi darchan,
und die rußen beschuldigen sie, daß von ihnen das wort
astrachan herrühre; diese hingegen rechtfertigen ihre benennung
dadurch, daß sie entweder sagen, astrachan sei zusammengesetzt aus
aschtar und chan und man sollte daher astrachan aschtarchan
nennen, als wenn nemlich ein gewißer beherrscher dieses reichs
aschtar geheißen hätte, oder, daß sie astrachan von astra und
chan ableiten, wiederum als wenn abermal astra der nahme
eines astrachanischen königs gewesen wäre. nun findet man
aber in dem register der könige von diesem reich keinen
einzigen, der aschtar oder astra hieße. es scheinet also, die
wahrheit befinde sich auf seiten der tataren, wo man nicht etwa
sagen wollte, das wort astra müße nur als ein beinahme
angesehen werden, wie dann dergleichen zusätze auch bei
orientalischen fürsten nicht ungewöhnlich sind, maßen astra in der  
damaligen landes sprache schwarz bedeutete, und astrachan
daher die eigenschaft eines königes von einer schwarzen aussicht
hätte ausdrücken können. dennoch läßt sich nicht mit gewißheit
bestimmen, welcher könig eigentlich diesen beinahmen
angenommen, und darnach stadt und land betittelt hat.
ich wiederhole es noch einmal, daß astrachan in den
händen der rußen gewesen ist, ehe sie diese stadt durch die
tapferkeit des zaaren iwan waßiljewitsch wieder erhielten.
denn ich finde im archiv nachrichten, daß der erste rußische
beherrscher mstislaw wladimirowitsch gewesen sei, und daß
dieser zu tumutorakan eine steinerne kirche, die der
muttergottes gewidmet war, erbaut habe. erst dazumal als batyus,
den die tataren batal nennen, nemlich in dem jahr christi
1237. ganz rußland verheerte, und die ganze wolga mit
tataren besetzte, verlohren die rußen das astrachanische reich und
musten viele jahre lang ihre ganze lebenszeit unter beständigen
kriegen zu bringen, bis endlich die große tatarei einen
gefährkichen stoß bekam, bis die kasanischen kriege erfolgten, bis
jwan wvasiljewitsch sein haupt erhob.  
abdürrhachman führte zu den damaligen zeiten die
regierung über das königreich astrachan. durch den ruhm
und die tapferkeit des zaaren bewogen, schloß er, gleich ä
 
atari
 h     e   ig 45
tatarischen fürsten mit den rußen eine freundschaftliche verbin  geschichte
dung. viele edle tataren, viele sogar aus königlichen geblüt von
astraverfügten sich nach moskau, und schätzten sich glücklich, wann chan.
sie in dienste treten konnten. auf abdürrhachman folgte in
der regierung emturrschei. sein nahme wird verschiedentlich
geschrieben als emturchei, jamgurtschei, emgurtschen, die
tataren nennen ihm dtschamturtschei. er war auch um die
freundschaft der rußen bekümmert, und im jahr der welt
7859. nach griechischer rechnung, schickte er einen gesandten, den
prinzen jschim nach moskau, der den zaaren bitten sollte,
daß er ihn und sein ganzes reich unter seine botmäßigkeit und
unter seinen schuß aufnehmen, daß er ihn so halten möge,
wie er es mit dem kasimirowischen fürsten schich ale, wie
er es mit andern tatarischen fürsten zu tun gewohnt sei. der
zaar nahm den gesandten gnädig auf, er willigte in sein
verlangen, und schickte ihn im folgenden jahr und in der
gesellschaft eines andern gesandten an seinen herrn zurück. dieser
nannte sich sebastian und hatte den auftrag mit einchurtschei
die angefangenen tractaten zum schluß zu bringen, und deßen
unterhanen zu weiterem gehorsam gegen den zaaren
aufzumuntern. allein, statt daß der tatarische beherrscher ursache genug
gehabt hätte, den rußischen gesandten wohl aufzunehmen  so
behandelte er ihn vielmehr auf eine schmälige art, und legte zu
dem gleich darauf erfolgten krieg den ersten grund. im jahr
7061. erschienen von ismael unyrsa und andern tatarischen
fürsten aus wtagaja zu moskau andere gesandten, sie
beschwerten sich bei dem zaaren über vielfältige ungerechtigkeiten und
beleidigungen, die sie von brnturrschei erdulden müßen, sie
baten ihn um seine hülfe, und versprachen ihm mit leib und
leben zu dienen, wann er mit seinem heere in nagaja einrücken
wollte. alles dieses genehmigte der rußische kayser, und setzte
noch hinzu, daß woferne er das königreich astrachan
bezwungen haben würde, so sollte ismael wyrsa seinen sohn als
geißel nach moskau absenden, er selbsten aber auf den jenseits
des jaiks herrschenden fürsten jsup loßgehen, weil er einen
von ihm bereits schlecht behandelten rußischen gesandten noch
jeßo gefangen halte.
, jinael mvrsa gesielen die vorschläge, nur wollte er
mit dem astrachanischen krieg selbsten aus mangel nötiger kräfte
f3nichts

geschichte
von
astrachan.
46 dg dg
nichts zu tun haben  der zaar war auch damit zufrieden, und
schickte im angehenden frühling des jahres 7063. drei legionen
nach astrachan. die erste dieser legionen nennte man die große.
jhr war der knias jurja jwanowitsch pronskop und
ujichael petrowitsch giowin, beiden aber wurde noch über dieß
der knias alexander wasiljewitsch vväsenskoy mit
wäßkischen truppen vorgesetzt. das zweite heer nannte man das
vordere  epexobo   und wurde von den kammerherrn ignati
wischnizkow und schiria kobiakow kommandiret  das dritte
hingegen hieß, das wachtabende  cmopo rehkoä. , stund unter
den befehlen stepan sidorow und knias andrei boriztinskoy;
generalißimus über alle drei war der kasimowische fürst
derbysh ale. zu diesen truppen gesellte sich eine große partie
kosacken unter dem kommando des atamans teodor
pawlow und eine ziemliche anzahl von strelizen, die verschiedene
edelleute aus den städten anführten. ein also beschaffenes mit
kanonen und waffen gut versehenes kriegs heer erschien den
neunzehenden may 7063. in der gegend des jetzigen zarizyns.
der knias woäsemskoy und der ataman teodor pawlow,
giengen mit einem schwarm leichter ritter, in der absicht zu
recognosciren, voraus, stießen auf einige heere astrachanischer
tataren, welche enturtschei zu eben diesem zweck
abgefertiget hatte, übersielen sie oberhalb der schwarzen insel  hepho 
ocmpoeb   und machten sie sämmtlich darnieder, einige wenige
und den befehlshaber ausgenommen, den wväsenskoy zur
armee schickte. man erfuhr von den gefangenen, daß
emturtschei die stadt verlaßen habe, daß er acht werste unterhalb
derselben das rußische heer erwartete, daß er kundschafter
ausschicke, welche die bewegungen deßelben beobachten müßen, und
daß endlich astrachan selbsten von innwohnern fast gänzlich
entblößt sei, weil sich die meiste aus furcht auf die inseln und
landgüter geflüchtet haben. nach diesen eingezogenen
nachrichten verliessen die befehlshaber die größere fahrzeuge, auf
welchen sie bisher ihre reise getan hatten, schifften ihre truppen
auf kleinere ein und landeten bei der schwarzen insel. hier
übergab ihnen der knias wäsennskoy andere gefänglich
eingekommene kundschafter, die zwar dasjenige bekräftigten, was die
erstere ausgesagt hatten, aber auch weiter keine nachricht geben
könnten.  
die

 ng  tr 6yg 47
die anker wurden abermal gelichtet, man kam zu geschichte
2kamenskoi jar  und diesem ort gegen über, nemlich bei von
astraden von mir schon beschriebenen berühmten ueberbleibseln der chan.
tatarischen stadt zarewpody , welche die rußen auch sonsten
2bolschoi saray zu nennen pflegen, blieb man stille liegen.
hier erhielte man zum dritten mal sendliche kundschafter, die
auf der ersten aussage bestunden. die befehlshaber fertigten
daher folgende obriste und hauptleute, den kniasen daniel
2hordumov, timotei kropotkin, grigorei scholotow,
und daniel schulkow, sammt vielen edelleuten und einigen
truppen an wäsenskoi zu seinem soucours ab, und befohlen
ihm, das lager des einchurtschei anzugreiffen; sie selbsten
seegelten gerade auf astrachan loß, und kamen mit ihren schiffen
den 29sten may vor der stadt an. die wenigen innwohner,
so bald sie die ankunft der rußen erblickten, öfneten die tore,
und flohen in bekannte schlupfwinkel. mitten in ihrer flucht
aber sielen die meiste in die hände der christen, und die stade
übergieng daher an die letztere ohne alles blutvergießen. zu
gleicher zeit gieng wäsemskoi auf das lager des bunturtschei
loß, stritt mit den astrachanischen tataren auf das heftigste,
und drung, endlich, aber nicht ohne großen wiederstand, in
das lager ein, allwo er eine große anzahl kanonen und
feldstücke, die ehmals aus rußland entführt worden, aber keine
seinde fand, die als in diesen gegenden bewanderte leute
vermittelst ihrer munteren pferde reißaus nahmen.
  so bald als emturtschei von der ankunft einer
rußischen armee und von der zukünftigen belagerung seiner
hauptstadt nachricht bekommen hatte, so bald brachte er auch
seine schäße und sein serail auf schiffe, die sich in die see
flüchten musten; er selbsten machte sich kurz zuvor, als woäsemskoi
erschien, gleichfalls aus dem staub, und verließ sein ganzes lager.
es scheint, solches müße über dem arm der wolga, den man
tkutum nennt, es müße da gewesen sein, wo sich jeßo das
haus des kaufmanns scharipins und eine von ihm erbaute
kirche befindet, als welcher ort noch bis auf den heutigen tag
von den astrachanischen innwohnern gorodock emturtschei
 der des entzurrschei festung genennet wird; oder aber
befand sich solches unterhalb den jetzigen astrachanischen
festungswerken bei dem arm zarew protok,  königlicher ä 
 vo
   

43 gg gt   y d
eeschichte allwo die tataren wohnen, und aus welchem grund die
vervon astra sammlung ihrer wohnungen oder die tatarische vorstadt zarew.
genannt wird. jedoch ist es wahrscheinlicher, daß ermeldtes
lager auf der zuerst angeführten stelle errichtet gewesen sei,
weil sie so wohl eine natürliche festung vorstellt, als weil auch
der schmale strohm das einlauffen der schiffe beschwerlich
macht, da hingegen zarew ein ganz ebener, freier und der
wolga gerade entgegen gesetzter ort ist, wo schiffe landen
können, so viel da wollen. der fürst wäsemskoi, der nun
herr von dem seindlichen lager war, schickte den ataman teodor
pawlow mit bewaffneten kosacken und strelizen aus, um die
entflohene seinde aufzusuchen. dieser brachte auch würklich eine
große anzahl derselbek mit vielen pseilen und schieß gewehren
ein, weil aber der knias von den gefangenen nicht erfuhr,
wohin sich emturtschei eigentlich begeben habe, so kehrte er
zur armee in die stadt zurück. daselbst wurde nun derbysch
ale als könig von astrachan ausgerufen, und diejenige
astrachanischen tataren, welche entweder in der stadt nachgeblieben
waren, oder auf ihrer flucht ertappt wurden, schworen rußland
und ihrem neuen beherrscher den eid der treue. inzwischen
hielten die oberste befehlshaber einen kriegs rat untereinander,
und beschloßen in demselben, den in die angst gejagten
emturtschei zu verfolgen. aus diesem grund versahen sie den neuen
astrachanischen könig mit einer hinlänglichen garnison, und
seßten derselben den kniasen andrei boriatinskoy mit peter
turgenew vor. die armee aber verteilten sie in viele chore.
dasjenige, mit welchem wäseinskoy das seindliche lager
eingenommen hatte, blieb bei ihm, und er begab sich mit solchem
nach der see. die heerführer der vorderen legien besetzten die
aerme der wolga rysan und tschagan, iwantschuck die
obersten poliachtius timosiew und der knias david
gordurow; auf andere aerme gaben andere befehlshaber achtung. alle
erpeditionen brachten eine beträchtliche menge barbaren ein,
die entweder in booten oder am ufer befindlich waren, und viele
russen, welche ihnen seit vielen jahren als sklaven dienen musten,
erhielten ihre freiheit. endlich vernahm man, emturtschei habe
sich mit einem großen haufen an denjenigen teil der wolga, welcher
uyoshack heißt, und die kißlarische steppe beströmet, in die
gegend des sees beloe begeben. die russen setzten ä
chan.
 nem

 ycd t   mg  49
kamen an den ort, und hörten nun, er sei nach tjume ge  gerichte
flüchtet. der ganze weg dahin wird besetzt, und noch über6von
astrawerden leichte truppen auf die dem user nächst gelegene inseln chan.
ausgeschickt. diese bemeistern sich eines großen schwarms
einturtscheischer gefährten mit geld, schätzen und waffen, und
erfahren von ihnen, daß sich die weiber des enturtschei in
der gegend von syschmoschag aufhalten; von ihm selbsten
aber erfuhr man nichts. nun machten sich pawlow und
teodor rischkow mit ihren bei sich habenden heeren auf, reißten,
damit man von ihnen nichts argwohnen sollte, tag und nacht,
kamen in dem lager der königinnen an, hauen diejenigen
nieder, die sich wiedersetzten, und erbeuteten die schatzkammer. der
königinnen waren es an der anzahl vier, die erste hieß
tevkel, die zweite canbusa, die dritte ertuhana, und die vierte
girinna. die letztere gebahr in der gefangenschaft einen sohn,
den sie jarschit nannte; mit den gemahlinnen des
emturtschei gerieten auch die königlichen söhne, des ältesten frau
m7ergivana und tochter, und auch die enkelin des
emturtschei barbitsch in die hände der rußen. jetzt wurde bekannt,
daß ernturrschei mit dem ganzen astrachanischen adel und einem
großen krieges heer durch die enge mjotstagische sümpfe nach
carabulat gegangen sei. die heer führer zogen ihre truppen
zu  sammen; mit so vielen, als sie für nötig hielten, machten sie sich
eiligst auf die reise, den siebenten julius kamen sie bei den see
carabulat an, trafen daselbst das seindliche lager an und schlugen
solches gänzlich darnieder. emturtschei allein mit einigen seiner
tapfersten leute entrann, und flüchtete sich nach dem see beloe,
wurde aber auch da von den rußen eingeholt, entwischte ihnen
aber gleichwohl wieder, und flüchtete sich mit zwanzig gefährten,
wie man nach der hand erfuhr, nach asow; alle übrige
tataren aber wurden entweder niedergemacht, oder sie gerieten in
die gefangenschaft. kaum war dieser gänzliche untergang des
w mturtschei bekannt geworden, so versammleten sich alle ta  ,
tarn, welche sich noch bis dahero versteckt hielten, in einen
haufen zusammen, fertigten an die siegende generals botschafter
ab, und baten, man möchte in ansehung ihrer gnade für recht
ergehen, und ihnen eben diejenige barmherzigkeit wiederfahren
laßen, welcher sich diejenigen zu erfreuen hätten, die entweder in
der stadt bei ihrer einnahme zurück geblieben wären, oder
welzweiter teil,   g che

50 da dg 
geschichte che auf der flucht ertapt wurden. man bestimmte von
rußvon astra scher seite einen tag, an welchen sich in astrachan jederman
chan,
einfinden sollte, welcher der rußischen gnade teilhaftig zu
werden gedächte. es erschienen der fürst jratlesch, welcher unter
gedachten botschaftern der vornehmste war, mit ischim und
ali sammt allen ihren blutsverwandten und untertanen. es
erschien enhuvat asei mit 3000. bewafneten rittern. fünf
hundert u7ursa und fürsten, 7000. schwarze tataren stellten sich
ein. alle diese leute aber beschworen auf das seierlichste, daß
sie mit ihren nachkommen auf ewig rußische untertanen
bleiben, daß sie dem rußischen monarchen einen jährlichen gehalt
von vier tausend rubel erlegen, daß sie alle rußische gefangene
zurück geben, und daß sie sich endlich nach dem ableben des
derbysch ale von dem zaaren einen neuen könig erbitten
wollen. nach dieser unterhandlung empfingen die rußischen
heerführer alle seit vielen jahren in die gefangenschaft der
barbaren geratene rußen, die von ihnen gefangen gemachte tataren
gaben sie ihnen zurück, sie befahlen den vornehmen und edlen
in der stadt zu wohnen, den gemeinen mann aber verwiesen
sie aufs land. den 29sten julius traten pronkoy, die übrige
generals und die ganze armee die rückreise nach moskau an;
eine mäßige besatzung wurde bei derbysch ale nachgelaßen.
die rußen, welche ihre freiheit bei diesem glücklichen zeitpunce
erhielten, und die familie des enturtschei nahmen die
befehlshaber mit sich, nachdem sie schon zuvor ihrem herren von
dem erwünschten erfolg ihrer erpedition schriftliche nachricht
gegeben hatten. im october selbigen jahres kamen sie in moskau
an, wurden mit außerordentlichen lobeserhebungen empfangen und
erhielten für ihre treuen dienste, die ein so siegreicher ausgang
gekrönt hatte, von dem zaaren reichliche belohnungen.
nicht sogar lange zeit war das königreich astrachan
unter rußischer botmäßigkeit als der türkische sultan selim
im jahr christi 1569. auf den einfall kam, solches derselben
wieder zu entreißen, und in dieser absicht daßelbe zu waßer
und zu lande anzugreifen. die land armee bestund aus 25 ooo
mann türkischer cavallerie, über welche der beglerbeg caphensi
und sechs sandschazaki gesetzt waren, und 30000. janitscharen,
welche der pascha palega anführte. dreihundert galeeren
wurden von konstantinopel nach asow geschickt, die fünftausend
i
jani
sgh re 6  d 5r
janitscharen, drei tausend arbeits leute und eine große anzahl geschichte
tataren, und solcher instrumenten, die zum graben erforderlich von
astrasind, am bord hatten; dann der vorsatz war, daß diese galeeren chan.  
von asow aus dem don rückwärts gehen sollten, und wann
man in die gegend zwischen der don und der wolga
gekommen wäre  so läge es der mannschaft ob, aus dem don in die
wolga einen communications kanal zu graben, daß in die
zukunft schiffe aus dem schwarzen meer in die caspische see
seegeln könnten. der admiral über die flotte war der pascha
wirserlet und hatte den ruhm eines rechtschaffenen mannes.
die land armee kam nach einer beschwerlichen reise endlich
in asow an, allda fand sich auch der krimmische tatar chan
aldigerei mit seinen drei söhnen ein, und vereinigte seine
truppen mit der türken ihren. nach einem zehntägigen
aufentalt gieng dieses gemeinschaftliche heer durch die große
kubanische und kumanische steppe auf astrachan los, kam würklich
den 5ten september gedachten jahres vor die stadt, und umzingelte
dieselbe. kaum war es von asow aufgebrochen, als daselbst
auch die flotte ankam, sich von da in den don sogleich begab,
an dem ort landete, wo der kanal zwischen diesem strohm
und der wolga angefangen werden sollte, und auch schon würklich
die hände an das werck legte. just fügte es sich, daß der
general peter senneonowitsch serebrianoy mit seinem heer
von moskau aus die nämliche gegend begrüßte, allem anschein
nach dem belagerten astrachan zu hülffe zu kommen. seine
avant garde überbrachte ihm die nachricht von der geschehenen  
ankunft einer türkischen flotte, die schon angefangen habe, mehr
erwähnten kanal zu graben. er siel die sichere, sich nichts
weniger als einen solchen zufall vermutende türken, welche
nur auf ihre arbeit bedacht waren, auf einmal an, schlug sie
gänzlich, und nur wenige blieben nach, die diese klägliche
nachricht nach asow überbringen konnten. inzwischen wurde
astrachan durch die land truppen noch immer belagert. die
besaßung, die sich zwar auf ihre tapferkeit verließ, aber wegen
ihrer geringen mannschaft dennoch zwischen furcht und hofnung
schwebte, beschloß endlich des nachts einen ausfall zu tun,
erlegte bei demselben viele tausend ihrer seinde und kehrte wieder
in die stadt zurück, ohne einen mann aus ihrer mitte verlohren
zu haben. kurz darauf erfuhr die armee das schicksal der
g2 flotte,

geschichte
von
astrachan.
52  fg   t   ned  
flotte, sie wurde zaghaft, und nahm sich vor alle kriegerische
gedanken fahren zu lassen, dann sie besorgte eine hungersnot,
weil sie nun keinen proviant zu erwarten hatte, und der winter
bevor stund. die astrachanische tataren, welche es mit ihr in
der stille hielten, sprachen zwar mut zu, und boten sich an,
lebensmittel zu schaffen. sie giengen zu diesem ende nach
rußland auf den raub aus, wurden aber daselbst so empfangen,
daß nicht einer im stande war, den türken bei astrachan von
ihrem erlittenen unglück nachricht zu geben. diese aber, da sie
sahen, daß die tataren ihr wort nicht hielten, hörten von der
belagerung auf, zernichteten die verschanzungen, die sie gemacht
hatten, und zogen unverrichteter sache ab. die rußen,
welchen es genug war, die stadt ohne einige bei ihrer besatzung
erlittenen verlust behauptet zu haben, hielten es nicht für nötig,
ihre seinde zu begleiten, sondern sie überließen sie ihrem eigenen
schicksal, und die astrachanische tataren, weilen sie auf der
einen seite sahen, daß es vergeblich wäre, auf die türkische
hülfe weiter zu hoffen, und weilen sie auf der andern die an
den rußen begangene untreue weniger strafbar machen wollten,
rieten den abziehenden seinden, durch die moscharische steppe
nach asow zurück zu kehren, da sie auf dieser reise einen
kürzern und bequemern weg vor sich finden würden. hier aber
geschahe es, daß fast die ganze armee zu grunde gieng,
wenigstens kamen von derselben kaum noch drei tausend mann in ihr
vaterland zurück, und eben diesem steppenweg, welche kälte
und hungers not nach sich zog, war die ursache davon
zuzuschreiben.  
der verfaßer von der asowischen geschichte meldet, daß
ein gewißer general serebrianoy stattalter in astrachan
gewesen sei, als diese niederlage der türken vor sich gieng, und
daß sich solcher bei derselben besonders hervorgetan habe.
eigentlich hieß solcher obolensky, serebrenoy aber war nur ein
beinahme, den dieser herr von dem zaaren wegen seiner treuen
dienste erhielte, dann serebrenoi bedeutet in der rußischen
sprache silbern.
nach drohungen, nach seindlichen anfällen, welche das
nun in christlichen händen befindliche königreich astrachan von
den wiedersachern der christen über sich ergehen saßen muste,
erfolgte in demselben eine ruhe von geraumigen jahren. die
 , ganze
   

ghg   e   ag  53
 
ganze einrichtung wurde nach und nach auf rußischen fuß ge geschichte
setzt, diese königliche provinz schüttelte alle tatarische herrschaft von
astravon sich ab, und sie war nun in ein rußisches gouvernement chan.
verwandelt. jedech das jahr 7175, oder das jahr nach
christi geburt 1669 gereichte denselben zu einer neuen
beschwerlichkeit. was die seinde der christen nicht zu tun vermochten,
wagten christen selbsten, und mit einem anfänglich glücklichen
erfolge. am siebenten may dieses jahres brachte der
bekannte aufrührer stenko rasin eine liederliche rotte unruhiger
köpfe aus donischen kolacken zusammen, die sich durch die
steppe der wolga näherten, in die gegend des flußes
kamischenka kamen, und daselbst alle nach astrachan gehende
schiffe entweder hinweg nahmen, oder beraubten. in deren
anzahl befand sich auch eines, das dem moskowischen
patriarchen joaßanzugehörte. alle auf demselben befindliche leute
verlohren ihr leben, damit die ankunft dieses einheimischen
räubers in moskau unbekannt bleiben möchte, und damit niemand
unterhalb der wolga etwas von seiner gegenwart erführe. er
selbsten gieng darauf nach zarizyn, und auf der sarpinskischen
insel verteilte er den eingekommenen raub unter seine
kammeraden. der zarizynische kommendant andreas unkowskoi
schloß sich in den mauern der stadt ein, und wegen der
menge der seinde, wagte er es nicht, solche zu verfolgen. rasin,
nachdem er seine beute ausgeteilt hatte, verlohr die hofnung
sich der festung zarizyn bemächtigen zu können, und reißte
dahero gerade nach astrachan. als er aber an den ausfluß der
wolga busan kam, so lief er in denselben ein, seegelte von da
in die see, und landete bei der jaikischen stadt gurjew.
wie der general und astrachanische vice stattalter knäs
jwan andreiewitsch schilkow die nachricht von dieser
begebenheit erhielt, so schickte er einen ziemlichen haufen strelizen
aus, welche diese räuber verfolgen sollten. sie fanden sie bei
der mündung des jaiks, sie machten sich mit ihnen handgemein,
sie zogen aber den kürzern, ein teil wurde niedergehauen, ein
anderer geriet in die gefangenschaft, und dieser vermehrte nun
die anzahl der räuber.   schiffe und waffen giengen bei dieser
unglücklichen erpedition verlohren. als rasin von der festung
gurjew meister war, so richtete er daselbst ein grausames
blutbad an, die edelste innwohner, die angesehenste officiers, sehr
g 3.   viele

geschichte
ton
astrachan.  
54 6yg  t  fcb
viele von denjenigen soldaten, deren einrichtung der zaae
alerei michailowitsch erst neulich besorgt hatte, manche andere
überdies gerieten in die tödtende hände des aufrührers, und
bei einer gewißen grube, welche stenko rasingraben ließ,
um seine in den scharmüßcln gebliebenen kammeraden zu
beerdigen, verloren über 1000. rußische edelleute ihr leben, nur
wenige retteten sich mit der flucht, teils vermittest der see,
und teils durch die steppe, von denen letzteren aber machten
die tatarn und kalmücken den grösten teil gefangen; doch
2bogdan siwerow, welcher das haupt von demjenigen war,
die von astrachan zur verfolgung des seindes hieher geschickt
worden, glückte es mit einigen soldaten allein zu entrinnen.
er erreichte nemlich noch sein schiff, und kam mit dieser
hiobspost nach astrachan.
diesen winter brachte stenko rasin in gurjew zu,
und den darauf folgenden frühling begab er sich nach persien,
wo viele städte und dörfer die grausamkeit seiner räubereien
erfahren musten.
es ist bereits eine ausgemachte sache, daß, wo sich
ein unglück einfindet, mehrere nicht ferne zu sein pflegen. sind
es noch über dieß solche, welche beim gemeinen mann den
aberglauben unterhalten, so ziehen sie ungemein gefährliche folgen
nach sich.   in der astrachanischen empörung, von welcher die
rede ist, fehlte es auch an solchen nicht, und andere blieben
nicht weniger aus. eben in dem jahr 7176, und zwar den 4ten
januarius, bemerkte man zu astrachan eine stunde vor den
ausgang der sonnen ein erdbeben, deßen heftigkeit unter
den mittelmäßigen, nicht den geringsten plaß verdiente. den
14ten februarius eben desselbigen jahres erhielte der bei dem
stattalter prosorowskoy befindliche dolmetscher doleberdei
aus seinem vaterland unter andern privat nachrichten diese,
daß das nämliche erdbeben drei gastöfe zu schamachie zu
grunde gerichtet habe, und daß durch daßelbe überhaupt von
allen schamachinischen innwohnern nur der dritte teil
nachgeblieben sei, daß wegen ähnlichen straffen des himmels siebenzig
türkische städte nicht haben entgehen können, und daß auch
der tereck von dergleichen, obgleich etwas milderen drohungen
nicht verschont geblieben sei. ein indianer bulak rugäew
erhielt von seinem sich in derbent aufhaltenden bruder
  fs

 dd da 55
bekräftigung dieser nachricht. dieser bestimmte, daß bei geschichte
ermeldetem erdbeben acht tausend schamachinische innwohner von astra
und dreisig indianer ihr leben eingebüßet haben, daß die  chan.
jenige, die sich aus der stadt zu flüchten suchen, eine beute
der rasinischen räuber geworden sein, und daß endlich der bei
schamache gelegene flecken laitstya durch dieses erdbeben
mit allen seinen innwohnern das schicksal der zernichtung
über sich ergehen laßen müßen. ein anderes erdbeben erfolgte
den 19ten junius darauf, und weil es astrachan diesmal
empfindlicher mitnahm, so mutmaßte man davon empfindlichere
folgen.
eine natürliche begebenheit konnte bei leuten, die von
natürlichen begebenheiten keine wissenschaft haben, gar leicht
irrige meinungen hervorbringen, solche unterhalten, sie fruchtbar
machen. es geschahe zwei jahre darauf, und ich werde von
der sache sprechen, so bald mich der zeitlauf auf sie führet.
indem, daß stenko rasin im jahr 7176 mit persischen
plündereien beschäftiget war, so erhob sich in den folgenden
ein anderer donnischer räuber sereschka,  sergius  kriwoi
 strabo  . mit vielen verschwornen kammeraden bewafnet
kam er an die wolga, bei dem fluß metschetnaja nahm er
eine große anzahl fracht schiffe hinweg, lief gleichfalls in den
arm busan ein, und begab sich nach der see. schilkow,
der astrachan dazumalen noch regierte, wollte auch diesen
räuber verfolgen, schickte auf flachen booten vier rotten strelitzen
gegen ihn aus, und durch versprochene belohnungen munterte er
sie zur tapferkeit an. allein, eben befanden sich diese in dem
arm karabusan mit bächen an einem schmalen ort umgeben,
als sie von den seinden überfallen wurden, und als gefangene,
mit pulver und blei, mit kanonen, waffen und proviant
zu ihnen übergiengen, ihnen auf ihrer reise nach persien
folgten, und sich, wie sie da anlangten, gemeinschaftlich mit rasin
vereinigten. der setzte nun mit neuen kräften seine
grausamkeit fort, der wurde nach und nach über seine siege stolz, bis
es endlich ein persischer chan auf sich nahm, mit ihm
anzubinden, eine see schlacht mit ihm zu wagen, wo es auf
beiden seiten blutig zugieng, wo rasin die hälfte seiner macht
verlohr, aber wo auch endlich die perser überwunden wurden,
so daß diejenige die seinem schwerdt entflohen, in dem waßer
erstickten. in

56  hg  w   rc 
geschichte . in dem april ebendesselbigen jahres wurden mit dem
vonäobristen bogdan sakmischew, astrachanische strelißen nach
chan. gurjew abgefertiget, um daselbst ihren jährigen aufentalt so
zu haben, wie jetzo donische kosacken bei der zarizynischen
linie monatweise wohnen müßen. nach dem berspiel anderer
untreuen leute, rebellirten auch diese, brachten ihren
befehlshaber um, und begaben sich, um rauben zu können nach der
insel kulwitskoi. während dieser reise aber überraschten sie
die dazu abgefertigte nachsetzer der knias sennen
jwanowitsch lwow, und der obriste chomutow. die rußen
siegten, dem chomutow aber kostete eine ihm beigefügte wunde,
wie er nach astrachan zurück kam, das leben, und die
ungetreue wurden auf kayserlichen befehl nach der see stadt
cholmogory ins elend verwiesen.
in dem herbst dieses jahres, und also zu derjenigen
zeit, da nun schon prosorowskoy stattalter von astrachan
war, wurde stenko rasin auf zaarischen befehl aus persien
zurück berufen, und in sein vaterland zur stille verwiesen.
würklich leistete der rebell dem zaarischen befehl gehorsam,
gieng nach dem don zurück, und schickte aus seiner staniza
acht menschen an den hof nach moskau, die gnade und
vergebung für seine vergehungen erflehen sollten. die boten von
rasin fertigte der zaar mit einem hauptmann von samara
anika chomutskoy nach astrachan ab. sie legten diesem auf
die reise feßeln an, gefeßelt warfen sie ihn auf den weg, ohne
daß meine nachrichten die ursache davon mitteilten, und ohne
daß sie auch erzehlten, warum diese leute nach astrachan
abgefertiget worden sein   sie selbsten giengen nach dem don und
gesellten sich zu rasin.
nachdem sich rasin eine zeitlang am don aufgehalten
hatte, so brach er den dreizehnten april 7178. abermal zur wolga
auf, bemächtigte sich in der gegend von zarizyn vieler
kalmükischer und tatarischer ulußen, belagerte die stadt, bestach die
aus strelißen bestandene besatzung mit geld, drung in
dieselbe ein, ermordete den kommendanten petrum terindtiew
und alle die sich wiederseßten. die krons casse, alle öffentliche
schiffe waren über dieß seine beute. inzwischen kam jwan
lopatin mit einigen heeren strelißen aus moskau an, um
diesen neuen grausamkeiten des rasins einhalt zu tun.  ä
  qvct
 

gyg  sz   ng 57
aber ließ er sich vor zarizyn sehen  so stellte sich ihm stenko geschichte
rasin ins gesicht, schlug ihn so, daß er bei dem treffen von
astrasein leben selbst verlohr, und diejenige seiner völker, die solches chan.
behaupteten, in die gefangenschaft gerieten. die tataren
überbrachten von diesen dingen die erste nachricht nach astrachan,
sie wurde durch den prokuror paul dubenskoy bestätiget. den
achten junius kam aus tschernoi jar ein hauptmann daniel
tarlikow, welcher sagte daß auch diese festung in den händen
der räuber sei, und daß bei der einnahme der ganze adel
sein leben eingebüßt habe, den einzigen stolnik knias simon
iwanowitsch lwow ausgenommen, den prosorowskoy auf
die erste von den tataren erhaltene nachricht gegen die
aufrührer, wiewohl mit dem schlechtesten erfolg ausgeschickt hatte.
man machte sich in astrachan zur gegenwehr fertig, man
verbeßerte die stadt mauern, und der gouverneur gab auch dem
rußischen monarchen, von der not, in welcher sich diese
gegenden befanden , nachricht; jedoch die briefe kamen nicht an
ort und stelle an. dann ersterwehnter tarlikow, der damit
sicherheit halber nach dem tereck, von da nach dem don,
und von hier nach moskau gehen s llte, hatte das unglück im
ersteren strohm zu ersaufen. mitlerweile näherte sich rasin der
stadt immer mehr, und acht werste oberhalb derselben, bei
dem schon erwehnten durchwühlten hügel  inapeoä6yropb  machte
er halt, zu der stadt selbsten, fertigte er zwei leichte schiffe
 cmpyrb  ab, auf denen sich ein astrachanischer priester
wasilei walenkoy und ein bedienter vom kniasen lwow
befanden. diese beide ziehen bettler  habite an, und in diesen
erscheinen sie in der stadt. sie wurden gefangen genommen,
vor den stattalter gebracht, und von demselben ausgefragt.
den bedienten folterte man sogar, und ließ ihn auf der mauer
und in dem angesicht der vor den mauren vor anker liegenden
beiden seindlichen schiffe aufhängen, den priester brachte man
mit zugestopftem mund in ein finsteres gefängniß, als zu
welchen beiden proceduren der prosorowskoy gute gründe gehabt
haben mag, denn ich glaube, daß sie entweder die besatzung
zur untreue haben bereden, oder daß sie bei der belagerung
feuer anlegen sollen. der erzbischof stellte öffentliche gebete
an, der stattalter tat zum guten erfolg zu einer zukünftigen
verteidigung sein möglichstes, er bewaffnete die toren, er
verzweiter teil. h teilte

58 gyc   d   n  
geschichte teilte die kanonen auf den mauren, kein mensch, kein ausländer,
von äj kein knabe, der nur eine flinte tragen konnte, war verschont,
chan.
er muste auf dem ihm angewiesenen posten erscheinen. hätte
nur nicht astrachan gefährlichere seinde mitten in seinem busen
ernähret  am 19ten junius machte sich rasin, von den
astrachanischen verrätern andrei lebedew und simon kurätnikow
genugsam benachrichtiger, in die bucht der wolga bolda
genannt, von da in den bach tscherepach, aus tscherepach in die
tkutum, und von da in die kriwuscha, einem flüßchen das
eine halbe werst von den stadt mauern entfernt seinen kurzen
kauf nach mittag nimmt, und sich also just in derjenigen
gegend befindet, wo gegenwärtig die meisten gärten angelegt sind.
daselbst sieng er an, sturmleitern zur belagerung zu
verfertigen, und weil gerade in diesem jahr das waßer
außerordentlich hoch stieg, so konnten die rasinischen fahrzeuge in die
tkriwuscha einlaufen. in den sumpf, welcher die stadt  
mauern von der kriwuscha trennet, und welcher nach der hand
zu der anlage eines kanals gedienet hat, ließ der
erz bischof waßer aus der wolga fließen, daß die stadt mauren
von allen seiten mit waßer umgeben würden. an eben
diesem neunzehenten junius giengen zwei bettler aus der stadt
zu rasin. er gewann sie durch geld, und sie versprachen ihm,
bei der belagerung an verschiedenen orten feuer anzulegen.
wie sie wieder zurück kehrten, so gestunden sie ihre vorgehabte
missetat, und verlohren dafür ihr leben. inzwischen zweifelten
der bischof und der stattalter an der treue der besatzung
dannoch, wie sie auch ursache hatten, und wie man es
besonders nach der hand erfuhr. ersterer rufte daher alle officiers
zu sich, ermahnte sie zum gehorsam, und erinnerte sie an ihren
eid, und das ganze volk schwur vors vaterland zu fechten.
in diesen tagen flüchtete sich jamhurtschei mirsa mit seinen
kindern, untertanen, und jurtowischen tataren, die er mit
gewalt dazu genötiget hatte, aus der stadt, und begab sich
in die tereckische steppe.
den 21sten gegen abend zog der gouverneur
prosorowskoi mit seinem bruder, mit seinem sohn und mit vielen
officiers kriegshabite an, und wie er sich in waffen befand, so
ließ er die trompete blasen. er begab sich nach der
himmelfahrts pforte  soziieceickte bopom  , weil er glaubte, daß die
räuber

 
ag as 59
räuber auf dieselbe den ersten angriffäwürden, er ermahn  geschichte
te die soldaten zur tapferkeit, und bemühete sich die wei  von
astratere annäherung der seinde zu verhindern. aber die nacht dar chan.
auf besetzten die räuber die pforte, schlugen sturmleitern an,
und machten mit dem besteigen der mauern den anfang, und
hier zeigte sichs auf einmal, was die herzen im schilde
führten. die soldaten, welche auf den mauern postirt waren,
nahmen die auf den leitern zu ihnen kommende räuber nicht nur
auf, sondern sie lockten sogar solche vermittelst gewißer worte,
wegen derer bedeutung man zuvor mit einander überein
gekommen war; sie lockten sie vermittelst parolen zu sich; die
kanoniers, die ihre waffen auf die seinde loßbrennen sollten,
weigerten es zu tun, und blieben ruhig; diejenigen officiers aber
von dem adel und von der bürgerschaft, die sich tapfer
erwiesen, wurden nieder gemacht. man durchbohrte den leib des
gouverneurs mit einem spieß durch und durch. jedoch da er noch
nicht ganz todt war, so brachten ihn seine bedienten in den
kremelin, und von da in die haupt kirche, sein bruder aber
umiichael prosorowskoi, der sich an den türen des tempels
wehrte, blieb auf dem platz. der erz bischof joseph verfügte
sich nach dem sobor, und reichte dem sterbenden stattalter
das heilige abendmahl. eine große anzahl astrachanischer
inwohner begab sich auch dahin, oder schloß sich vielmehr in
diesen heiligen ort ein, weilen keine sichere freistädte mehr
übrig zu sein schiene. als der tag anbrach, und die räuber
die äusere stadt mauer bereits innen hatten, so bestürmten sie
nun auch den kremlin, und sowohl durch die durchgebrochene
pretschistenskische pforte, als durch die in dem schloß gegen
mittag gelegene vorrats kammer, allwo sich die mauer
etwas schwächer befand, drangen sie in das schloß, und
belagerten den mit menschen angefüllten tempel. im vorhof deßelben
befand sich ein über funfzig gesetzter mann  n mnaecnmi  kb 
florus dura, der sich seit der zeit da aufhielte, als nach
demselben der sterbende prosorowskoi gebracht wurde. er hatte
das glück mit einer unglaublichen tapferkeit und behändigkeit
viele seinde vermittelst eines bei sich gehabten meßers
umzubringen; jedoch, da endlich durch die gewalt die türen der
kirchen erbrochen wurden, so haute man ihn für seinen heldenmut
in stücken. bei dem hatte es aber sein bewenden nicht. man
v, h2nahm
 

geschichte
von
astrachan.
6o  rg  i    fg 
nahm den kaum noch atmenden stattalter von seinem lager,
brachte ihn auf einen bei dem vorhof der kirche befindlich
gewesenen turm  packamb  und stürzte ihn von denselben auf
die erde. alle bürger, welche in der kirche waren, und
unter denen sich auch zwei secretärs roman tabunzow und
heustrar florow befanden, alle officiers, edelleute und
schreiber machte man außerhalb der kirche darnieder, und wie man
sie auf befehl des rasins nach dem kloster der heiligen
dreifaltigkeit brachte, so zählte der münch, welcher sie begrub, auf
60 . leichname. inzwischen kletterten zwei rußen, einige
deutsche und tscherkaßen, an der anzahl in allen neun, auf einen
andern turm dieser kirche, und von seinden umzingelt, wehrten
sie sich bis auf die mitte des tages. so lange ihr blei
dauerte, so lange war es den räubern unmöglich, den turm
einzunehmen. wie sie keine kugeln mehr hatten, so musten silber   
ne und kupferne münzen die stelle derselben vertreten; da aber
auch diese und das schieß pulver alle waren, so stürzten sie
sich entweder selbsten von den turm herab, oder sie sielen in
die hände der seinde, und sturben schmälich.
astrachan war nun also in den händen eines unersättlichen
räubers. man kann sich vorstellen, wie er darinnen
gewirtschaftet hat. alles raubte nun jetzo, was rauben konnte. zu
erst wurde die öffentliche kaße, welche aus barem geld und
zobeln bestand, eine beute des aufrührers, dann wurden die
häuser des prosorowskoy, der officiers, der edelleute und der
kaufleute geplündert, dann gieng es an die rußische, gilanische,
indianische und bucharische gastöfe, dann machte man sich
von hauß zu hauß, und niemand blieb verschont. die sämmtliche
beute brachte man in die festung jamhurtschei, und daselbst
eheilte man sie. bis in die mitte des julius hielte sich rasin
in astrachan auf, und verübte alle mögliche grausamkeiten und
lastertaten. wann er auf den strassen ritt, und jemand von
ungefähr antraf, den ließ er entweder über die klinge springen,
oder ins waßer stürzen, entweder mit zusammen gebundenen
füßen aufhängen, oder an händen und füßen verstümmeln.
was er allein zu tun nicht vermochte, das taten andere. ihm
halfen redlich die untreue garnisons soldaten, welche ihm die
stadt überlieferten, sogar deren kinder stellten versammlungen
v an,

    qg sr gm gd 61
an, und diese zielten auf nichts anders ab, als die niederträch  geschichte
tigste und boßhafteste gewalttätigkeiten auszuüben. von
astraganz genau kann ich es nicht sagen, wann man von chan.
diesen dingen in moskau nachricht erhalten hat, so viel aber
ist gewiß, daß in den ersten tagen des julius der schon angeführte
paul dubenskoi und leontei plochoi mit einigen aus tataren
gemieteten gefährten heimlich und glücklich nach rußland gegangen
sind, um solche zu überbringen.
den 13ten julius schickte rasin in besoffenem mut
seinen jeßaul zum erzbischoff, und verlangte den ältesten sohn
des prosorowskoi von ihm. wie er ankam so fragte er ihn,
zu was für einem gebrauch sein vater die zoll gelder verwandt
habe   er antwortete, er hätte sie an die kanzellei abgegeben,
und die soldaten davon bezahlet, welches auch ein schreiber
nahmens alerejew bekräftigte. auf die frage, wo das vermögen
seines vaters verborgen läge, erwiederte der junge prosorowskoi,
daß solches der rasinische jessaul iwaschka chochlatsch an
sich gerißen habe. da rasin dieses hörte, so ließ er ihm die
füße binden, und an eine mauer hängen, dem schreiber
alerejew aber einen haken in die rippen bohren, und auf diese
weise aufknüpfen. nach einer halben stunde, muste auch der
jüngste sohn des prosorowskoi herbeikommen, den ließ er neben
seinen bruder anbinden; sie kamen gleichwohl mit dem leben
davon, der ältere aber starb dannoch bald darauf.
nach vollbrachten diesen taten gieng rasin mit seinen
donischen räubern und einigen strelizen von der astrachanischen
besatzung nach sinbirsk zurück, und überließ das kommando
der stadt den aufrührern waska us und fetka scheludiak,
die er in derselben zu attamanen bestellte. diese, die den sinn
ihres heerführers wußten, wollten auch demselben gemäß handeln.
in einer den 3ten august angestellten, von ihnen kreiß  ksyrb 
genannten versammlung erregten sie daher einen neuen aufruhr,
alle astrachanische kanzellei bedienten, welche der wut des
rasins entgangen waren, brachten sie entweder in ihren häusern,
oder auf der straße um, sie bestürmten das hauß des
erzbischof josephs, und wollten haben, daß man ihnen den
kayserlichen prokuror jwan turtschinin, welcher sich in
demselben versteckt habe, heraus geben solle; da sie ihn nicht fanden,
s  vergiengen sie sich mit den lästerlichsten ausdrücken an den
h 3
erz
62  ig   sz  no
geschichte erz bischof selbsten, sie warffen ihm vor, daß er mehr auf der
von äj seite der vornehmen als der kasacken ihrer sei, sie machten
chan.  
einige anfälle auf sein leben, gleichwohl aber kam es dießmal
nicht dazu.  
in dem winter des jahres 7179 kam siuntsch mursa
wegen einigen zwischen ihm und den schwarzen kalmüken
vorgefallenen zwistigkeiten nach astrachan, und schlug sein lager,
das er gegen die anfälle der nagaischen tataren mit einem
wall und graben befestigte, bei dem fluß farew protok
auf; fünfzehn tausend mann aber bewaffnete mannschaft brachte
er sammt seiner familie mit sich. den 12ten febr. deßelbigen
winters langte gleichfalls jamhurtschei uniirsa kaikuwatow,
von dem ich sagte, daß er sich bei der belagerung von astrachan
nach dem tereck begeben habe, mit seiner familie mit
bergtscherkaßen und krimmischen tataren vor der stadt an,
übersiel das lager des siuntsch nursa, schlug daßelbe gänzlich,
benahm ihm alle seine güter, trieb ihm sein sämmtliches vieh
weg, und nahm die gefangen gemachte nach der krimm und
den kaukasischen gebürgen mit sich. es gieng bei diesem
treffen blutig zu, und es währete solches ganzer 24 stunden. doch
siuntsch uniursa war selbsten nicht mit dabei, da er mit
lemamed tananew ulturst, als geißel, unter dem arrest der
zusammen verschwornen war, und auch in diesem zustand bis auf die
ankunft des rußischen generals iwan bogdanowitsch
wiloslawskoy verblieb.
fast zu gleicher zeit überbrachte mirsa emamed
enaew an den erzbischof joseph einen kayserlichen befehl, der zu
moskau an hofe ausgefertiget war, worinnen die astrachanischen
inwohner, und insbesondere diejenige, die sich unter dem
komplot der verräter befanden, erinnert wurden ihre aufrührische
gedanken fahren zu lassen, und den gehorsam gegen ihren
rechtmäßigen monarchen zu verneuern. der bischof machte davon
eine abschrift und überschickte sie einem gewißen kloster abt
nahmens silvester mit dem befehl, er sollte die ungehorsame
andrei lebedew und sergei baranow zu sich kommen lassen,
ihnen diesen befehl vorlesen, und sie von ihren unternehmungen
abwarnen. kaum aber verließ lebedew die zelle des münchen,
so gienge er auch zu seinen kameraden, und sagte, der bischof
gäbe seine befehle für zaarische aus, und sei entschloßen ä
ere

sg gt   n   63
verschworne den vornehmen zu überantworten. aber joseph geschichte
ließ die glocken läuten, und befehlen, daß sich jedermann in von
astrader haupt kirche versammlen solle. wenige fanden sich ein, chan.
sondern die rebellen liefen in das haus ihres atamans waska us.
inzwischen laß teodor unegodiajew, ein priester, den
zaarischen befehl in der kirche dennoch vor, und von den
rebellen war aus den kasacken jwaschka samarianin und aus
astrachanischen inwohnern fedotka panow, brmolka
wlassow, jwaschka jarilo, kuska tschelobitschik und andere
dabei gegenwärtig. wie das ablesen vorbei war, und
uneg0diajew den befehl dem bischof wieder einhändigte, so rissen
ihm diese solchen aus den händen und brachten ihn ihrem
vorgesetzten waska us. dieser legte den tag darauf dem
vnegodiajew fesseln an, belegte ihn mit. grausamen martern, und
unter denselben fragte er ihn, ob der befehl zaarisch oder
bischöflich sei  wie er darauf verharrete, daß ihn joseph aus
moskau erhalten habe, so wurde er doch endlich wieder auf
freien fuß gesetzt, und waska uls begnügte sich damit, daß.
er von dem bischof auch die abschrift durch einen jessaul
abfordern ließ, die er davon verfertiget hatte.
war der bischof bishero so glücklich, bei den
bedenklichsten umständen und bei der grausamsten unbilligkeit
verdammter räuber sein leben gerettet zu haben, so versetzte ihm dennoch
der frühling dieses jahres den allergefährlichsten stoß. den
21sten april verkündigte ein astrachanischer besatzungs soldat
gabriel larionow scheludiak demselben, daß jurtovische
tataren abermal einen kayserlichen befehl aus moskau gebracht
haben, und sich mit solchem auf der andern seite der wolga
befinden, der bischof schickte zu den häuptern der verschwornen  
jwaschka grasilin, und abramka andreiew, foderte sie zu
sich, und ließ ihnen sagen, daß er sachen von äußerster
wichtigkeit mit ihnen abzumachen hätte. diese weigerten sich zu
kommen, und begaben sich auf den öffentlichen markt. der bischof
hatte es nicht so bald in erfahrung gebracht, als er auch daselbst
erschien, und sagte, es wäre ein kayserlicher befehl vorhanden,
die tataren welche ihn gebracht haben, seien auf der andern
seite der wolga, die häupter der verschwornen also möchten
solchen entweder selbsten abhohlen, oder jemand von ihnen dazu
befehligen. grasulin antwortete mit seinen kameraden, ä
erstehe

64 gl  f  grz 
esichts terstehe sich nicht etwas ohne vorwissen seines ober atamans
jä waska uis zu tun, und nachdem er dieses ausgesprochen hatte,
chan.
verfügte er sich zu ihm. uvaska uls als er diese zeitung
erhielt, gieng in die katedral kirche , stieß die lästerlichste
worte wieder den bischof aus, drohete ihm den tod, falls er
den moskowischen befehl seinen händen nicht überliefern würde.
denen abgeordneten, welche die gesinnungen des vvaska dem
bischof entdeckten, erwiederte joseph, er habe keinen befehl,
sondern es verlaute nur, daß einer angekommen sei, und er bitte
daher man möchte ihn abhohlen lassen. ihr stk owoschtnis
kow gieng nun nach dem westlichen ufer der wolga,
erkundigte sich, ob würcklich ein befehl angekommen sei  fand
würksich in der tat einen gegenwärtig, nahm ihn zu sich, und
brachte ihn dem bischof, dieser eilte damit nach der kirche,
öfnete ihn in gegenwart der verschwornen, und wollte ihn eben
vorlesen, als letztere die kirche verließen, und sich in ihren kreiß
begaben. joseph verfolgte sie, nahm eine ziemliche anzahl von
priestern und kirchen bedienten zu sich, verfügte sich mit ihnen
in den kreiß der verschwornen, ließ zuerst denjenigen befehl
ablesen, der eigentlich an sie gerichtet war, und dann auch den,
den er, der bischof besonders erhielte. als man mit dem ablesen
beider befehle fertig war, weitgefehlt, daß die verschwornen
hätten in sich gehen sollen, so führten sie sich vielmehr
ungebührlich auf, schrien und sprachen, die vornehmen im reich mögen
schreiben, was sie wollen, das gehe sie nichts an; wann die
abgelesene befehle zaarisch gewesen wären; so müste man darunter
ein rotes zaarisches petschaft antreffen, vielleicht sei der bischof
selbst verfasser davon, schon lange wartet der turm auf dich,
sprachen sie zu ihm, wo prosorowskoy mit recht sein leben
verlohren hat, wir bedauren nur, daß wir keine andere tage
haben  es war die marter woche, da dieses geschahe  du
würdest erfahren, was es auf sich habe, den kasacken so viel zu
tun zu machen; von dir, von deinen anschlägen, kommen alle
diese unruhen her, du hast briefe nach dem tereck und nach
dem don geschickt, und du hast durch dieselbe zu wege gebracht,
daß die donischen und tereckischen kasacken von uns abgefallen
sind. hierauf wandte sich der bischof an die astrachanische
besaßung, und sagte zu den soldaten, euch, euch liegt es ob
diese donische räuber fest zu nehmen, ihnen ketten und banden
 
 im
og  s   dg  65
anzulegen, tuts, kehrt zu eurer pflicht zurück, so versichere geschichte
ich euch, daß ihr bei dem kayser für eure vergehungen verge won
astrabung erhalten werdet. die astrachanischen soldaten antworte chan.
ten  wen sollen wir dann greifen  wir sind ja alle räuber.
die rede des bischofs war also gänzlich fruchtloß, er wurde
nur noch mehr geschmählet, dießmal ihm nur noch gewißer der
tod versprochen.  
am ersten may deßelbigen jahres nahmen die verschwornen
den schon einmal angeführten priester vlegodiaiew in ihren
kreiß, folterten ihn auf das unmenschlichste, und unter den
grausamsten martern wollten sie das geständniß von ihm heraus
aben, daß der erz bischof die erwehnte befehle selbst
verrtiget hätte. er aber blieb unverändert bei der wahrheit,
und weil ihnen diese nicht gesiel, so tödteten sie ihn. zwei
vornehme von adel, die sich in dem hause des josephs
aufhielten, musten aus dem nämlichen grund die grausamste
gewalttätigkeiten erfahren, da man aber endlich sahe, daß man mit
denselben nichts ausrichtete, so wurde es gänzlich fest gesetzt,
den erz bischof umzubringen. am 11ten may kamen einige
von den verschwornen in die haupt kirche, und beriefen den
bischof in ihren kreiß, wohin er auch zu kommen versprach. er
ließ jedoch zuvor die glocken läuten, welches den priestern zu
einem zeichen war, daß sie in der kirche erscheinen sollten. da
wurde er von denselben in seinen priesterlichen ornat eingekleidet,
und in demselben fand er sich bei den verschwornen ein. wie
er sich nach der ursache erkundigte, aus welcher man ihn hieher
berufen habe; so wandte sich us zu dem kasacken kotschaniowskoi
und sagte zu ihm, warum schweigest du, stein   tritt hervor,
und sprich, was du im nahmen des ober atamans zu sagen
ä hierauffeng kotschaniowskoi folgender maßen an  im
ahmen stenko rasins unsers heerführers, bin ich hier, und
soll dich erz  bischof befragen, was die briefe haben bedeuten
sollen, die du an unsere brüder am don und am tereck
geschrieben hast, dann diese deine briefe haben verursachet, daß
die donischen und tereckischen kasacken von uns abgefallen
sind. der bischof erwiederte, er habe keine briefe weder an
den don, noch an den tereck geschrieben, und gesetzt, er hätte
es getan, so glaubte er dadurch keine mißetat begangen zu
haben, dann die donische und tereckische innwohner seien
sweiter teil. j ja

66 gwg   t  fig
geschichte ja keine seinde, sondern untertanen eines gemeinschaftlichen
von astr   großen kaysers. er aber rate auch ihnen, daß sie sich bemühen
ehan.
möchten, diesen nahmen zu verdienen, und daß sie daher ihren
aufrührischen und räuberischen gedanken ein schon lang nötig
gewesenes ziel setzen sollten. durch diese verantwortung wurden
die gemüter der verschwornen nur erhitzter. warum verbirgst
dann du, erz  bischof, deine schelmereien, schrien die kasacken,
und warum erscheinest du in diesem habit bei uns   sie wollten
solchen eben mit gewalt abnehmen, als einer von den
verschwornen, nahmens miron riet, es schicke sich nicht die hände
an einen bischof in seinem ornat zu legen, zur belohnung
aber aus den kreiß geschlept und in dem angesicht josephs
lebendig verteilt wurde. die versammlung befahl hierauf den
priestern ihren . bischof zu entkleiden. dieser, da er deutlich
merkte, daß es um sein leben geschehen war, befahl es auch
selbsten, und wie man damit fertig war, so stießen die
verschwornen die priester aus der versammlung, schlepken den bischof
in den kremlin und zwar an denjenigen ort, den man soltanoi
dwor nennet, banden ihm daselbst hände und füße, berührten
ihn mit glüenden zangen, und frugen ihn, ob er die befehle,
von welchen schon so oft die rede gewesen ist, verfertiget, und
ob er mehr erwehnten brief geschrieben habe  erhielten aber
nun von ihm nicht die geringste antwort. nachdem sie ihm
auf das äuserste gemartet hatten, so führten sie ihn endlich auf
den turm, und stürzten ihn von denselben. auf diese tat
entstund ein großes stillschweigen unter den mördern, ja eine
ganze viertelstunde, waren sie vom schlage gerührten leuten
ähnlich. doch als sich die priester bei dem leichnam ihres
bischofs versammlen wollten, so wurden sie von den verschwornen
durch prügel abgehalten, gleichwohl aber salbte und begrub
man denselben den folgenden tag in der haupt kirche.
der knäs jakob vnikititsch odojewskoi überschrieb
hierauf den ganzen zustand von astrachan an den zaaren nach
moskau , welcher bekanntlich der würdige vater des großen
peters war. in den letzten tagen des augusts 7179 erschien
daher der general jwan bogdanowitsch miloslawskoi mit
einer mäßigen anzahl truppen vor astrachan, um die verschworne
zum gehorsam zu zwingen. diese, welche sich auf ihr voriges
glück steiften, und auch jetzo ein ähnliches erwarteten,
unterstun  den

 ag  sz  gäcd
6den sich, den grösten teil ihrer mannschaft auf fahrzeuge ein  geschichte
zuschiffen, und denen rußen entgegen zu gehen; sie wurden aber von
astravon denenselben gänzlich niedergehauen, und nur wenige von ih chan.
nen erreichten bei der flucht die stadt. wiloslawskoy begab
sich mit seinem heer in den arm der wolga den man bolda
nennt, und just bei dem austritt deßelben aus dem strohm
schlug er sein lager auf, das er mit einem wall und graben
befestigte; in die stadt aber schickte er abgeordnete, welche
die innwohner derselben zu ihrer uebergabe ohne blutvergießen
aufforderten. auch verstattete er den verschwornen einen freien
zutritt in sein lager, und diejenige, die bei ihm zusprachen,
lockte er durch liebkosungen und versprechungen auf seine seite, wie
er aber gleichwohl merkte, daß die astrachanische innwohner mit
der uebergabe der stadt zauderten, so schlug er seinem
bisherigen lager gegen über auf der andern seite der wolga, und
zwar bei dem fluß solianka noch ein zweites auf, das zwar
die verschwornen vermittelst einer großen anzahl leichter
fahrzeuge und mit einer heftigen wut zu grunde zu richten
trachteten, aber auch bei diesem versuch ein unglückliches schicksal
erfuhren, indem sie wieder überwunden wurden, und viele von
  im waßer umkamen. mittlerweile fand sich auch in
astraan ein gewißer tscherkaßischer fürst, nahmens basulat
ususselowitsch, ein, bat listiger weise das haupt der verschwornen
fetka scheludiack zu sich, und überlieferte ihn als einen
gefangenen an miloslawskoy. dieser hörte nicht auf, alle die zu
ihm ins lager kamen, freundlich anzureden, und sie durch
gunstbezeigungen und teure versicherungen von allen aufrührerischen
gedanken abzubringen. er richtete auch würklich durch dieses
verfahren ungemein viel aus  dann viele von den verschwornen
giengen zu ihm über, weil sie teils ihre begangene fehler
wieder gut machen wollten, und weil sie sich teils vor ihrer
bisherigen gesellschaft selbsten fürchteten. auch in der stadt fehlte
es an uneinigkeiten und an aufruhren nicht. ein teil wollte
sich in die hände des miloslawskoy überliefern. ein anderer
lieber sein leben verliehren, als von dem einmal festgesetzten
vorhaben abstehen, und dieser drohete, sowohl die von den ersten
empörungen nachgebliebene familien der vornehmen, als auch
die weiber und kinder derjenigen umzubringen, welche zu
wiloslowsko neuerlich übergetreten waren, jedoch dießmal kam es
2. zu

6. shei kz  g   
geschichte zu keinem blutbade. der winter nahete heran, die
verschworvon astra  nen zweifelten an ihren kräften, durch die sanftmut und durch
chan.
erfreute er mit seinem tätigen
die versprechungen des rußischen generals aufgemuntert beschloßen
sie einmütig, ihm die stadt zu übergeben, und fertigten
deßwegen gesandte an ihn ab. dieser besann sich nicht lang, den
antrag anzunehmen, sondern befahl über die kutum eine brücke
zu schlagen, welche den 27sten november fertig wurde. an den
tage brach miloslawskoy von der bolda mit seinem lager
auf, zog über ermeldete brücke, und ließ das bild der mutter
gottes vor sich hertragen. als dieses die verschwornen, welche
mit allen bürgern der stadt dem rußischen heer entgegen
kamen, erblickten, so entstund unter demselben ein klägliches
geheul, und überall verbreiteten sich untrügliche kennzeichen einer
wehmütigen reue, zu einem deutlichen beweiß, daß die
religion im stande sei, auch die ruchlosesten menschen biegsam
zu machen. unter millionen glückwünschungen und mit der
grösten freude des volks trat miloslawskoy in die stadt,
versahe die tore, die türme und die mauern mit seinen
wachen, begab sich hierauf in die haupt kirche, dankete daselbst
dem himmel für seine hülfe, sprach den bürgern von astrachan
mut ein, diejenige, derenäund elend am grösten war,
eistand, alle binnen dieser
empörung entstandene unordnungen hob er auf, und ganz
astrachan versetzte er wieder in denjenigen zustand, in dem solches
vorher war; erst erwähnter knäs odojewskop aber wurde von
dem zaaren befehliget, alle in diesen gegenden durch die
donischen kasacken und besatzungs soldaten begangene
grausamkeiten zu untersuchen. stenka rasin bekam gleichfalls seinen
verdienten lohn, dann, nachdem ihm der general dolgoruki
geschlagen und gefänglich nach moskau gebracht hatte, so wurde
er auf einen wagen, und unter einem auf denselben
aufgerichteten galgen, in der ganzen stadt zu einem allgemeinen
scheusal herum geführet, und hernach lebendig gevierteilet. die vier
teile wurden nebst dem kopf auf vier pfähle gesteckt, und das
eingeweide des rebellen den hunden fürgeworfen. bei aller
dieser marter bewies er sich ganz unerschrocken. sein
jüngerer bruder frolka aber, der mit ihm gefangen, und
hinter obgedachtem wagen zu fuß zu gehen gezwungen wurde,
desto zaghafter. jedoch weil er dem zaaren seines
bru  hers

 ag   l   ng 69
ders verborgene schäße entdeckt hatte, so kam er mit dem geschichte
leben davon. von
astrawährend der kurzen regierung des zaaren fedor
chanalerejewitsch hat sich in der astrachanischen stattalterschaft
nichts von erheblichkeit zugetragen. anno 1705. ereignete sich
das jämmerliche blutbad, welches die ehemalige strelizen in
derselben angerichtet haben. anno 1722. genoß sie das
außerordentliche glück von ihrem großen monarchen selbst besucht zu
werden. dieses und die folgende jahre, in welchen der berühmte
persische feldzug vor sich gieng, machten astrachan vorzüglich
bekannt, und ich bin die mühe überhoben davon zu sprechen,
weil der verdiente rußische geschicht schreiber, herr
kollegienrat müller, das soimonowische tage  buch seinen
sammlungen einverleibet hat. in dem jahr 1727. rafte die pest einen
großen teil der astrachanischen innwohner hinweg, außer
vielfältigen feuersbrünsten aber, worunter die letzte 1767. eine der
erheblichsten war, ist daselbst, die anlage eines kanals zwischen
der wolga und der kutum, und den neuen plan der stadt
ausgenommen, keine veränderung vorgefallen. dieß bringt mich
also auf eine so vollständige geographische beschreibung von
astrachan und der mit astrachan benachbarten gegenden, und ich
werde dieselbe sogleich mitteilen, wann ich zuvor das nötige
von der wolga erinnert habe.
die wolga, die rha der alten, die edschil der kal beschr. der
mücken und die etel der tataren, einer der grösten und merk  wolga.
würdigsten ströhme in der welt, entspringt in der provinz
reschkow, vierzig meilen über jaroslaw, in dem
wolchonskischen walde, allwo ein kleiner bach aus einer see ohngefähr
zwei meilen von dannen in eine andere see nahmens wolgo
fällt, und durch selbige hindurch läuft.
die wolga, welcher unzählige flüße und ströhme ihr
waßer überliefern, ist wegen der vielen winkeln, ecken,
flächen, gründe, inseln und sandbänke gefährlich zu befahren,
und nur im may und junius, als in welchen monaten die
besonders gegen norden gelegene flüße ihr von dem
geschmolzenen schnee mächtig gewordenes gewäßer diesem strohm
überliefern, pflegen sich die fahrzeuge darauf am sichersten zu
befinn  da werden nicht nur die niedrige inseln überschwemmt,
daß man über dieselbe hinfahren kann, sondern da wird auch

7e gg gt   af 
beschr. der das ganze niedrig herumliegende land also unter waßer geseßt,
wolga.
daß sogar die hohe bäume nur mit den spitzen hervorragen.
die wolga also ist in diesem betracht dem nilus in aegypten
ähnlich, und sie wird es dadurch noch mehr, weil auf ihre
ueberschwemmung im frühling eine ansehnliche fruchtbarkeit des
erdbodens erfolget, die besonders auf den wiesen merklich ist.
zu saratow nimmt man ohngefähr die mitte von dem lauf
der wolga an. bis dahin und von da bis zarizyn lauft
dieser strohm von seinem mittäglichen ursprung gerade nach
norden durch ein weitläuftiges tal, welches die rußen
saymischtsche nennen, und das oberhalb zarizyn nicht über fünf werst
breit ist. von zarizyn wendet sich die wolga gerade nach
süden und erweitert ihr vorland in eine außerordentliche breite,
die zarizyn gegen über 6o. werste austragen soll, mir aber bei
der vorpost kaminskoy, wo doch dieses vorland am
erheblichsten ist, kaum dreisig werste auszumachen schien. von
ermeldten vorposten an bis astrachan, wird solches immer schmäler,
beträgt nur 15 bis 20. werste und über dieses letztere
angegebene maaß dehnt es sich niemalen aus.  
das rechte ufer der wolga ist, wie bei allen rußisch
asiatischen flüßen in diesen gegenden, dem don nemlich, der
woronesch, dem choper, der medwediza u. s. w. erhöht und bergigt,
das linke aber niedrig, daher dann bereits angeführter maßen
jene seite gornaja und diese lugowaja genannt wird. die
gewalt der wolga und aller hier eben angeführter flüße erstreckt
sich hauptsächlich auf die rechte seite des ufers, daßelbe leidet
deßwegen von derselben am meisten, und ich habe deßwegen von
tschernoi jar gemeldet, daß die festung vielleicht in dreisig
jahren nicht mehr sein werde. von zarizyn bis astrachan ist
auch die wolga am breitesten, und nur an wenigen orten eine
werste schmal. die letztern werden vorzüglich zu den ueberfahrten
gewählt, und zwei von denselben behaupten einen vorzüglichen
ruhm, der eine ist bei samian gorodok, wo die breite der
wolga nicht mehr als 100. faden beträgt, und der andere bei
der staniza wetlianskaja, wo die breite des strohmes fast
die nämliche ist; gleichwohl hält man die stelle bei samian
gorodok für die beste, indem man da nach der ueberseßung
über die wolga nur noch einen einzigen an der jaikischen
steppe der wolga gelegenen arm zu paßiren hat, deßen tiefe so
weug

 rl  re  gng 71
wenig beträchtkich ist, daß auch tatarische arben durch solchen beschr. der
süglich durchkommen können. auch trocknet die achtuba an wolga.
verschiedenen stellen dieser gegend aus, oder sie wird wenigstens
oftmals in ihrem lauf unterbrochen. ueberdieß sind noch die
ueberfahrten bei der staniza kopnowskaja und bei den
vorposten kamenskoi bekannt; die letztere aber ist die schlechteste.
sonsteh überall beträgt die breite der wolga weit über eine
werste. sonsten ist ihre tiefe um ein nahmhaftes erheblicher,
und wird sie daher tüchtig, die gröste fahrzeuge zu tragen.
schon aus gelegenheit meiner reise von zarizyn nach
astrachan ist ersichtlich, daß die wolga ungemein viele inseln
bildet, die berühmtesten unter denselben sind die sarpische, die
der unitäts brüder kolonie gegen über gelegen ist, die
tschiltscherinskoi und die arbusnoi, davon jene fünf werst oberhalb
der festung jenotawskaja, und diese diesem ort gegen über
befindlich ist; um astrachan herum trift man die allermeiste an,
und jemehr sich die wolga ihrem ende nähert, desto mehr
vervielfältigen sie sich, da unser strohm in diesem seinen lauf so
viel aerme ausschickt, als von keinem andern bekannt ist.
der erste arm der wolga ist die bekannte achtuba, die
zehen werst oberhalb zarizyn an der linken seite der wolga
austritt, da, wo die schon angeführte seiden plantage
befindlich ist, und wo ihrentalben zwei kolonien angelegt wurden,
deren eine aus drei hundert familien bestehet, und die obere
 pepbxhi  6espoablä ropoaoxb  die andere aber funfzig häuser
in sich entält, und die untere  hmxhiä 6espoahblä ropoaokb 
genannt wird. diese an ermeldte stelle aus der wolga
getretene achtuba durchströhmt das ganze linke vorland der wolga
bis krasnoi jar schlägt sich bald da, und bald dortin, läuft
bald näher an der wolga, und bald beströhmt sie den rand
der jaikischen steppe, den die rußen gleich andern
steppenanfängen rriasch nennen, endlich stürzt sie sich bis krasnoi
jar in die busan, und vermittelst derselben überliefert sie ihr
waßer in die kaspische see. weil die achtuba nur zur zeit
der frühlings ueberschwemmung ihren ordentlichen lauf hat,
sonsten aber beständig einem stehenden waßer ähnlich ist, an vielen
stellen austrocknet, und manchmal durch solche sand bänke
unterbrochen wird, die kaum eine spur ihres waßers übrig
lassen  s  läßt sich billig fragen, ob man solchen einen
rechtmäßigen

72 gyc   a   yb
geschr. bergen arm der wolga nennen könne, oder ob sie nicht vielmehr
wolga.
den nahmen eines teiches verdiene  wo dieselbe am breitesten
ist, beträgt sie doch nicht mehr dann dreisig faden, und wo sie sich
am weitesten von der wolga nach der jakischen steppe zu
entfernet, da beträgt doch diese entfernung nicht mehr dann dreisis
werste. sehr viele wolgische ausflüße und von denselben
gebildete bäche beströhmen das vorland unsres strohmes
machen daher die ueberfahrt von der jaikischen steppe nach
der kumanischen ziemlich unbequem, verursachen aber auch den
vorzug, welchen in ansehung der fruchtbarkeit das ostliche
ufer der wolga im gegensatz des westlichen behauptet, der
auf dieser seite zwischen zarizyn und tschernoi jar besonders
sichtlich ist, und deßen sich die kalmücken zur sommerszeit so
gut zu bedienen wissen. der zweite hauptsächliche arm der
wolga heist busan, tritt 4o werste oberhalb astrachan bei
der staniza lebiaschinskaja von der wolga aus, fließt krasnoi
jar etwas vorbei, und nach dem er die achtuba zu sich
genommen hat, übergiebt er sein waßer der see. der
dritte arm der wolga ist die bolda, die drei werst oberhalb
astrachan die wolga verläßt, da der vierte, die kutum, bei
astrachan eben daßelbe tut, sich nach norden wendet, von da
wieder nach süden läuft , sich mit der bolda vermischt und sich mit
derselben in die see stürzet. etwas unterhalb der stadt astrachan
tritt bei dem tatarischen flecken zarew ein anderer wolgischer
arm von seinem stamm ab, und wird zarew protok genannt,
auf diesen folgt die baschmakowka , dann tschagan und
iwantschuk, hierauf die wolga selbsten und zu ihrer rechten
der arm bachdemmir genannt. das sind die vorzüglichste
austritte der wolga. das sind aber auch diese, die sich bald in
diese, und bald in jene aeste spalten, sich eben so gut wieder
mit einander vereinigen, und abermal von einander trennen, daß,
die wegen ihren langwierigen lauf so berühmte wolga dadurch
noch berühmter wird, daß sie vermittelst mehr dann siebenzig
mündungen in die kaspische see übergeht, wodurch so wohl
der reichtum begreiflich wird, welche sich von den wolgischen
fischereien herschreibt, und von dem ich zu seiner zeit reden
werde, als wodurch man sich auch von den sumpfigten gegenden
eine vorstellung machen kann, aus welchen der ganze districkt
zwischen astrachan und der kaspischen see bestehet, die  
diese

 hgd st   ngd 73
diese stadt keine andere, als der gesundheit ihrer innwohner beschr. der
nachrheilige folgen haben könne, und die daher die aufmerk  stadt
krasamkeit der patrioten rege machen müßen, nach welcher man snoi jar.
den wolgischen fisch reichtum in die zukunft also benutzen sollte,
daß derselbige denjenigen schaden nicht mehr anrichte, welchen
er bisher gänzlich und allein gestiftet hat.
da ich der stadt kraßnoi jar schon einmal erwähnt
habe  und da mich mein tage register auf dieselbe nicht mehr
führen wird, so verbitte ich die ausschweifung, die ich begehe
wenn ich hier ihre geschichte kürzlich einrücke.
brasn0i jar ist von dem gegenwärtigen astrachan 30
werste entfernt, und unter der regierung des zaaren aleret
ulichailowitsch erbauet worden. die absichten, welche man mit der
anlage dieses orts auszuführen gedachte, waren diese, daß
ihre innwohner auf die räuberische unternehmungen der
donischen kasacken, die sich aus der wolga in die busan zu
begeben pflegten, und von da in die kaspische see durchdrangen,
als von welchen umständen ich erst kürzlich gesprochen habe, eine
genaue aufmerksamkeit beobachten, daß sie ihnen den eingang
in das meer versperren, daß sie ferner die seindseeligen bewegungen
der dazumal noch nicht hinlänglich geordnet gewesenen kalmücken
unterdrücken, und daß sie die nur allzu oft vorgefallene ueberfälle
der kirgis  kasaken hintertreiben sollten. fünf hundert mann
wurden daher aus astrachan und andern rußischen städten
nach krasnoi jar versetzt, und daselbst mit allen
notwendigkeiten des lebens versehen. die teritorial gerechtigkeit dieser
stadt beträgt mit der waldung, den wiesen und dem
fischreichen gewäßer oberhalb derselben und nach dem entgegen
gesetzten lauf des flußes busan sieben werste, und zwei hundert
und ein und vierzig faden, unterhalb derselben aber 13 werste
sammt 300. faden, eine jedwede werst aber rechnet man nach
der alten bestimmung 700. faden lang. in den jahren
1729 und 1730 dieses jahrhunderts hat sich zu krasnoi jar
aus freiem willen eine handlungs gesellschaft gutwillig
niedergelaßen, und anno 1745 wurde ihrentwegen ein rathaus
angeleget. in ehemaligen zeiten war kein ordentlich gesetzter
kommendant in dieser stadt, man schickte nur aus astrachan
staabsund ober officiers mit einer gewißen anzahl soldaten dahin,
welche die kommendanten stelle vertreten musten  erst seit
eisaveiter teil. k nigen

1  nch re  fg 
beschr der nigen jahren ist die letztere festgesetzt, und auch eine kanzellei  
stadt kra  bestimmt worden. aus den von 500. hieher versetzten familien
snoi jar. entstandenen nachkömmlingen las man 50. jünglinge aus, und
gab ihnen den nahmen der krasnojarischen kasacken. man
erhält ihre anzahl bis auf den heutigen tag, und sobald einer
veraltet, so tritt ein jüngerer in seine stelle. ihnen ist ein
fähndrich  xopyra  vorgesetzt, der jährlich 30. rubel sold
bekömmt, da hingegen die gemeine kasacken 13. rubel sammt
74. kopeken erhalten, mit diesem geld aber ist ein jeder
verpflichtet, die kosten für ein pferd, für eine flinte, für pseil
und bogen, ja auch für eine leichte kasacken mondirung zu
besorgen. er erhält auch jährlich auf kayserliche rechnung 1
pfund schießpulver, und eine gewiße menge von schroot.
diese krasnojarische kasacken gebraucht man nicht zu
langwierigen verschickungen, man bedient sich ihrer nur in
angelegenheiten mit den kalmücken, oder sie müßen als courier nach
astrachan gehen, und endlich auch 15. derselben nach einer neuerlichen
verordnung, zu welcher der gegenwärtige lebiaschkische sotnick
gelegenheit gegebenäsoll, zur sommers zeit mit
postpferden in dem dorf durnowka erscheinen, damit den
astrachanischen und lebiaschiskischen die post versehenden kasacken ihre
beschwerlichkeit erleichtert werde. außer der besatzung rechnet
man die anzahl der irregulären truppen und allerlei arten von
menschen zu krasnoi jar männlichen geschlechts 8oo. und ein
und dreisig leute, vom weiblichen geschlecht aber drei hundert
und dreizehen seelen.
krasnoi jar liegt an dem arm busan auf einem
rundlichten, rings um sandigten und in seiner mitte mit salpeter
und salz geschwängerten hügel. es ist solcher so lang als
breit, und der gedoppelte durchmeßer mag ohngefähr zwei werste
betragen. wofern nicht der fleiß auf demselben weiden
angepflanzt hätte, so würde er gänzlich holzloß sein. hingegen
vergeilen daselbst salzigte pflanzen, und die nitraria des schobers
übt unter solchen besonders ihre herrschaft aus. von osten ist
die stadt mit dem fluß alhara umgeben, der weit oberhalb
derselben aus der achtuba entspringt, und sich mit einer eigenen
mündung in die kaspische see ergießt. auf der süd  und
west seite bemerkt man den zusammenlauf der flüße busan
und achtuba, und gegen norden ist der schmale und ungemein
gekrümm
 yfe  ez  n     75
gekrümmte bach ogorodnoi befindlich, welcher bei der ver  beschr. der
mischung der achtuba und busan entspringt, und sich in die stadt
kraalhara ergießt. also ist der hügel, auf welchem krasnoi jar snoi jar.
erbaut ist, eine wahre insel, die jedoch nicht allzusehr erhöht
ist, sondern eine überall abhangende lage hat, auch diejenige
stellen nicht ausgenommen, wo sie von den flüßen, 25usan und
achtuba beströhmt wird. die untere aus ton und sand
bestehende lage des krasnojarischen ufers zeigen hin und wieder
eine deutliche röte, welche zur benennung krasnoi jar
gelegenheit gegeben hat, dann jar bedeutet im tatarischen ein
steiles abgeschnittenes ufer, und krasnoi im rußischen not.
man zählt in diesem ort zwei hundert und sieben und
dreisig häuser, wovon die meiste gegen mittag gelegen, alle
aber mit hölzernern, jetzo ihrem untergang nahen, festungs werken
versehen sind. dannoch aber befindet sich zu krasnoi jar in dem
kremlin eine hübsche steinerne kirche. die straßen sind so
enge, daß in denselben kaum zwei arben neben einander
durchkommen können, die häuser so dicht gebauet, daß eine einzige
feuersbrunst von erheblichkeit ganz krasnoi jarzernichten würde.
auf der mitte des krasnojarischen hügels bemerkt man die
gruben, aus welchem man seit dem jahr 1715 an bis 1747
salpeter mit vorteile gefördert hat. gegenwärtig hat es mit
dieser arbeit ein ende. krasnoi jar schreibt die ursachen der
mangelnden salpeter mutter, ich der unwissenheit der leute zu.
gegen die nordlichen seite der stadt zu, und auch da, wo
sich ehemahl die salpeter gruben in der breite verlohren,
befinden sich die berühmte krasnojarische obst gärten, die von
der äußern seite durch angepflanzte überaus große weiden vor
der gewalt der winde beschützt werden. es bringen solche
ihren besitzern nicht einen geringen gewinnst ein, dann alles
obst welches in astrachan im sommer und im herbst verkauft
wird, schreibt sich von krasnoi jar her. auch ist allhier dieser
ort wegen der außerordentlichen großen zwiebeln bekannt, die
er hervorbringt, sie erreichen sehr oft die größe einer gedoppelten
manns faust. das weibliche geschlecht giebt sich mit deren
anpflanzung besonders ab, und ich führe dabei als eine aneckdote
an, daß sich die väter der krasnojarischen dirnen ein besonders
vergügen daraus machen, die durch die mühe ihrer töchter
gepflanzte zwiebeln zu verkaufen, und ihnen das geld zuzustellen,
  k2 damit

76  rg kt  n  
damit sie dafür ihren jungfräuligen schmuck besorgen mögen.
ä äs ist es gewiß, daß sich viele arme weiber und witwen
snoi jar  von der bepflanzung dieser zwiebeln ganz alleine ernähren.
die krasnojarische innwohner geben sich auch mit der
viehzucht ab, und niemand ist so dürftig, der nicht ein pferd
und eine kuh in besitz haben sollte. den kühen von diesem
ort erteilt man auch einen besondern vorzug, sie sind nemlich
größer und milchreicher als andere. in den jahren 1743 und
46. haben die innwohner zu krasnoi jar von den kirgis kasaken
vielen schaden erlitten, die ihnen zu denselbigen zeiten ihr vieh
wegtrieben, und ihre vorwerke abbrannten. darauf wütete
eine pest unter menschen und unter den lasttieren, wovon noch
jetzo der erlittene verlust gespühret wird. was die fischerei
anbetrift, so geben sich mit denselben bloß allein die kasacken
und andere geringe leute ab, die astrachanische watagen, unter
deren botmäßigkeit solche durch die verpachtung stehet, ziehen
auch den meisten nutzen davon. ueberhaupt sind die ä
von krasnoi jar arm, und dasjenige geld, welches sie
vemittelst ihrer gärten und fischwehren erlösen, müssen sie gegen
andere notwendigkeiten astrachan überlaßen. es ist in diesem
ort weder ein ordentlicher gastof, noch wird daselbst ein
ordentlicher jahrmarkt gehalten. der verkehr mit den kalmücken
allein bringt etwas vorteil ein, und alle krasnojarer sprechen
aus diesem grunde wie die innwohner von zarizyn, tschernoi
jar und jenotawskaja die sprache dieses volks.
die ueberschwemmungen, welche die wolga zur
frühlings zeit und in dem sommer verursachet, und welche sich
hauptsächlich von dem weiter herauf in rußland zerschmolzenen schnee
herschreibet, auch diejenige, die bei einem süd wind aus der see
entstehen, der nicht nur diese in die bewegung bringt, sondern der
auch seine gewalt an der wolga selbsten ausübet, verdienen alle
aufmerksamkeit, da auf die eine die fruchtbarkeit des landes,
wie in aegypten bei dem austreten des nilus erfolget, und da
die andere die kaspische see fahrt erleichtert, indem der nahe
an seinen mündungen so seichte und mit nichts, als
sand bänken angefüllte strohm dadurch so viel waßer bekommt, daß die
schiffe, welche manchmal sonsten einen monat brauchen, bis
sie von astrachan nach tschetyre 2bngry gelangen, nun binnen
44 stunden diese 104. werst ausmachende reise zuäim
tande

sgd st  syg 77
stande sind. nach meinen erfahrungen gebe ich den 25sten
ueberapril als diejenige zeit an, gegen welche die wolga bei
astra schweätunchan zu steigen anfängt, und als ein gewißes kennzeichen, daß gender wol 
solche veränderung würklich vor sich gehen werde, dient alsdann 9 
die farbe der wolga, welche gänzlich weiß wird. das
steigen des strohms nimmt bis gegen die ersten tage des junius
zu, alsdann bleibt das waßer vier, fünf, bis sechs tage in
derjenigen menge angehäuft, die das höchste steigen verursacht
hat; nimmt hierauf wieder nach und nach ab, und gegen das
ende des junius befindet sich die wolga allbereits in ihren
ufern. die innwohner von astrachan behaupten einmütiglich,
daß in den letztlich verfloßenen jahren die wolgische
ueberschwemmungen am erheblichsten gewesen seien, doch auch in
diesen hat die zunahme niemals einen vollkommenen faden
betragen. damit man von der beschaffenheit der sache gründlich
benachrichtiget werde  so rücke ich hier diejenige beobachtungen
ein welche man im jahr 1770. und in den monaten april, may
und junius in betracht des steigens und fallens der wolga  
mit gehöriger pünktlichkeit angestellt hat.  
 
177 o.
april.
den 1sten war die höhe des waßers fuß, zolf,
an dem festgesetzten kennzeichen   i. 7.
s 2 .     e  i. iie
f 3   e       2. io
  4.      e 0 2.
 4s 5. e         i. 6.
  6.          s 3.
f 7. r       s io,
f 8.       io.
  9.       i.  . 2,
19 io.   e     i    8.
s iie    w  g  i    i 
s i2 .   e  w   9.
  13       e
io  i4.     4 z ie io 
f 15. e g s    2. 
ik
3 april,

78 qg  fc grg 
ä u.   177 o.
allen der
ä beiap r il. fuß, zoll,
astrachan. den 16.       i. 8.
  17.         i. i.
  i8    4    f 9.
  i9       , s. 8.
z. 2 o.  w     sf9.
f2i  a s     i . 4 
s 22 .       i . 6.
p 23         2  1.
  24         2  io. 
  25.        2. 7.
f 26.       2  3 
  27.   m     a  2  9.
  28. e       3  8.
  29.  s  m    4.  3 
  30. e         4  5.
w7ay. fuß, zoll,
den i          3  io. 
s 2         3  7.
  3.    e m     3. 9.
  4.    e   ma 3  8.
  5.     s    3  5.
s. 6. 4       3  6.
s 7.   a    3  8.
  8.      a  3  9.
f 9.  , e    4. 1.
s io.      a 4  5.
x ii.   s    4.  4. 
p i2  b       4  5.
  13    q    4.  7.
  i4.     ,   4.  ii 
  i5. a       5.
i  16.      a s 5. 4. 
k 17.     ,   5. 8.
  i8.   s    e  6. 4. 
s a9.        g  6, 7.
u7ay,  

m7ay,
den 2o 
2i,
22 
23. 
24 
25 4
26.
27.
28,
29.
30.
3i.
jun
den
2.
i 
2 
34. 
s6.
7.
8.
9io,
ii.
i2,
13.
i4.
i5.
16.
17.
i8.
i9.
2o.
2i.
22,
ius.
 n   e   n  
177 o.
 
 
s
79
steigen u.
fallen der
zoll, wolga bei
9. astrachan.

5assen ber
sbclga ber 
2lstradjan.
86
t  nf1, 6,
 in
35
2324  
25.
26.
27.
2 8.
29.
3o.
er
i 
2 
34 
s. .
6.
7.
8.
9 
io,
ii,
i2  
13i4  
is.
16.
17.
i8.
i9.
2o,
2i,
22,
23.
24.
25.
26.
t  iiit 6.
e
6 sp szf 6 g 
i77 o.
e
e
ii  
io,

s ecs  81
1 77 o.
j t  liu s.   fuß, zoll,
den 27. s      i  io.
sk 28.   1    i. 6.
  29. g     d i. 2.
  30.       i.
l zi.     w    s  9. 
hieraus ersieht man, daß das waßer in diesem jahr
zu ausgang des aprils zu steigen angefangen, bis zum 27sien
may die höhe von 7. fuß und 9. zoll erreicht, darauf
nach und nach abgenommen hat, und gegen den 20sten julius
wieder zur ordinairen tiefe gelanget ist.
ganz anders verhält es sich mit dieser sache oberhalb
astrachan, dann zu zarizyn und tschernoi jar steigt das
wasser nur bis gegen den anfang des junius, und gegen den
anfang des julius hat solches gänzlich abgenommen. auch erstreckt
sich das hohe waßer bei zarizyn, wann solches auf das äuserste
gekommen ist, weit über einen faden, und unterhalb zarizyn
gegen tschernoi jar zu, ist daßelbe noch weit beträchtlicher.
man kann sich von der wahrheit dieser sache am besten durch
die bäume überzeugen, welche zur zeit der ueberschwemmung
mit unter waßer gesetzt worden  so man sie nach derselben
abmißt. das vorland oder das tal, in welches sich das
wolgische waßer übergießet, wird von derselben als von einem ocean
bedeckt, zu dem grösten schaden und elend, welches dabei die
haasen und mäuse erfahren müßen. größeren tieren nemlich
als wölfen, füchsen, schweinen, u. s. w. ist entweder die zeit,
zu welcher die wolga austritt, vorher bekannt, oder sie
bemerken doch den anfang derselben, und begeben sich daher land
einwärts in die steppe. die haasen aber, indem sie das hohe
waßer überfällt, indem sie von solchem überall umgeben
merden, suchen sich die erhöheteste stellen des vorlandes zu ihrer
retirade aus, und wann dann auch diese die gewalt des hohen
waßers erfahren müßen, so ist es nicht möglich, daß ein
einziger seinem untergang entrinnen könnte; haben sie aber ja solche
erhabene plätze zu ihrer sicherheit gewählet, über welche
tashohe waßer niemalen zu treten pfleget, so warten auf solchen
zweiter teil. 4 die
fallen der
wolga bei
astrachan,

82 gng  sz  ng 
schicksal die dieser sachen kundige schützen auf sie, man fängt in die 
der haasen sem fall, diese tiere mit händen lebendig, und die
haasenund mäuse. jagd ist deswegen zu keiner andern zeit erheblicher als zu
dieser. die verschiedene mäuse arten, welche auf dem vorland
der wolga ihr leben zubringen, suchen während des perioden
des hohen waßers sich auf eine gedoppelte art zu retten, eine
wie die andere aber fällt meistenteils gefährlich aus. es giebe
welche, die sich aufs schwimmen legen, und dahero heerden
weise zu der wolga selbsten ihre zuflucht nehmen, um
vermittelst derselben von dem ostlichen ufer nach dem westlichen zu
gelangen. würklich greifen sich einige dabei so an, daß sie drei
und mehrere werste auf derselben zurück legen, bis sie endlich
völlig entkräftet, mit ihrem tode erfahren müßen, daß ihnen
die natur keine gliedmaßen zum schwimmen gegeben habe,
und bis sie also nur etwas später in ihrem untergang denjenigen
ihrer kammeraden nachfolgen, die sich solchen aus mangel der
kräfte und der geschicklichkeit vorher unterwerfen mußten.
andere mäuse suchen ihre freistädte auf den bäumen, und
klettern auf dieselbe. da lauren aber auf sie oberhalb die
stoßvögel, denen sie zu einem angenehmen raub dienen, und
unterhalb warten die wälzen auf sie, die sobald sie eine mauß an
den untern stämmen der bäume erblicken, mit ihren
schwänzen die bäume so heftig berühren, durch einen solchen schlag
die mäuse beunruhigen, die zum herunterfallen nötigen, und
alsdann ohne alle barmherzigkeit auffressen. eben auf diese
weise bemeistern sich die wälzen der jungen krähen, die noch
nicht zu fliegen im stande sind, sie spielen nemlich in dem waßer
so lange, bis eine oder bis wohl gar das nest herunter fällt,
alsdenn bemeistert sich ihr gefräßiger mund der verlangten
beute, und dadurch beweisen sie, warum sie gespielet haben.
wann nach der ueberschwemmung der wolga das an
dem ostlichen ufer dieses strohms gelegene vorland befruchtet
wird  so habe ich schon an einem andern ort gesaget, daß von
derselben das westliche ufer alle jahr eineh großen schaden
empfindet. und dieser kömmt eben daher, weil die gewalt der
wolga nach dem beispiel anderer ströhme in diesen gegenden
hauptsächlich auf ihre rechte seiten loßdringet. vielleicht
versezten die tataren aus diesem grund die stadt astrachan von
westen nach osten. und vielleicht nach verfluß mehrerer oder
wa.

gy   t   ng 83
weniger jahre werden diesem beispiel andere städte folgen.
astrachawenigstens wäre der rat nicht überflüßig, daß man fernerhin nische
winnicht allzunahe an der westlichen seite der wolga anbauen sollte. de.
ein kleineres uebel zu erdulden ist leichter, als ein größeres zu
ertragen, und wann die welt noch nicht bald untergehen wird,
so ist man noch immer verpflichtet, für die nachkommen sorge
u tragen.
ö der südwind, welchen man hier gemeiniglich den wind
aus der see zu nennen pfleget, bindet sich an keine gewiße
zeit, doch ist er in den letzten sommer monaten am häufigsten,
und sehr gerne stellt er sich auch bei dem anfang und bei dem
ausgang des winters ein; wann es gewiß ist, daß derselbe die
kaspische see fahrt befördert, so bringt er hingegen diese schädliche
würkung hervor, daß der sumpfigte landesstrich zwischen
astrachan und der mündungen der wolga, noch sumpfigter und
manchmalen ganz unter waßer gesezt wird, wie dann eine
landreise von astrachan nach tschetiri bugri niemalen möglich
ist. er vermehret also die fast unerträgliche sommer hitze,
und wenn er sich in winterlichen tagen einstellt, so veranlaßt
er nur allzu oft katarral  und inflamations sieber, wovon
ich die gewißheit an meinen eigenen leib zwei mahl erfahren
habe. da er überhaupt den astrachanischen pfüßen günstig ist 
so müssen seinetwegen die innwohner zu unterhalb astrachan
die folgen noch nachdrücklicher empfinden, welche niedrige
gegenden in dem menschlichen körper verursachen. zu allem glück
fehlet es den hiesigen auch an hügeln nicht. werden dieselben
in der zukunft beßer benutzt, als es jeßo zu geschehen pfleget,
wird man die sümpfe wie in ingermannland und finnland
auszutrocknen suchen, wird man dämme anlegen, wird das
beispiel des zeitigen herren stattalters die
nachahmungs begierde aufmuntern, so ist zu vermuten, daß auch die südwinde
zu astrachan mit der zeit diejenige gefährliche würkungen nicht
mehr hervorbringen dürften, welche sie anjeßo verüben. ost  und
nord ost winde sind zu astrachan mitten im winter am
gewöhnlichsten, und diese sind es auch welche den astrachanischen
winter verursachen. in dem frühling und herbst aber bemerkt
man nord  und nord west winde am meisten.
4. ohngeachtet die wolga, ehe sie astrachan erreicht, schon
in verschiedene aerme als  ist  so ist doch der er.
2, ei

s4   ä  se  ig
nein, der bei der stadt noch 22 hundert fuß breit. im winter, der
  in unz manchmahl einen, und manchmahl zwei monate dauert, friert
der w vig . derselbe so feste zu, daß schwer beladene schlitten ohne gefahr
darüber fahren können. gleichwohl vergeht auch kein jahr,
wo nicht einige unvorschrige leute zur winters zeit ihr grab
in der wolga oder in der kucum finden sollten. nicht nur
die viele aerme, in welche sich die wolga unterhalb asirachan
spaltet, sondern auch die viele inseln, die sie eben dadurch bildet,
sind an der großen untiefe dieses strohms in der nachbarschaft
der see schuld. man hat je zuweilen nur fünf bis acht fuß
waßer. je mehr man sich der see nähert, desto mehr nimmt
der schilf zu, in welchem sich wilde schweine in äußerster menge
aufhalten, die so wohl von demselben, als von waßer mäusen
leben. sobald man sich in der see befindet  so bald bemerkt
man, daß sich das land auf beiden seiten in die ründe
herumziehe, allein wegen dem nun gar zu mächtigen schilf ist
kein ort vorhanden, bei welchem man anlanden könnte. vor
der letzten untiefe, welche andertalb faden waßer hat, liegt
in der see ein großes eiland, alsdann erblickt man die vier
rote berge  emkipe kpacible 6yrpa  und die äuserste
landesspiße  kpacha 3ema  oder das rote land genannt, weil es
von ferne ganz rot anzusehen ist.
ich verspare die natürliche geschichte der wolga bei
astrachan, die schifferei über dieselbe und die beschreibung
des welt berühmten astrachanischen fischfanges, auf diejenige
stelle dieses teils von meinem tage  buch, wo meine
frühlingsbeobachtungen vom jahr 1772 vorkommen werden, und wo ich
also im stande bin, mich über diese wichtige materien in einem
beßern zusammenhang zu erklären. ich liefere versprochener
maßen jetzo geographische und topographische nachrichten von
astrachan, rachrichten von den innwohnern dieser stadt,
mit allen dazu gehörigen umständen, und von denjenigen
natürlichen gegenständen allein rede ich, die entweder nur allein, oder
  wenigstens auch im winter zu astrachan beobachtet werden
oinct.  
der zaar jwan wasiliewitsch hatte astrachan den
  händen der tataren nicht so bald entrissen, als er auch
zugleich die stadt von demjenigen ort, wohin sie zum zweiten
mal verlegt war, wo sie sich zur zeit der rußischen s 
s esgnv,

 flz  k r gdf 35
befand, wo er sie von dem jetzigen selitrenoi gorodok 60 werst beschr. der
die wolga weiter hinunter nach der kaspischen see zu in sehr
astrachanikurzer zeit versetzte, also aus den materialien der alten stadt schen lage,
ein neues astrachan anlegte, und solches mit einer starken
ringmauer von backsteinen befestigte. das jetzige astrachan liegt
also auf der wiesen seite der wolga, da, wo dieser strohm
in so viele aerme auszutreten beginnet, achtzig werste von
seinen mündungen entfernt. alle teile deselben sind auf
gewiße hügeln, welche den umfang der stadt ausmachen,
zerstreut, und von diesen hügeln muß ich zuerst sprechen, wann
meine beschreibung von astrachan gründlich sein soll.
das vorzüglichste stück der stadt oder vielmehr die
stadt selbsten, weil sich daselbst der kreml, und die
festungswerke befinden, kiegt auf dem von alters her genannten
haasenhügel  3aniel gyropb  der in der länge zwei, und in der
breite etwas über eine halbe werste beträgt; die länge deßelben
erstreckt sich von osten nach westen, seine rechte seite hat ihre
lage nach norden, und wird an derselben von der wolga
beströhmet, die linke ist gegen mittag gelegen, und wird allda von
einem andern etwas niedrigern hügel, von der stelle, wo die
armenier und tataren wohnen, vermittelst einer salzigten pfütze,
die zu astrachan den rahmen solonts hink oder solonez hat,
und durch welche in neueren zeiten ein verbindungs kanal
zwischen der kutum und der wolga angelegt worden ist,
abgesondert die östliche seite dieses haasen hügels wird von der
kutum bestr hmt, die an derselben aus der wolga tritt, und
ihren lauf nach süden nimmt; die westliche aber wird von der
mündung des kanals, nach dem sich eine solche der wolga
überliefert hat, eingeschloßen.  
auf den eben gedachten haasen hügel folgt ein anderer,
der eine gleiche lage mit demselben hat, schmäler als er,
zugleich aber auch länger ist. er fängt an demjenigen ort der
kutum an, wo aus derselben der kanal geführet wird, also
da, wo das eigentliche ansehnliche steinerne gebäude des
gegenwärtigen herren gouverneurs beketoff befindlich ist, und
endiget sich an demjenigen ufer der wolga, wo eine andere mündung
des kanals in diesen strohm übertritt. die westliche seite
dieses hügels, ist erhöhter als die ostliche, und heist kiselew
bugor oder auch besrodnaja s  und uliza, der w
   3 es
 

86  rg  kz   rg 
beschr. der flecken, weil vermutlich fremde rußische ankömmlinge, die
astrachan keine anverwandten hatten in ehemaligen zeiten nun als
astraschen lage.
chanische innwohner, auf dem teil dieses hügels ihre
wohnstädte aufgeschlagen haben. eben so wie oberhalb zarizyns
bei der achtuba die wegen des dortigen seiden baues
angelegte festung besrodnoi gorodok genennt wird, da sich dahin
in neulich verfloßenen jahren manche rußen, und kasacken,
teils ihres unterhalts wegen, und teils um als flüchtlinge
ihre retirade zu finden, begeben haben, wovon jedoch die letztere
kürzlich ausgelesen, gestraft und an ihre herrschaft zurück geschickt
wurden. just in der mitte dieses hügels wohnen die tataren,
dann folgen die armenier, und das ende deßelben nehmen
wenige rußische soldaten und kaufleute ein. seine rechte  
seite, die ihre lage nach den stadt mauern hat, gränzt an
den kanal, die linke aber an eine weitläufige gegen hundert
faden breite ebne, welche von der kutum an soldaten und
armenier bewohnen, und welche eines teils die kriwuscha
beströhmt. diese kriwuscha tritt etwas unterhalb dem anfang
des kanals aus der kutum, schlängt sich anfänglich etwas nach
westen, trennt sich vermittelst eines langen und schmalen
hügels von der kutum, läuft aber alsdann wieder mit der
kutum in einer lage fort, die astrachanische gärten und alle dabei
befindliche häuser vorbei, und ergießt sich wieder dahin, wo sie
hergekommen ist. so bald die kriwuscha aufhört die linke
seite des hügels, von welchem ich spreche, zu berühren, so
bald endiget sich dieselbe mit einem andern hügel, der den
nahmen iljinskoi bugor führt, dann erstreckt sie sich bis zu
dem zarew der tataren, binnen welchen lauf sie viele schmale
bäche beneßen. von der besrodnaja bis an die kutum hat
dieser große hügel keinen besondern nahmen, er behält so gar
den von kiselew bugor nicht mehr, den sein anfang bekam,
der gleichwohl mit dem fortsaß wie mit einer kette verbunden
ist. auf diesen hügel folgen zwei andere, davon der eine der
angeführte iljinskoi ist, der bei dem austritt der kriwuscha
aus der kutum seinen anfang nimmt, und von westen nach
osten sich zwei werste längst der letzteren erstreckt, davon
aber die andere funfzig faden oberhalb des ersteren anfängt,
mit ihm eine ähnliche richtung hat, und von ihm nur von der
durchfließenden kriwuscha getrennt wird. er ist nur ä
f s

 ngd st   hg 87
viertels werste breit, und kürzer als der iljinskoi bugor. die beschr. der
südliche seite deßelben beströhmt eine see, die ehemalen ein
astrachanifluß war, aber nun durch die kunst von aller gemeinschaft schen lage.
mit der wolga abgeschnitten wurde, wobei angelegte mühlen
das beste verrichten, damit nämlich bei dem hohen waßer beide
eben beschriebene hügel, auf welchem sich die astrachanische
gärten befinden, keinen schaden leiden möchten. die gärten
bei dem ersten gehören privat leuten, und außer denselben
trift man auch einige wenige häuser an dem ufer der kutum,
sogar auch eine hölzerne kirche an, die dem prophet elias
gewidmet ist, und welcher der hügel seinen nahmen iljinskoi
bugor zu verdanken hat. auf dem letzteren hingegen sind nur
kayserliche wein gärten angelegt, und wie man ihn mit
keinen besonderen nahmen unterscheidet, also hat er auch keine
häuser aufzuweisen.
nach diesen hügeln bemerke ich den über erst ermeldter
see abermal gegen mittag gelegenen, und von dem verstorbenen
direcktor der kayserlichen astrachanischen weingärten parobitsch
genannten parobitschischen bugor, der sich nahe bei zarew
befindet, länger zwar als die vorhergehende, aber nicht breiter
ist, nicht weit bei dem ausgang derselben aufhöret, und seine
richtung abermal von westen nach osten hat. gegen mittag
stößt an ihn eine große see, die von der kutum austritt, und
ihn von einen andern hügel, den man den hungerichen
golodnoi nennet, gänzlich trennen würde, wofern dieser trennung
keine über gedachten see geschlagene brücke verhindern sollte. der
parobitschische hügel ist eine werste lang, ziemlich breit, in
betracht astrachans wie die vorige gegen mittag gelegen, und
er beobachtet auch mit denselben eine ähnliche lage; gegen
mittag endigt er sich mit einem wiesen feld, auf welchem ehedem
eine see befindlich war, die aber durch angelegte mühlen ihr
waßer verlohren hat  so daß man daselbst nun zu dem anfang
eines öffentlichen kayserlichen gartens neugepflanzte reben und
einige wenige bäume antrift.
der haasen hügel, derjenige, auf welchem die
armenianer und die tataren wohnen, der parobitschische und der
hungriche folgen gegen mittag in der ordnung einer nach dem
andern, der iljinskische aber und der ihm benachbarte, von dem
ich sagte, daß er keinen nahmen habe, erstrecken sich nach ä.
 
ntera
88 fs   v  fg 
v r der unterhalb saits.hei b gor und rislew bestehet das ufer
astrachan der wolga von 2besrodnaja an aus lauter flachem lande, daß
schen lage sich in gar keine hügel aufwirft; es hat ongefähr sechs werste
in der länge, und wird durch viele bäche und seen beströhmt.
der erste fluß verläßt gleich hinter besvodnaja gegen die
mittags seite die wolga, wird aber auch sogleich an demjenigen
ort, wo er austritt, verstopft, damit nicht die häuser der
tataren, welche bei diesem fluß ihren anfang nehmen, beständig
unter wasser gesetzt w rden. bei diesem fluß nemlich beginnet
der große tatarische flecken zarew, der fast zwei werste lang
an dem user der wolga fortläuse, und alsdann von dem fluß
zaren.  roto  unterbrechen wird, welcher wolgische arm
gleichfalls gegen mittag von dem haupt strohm austritt, acht bis
zehen faden breit ist, und mit der kutum vermittels einer
brücke verbunden wird. der fortsatz von zarew dehnt sich
darauf noch etwas mehr als hundert faden über zarew
profok an dem user der wolga auf, in der breite aber nimmt
er an dem fernern ufer des flußes zarew eine halbe werst ein.
dann fährt die ebene bis an den fluß boschinakofska fort,
der vermittels zweer mündungen, die sich bald nit einander
vereinigen, von der wolga abermal gegen mittag ausläuft. eine
jedwede hat die breite der kutum, zusammen genommen
übertreffen sie solche weit. man rechnet, daß die erste sieben werst
von dem kremlin entfernt sei.
von der westlichen seite astrachans wende ich mich zu
der östlichen, nemlich zu der über die kutum gelegenen gegend,
es ist dieselbe anfänglich längst dem user eben, auf diese ebene
aber folgen gleich drei hügel, die genugsan von einander
entfernt sind, die mit saitschei buger, kiselew, und dem
iljinskischen einerlei lage haben, das ist zu sagen, die in der länge von
westen nach osten laufen, und die alle mehr als zwei werste
lang sind.   auf dem ersten, der dem haasen hügel
gegenüber zu liegen kommt, befindet sich eine der geburt christi
geweihte kirche  lepkobd pozzecmea xp cmoba  der zweite heißt
basarschei 2hugor, weil nemlich auf demselben die
astrachanische kasacken wohnen, ist mit kiselew parallel und von dem
ersten vermittelst einer stehenden see getrennt, die von der
2bolda ausfließt. hinter zkasatsche bugor folgt der dritte, der
dem iljinskischen gegen über lieget, und auf dem sich das
kloster

d    o2 89
ster atanasi atonici  aeahacha aeonckaro mehacm ph   beschr. des
befindet, und wird von kasatschei bugor durch die lukowka
astrachaniabgesondert, die eine werst von dem ursprung der kutum die schenkremls
sen arm verläßt, und sich nach osten wendet. gegen mittag
wird dieser äuserste hügel von der kutum eingeschloßen, welche
nachdem sie von der wolga ausgegangen, und andertalb
werste gegen süden gefloßen ist, sich auf einmal nach osten
wendet, zwei ganze werste in dieser richtung verbleibt, und sodann
wieder nach süden zurückkehret. die nordliche seite
astrachans wird ganz und gar von der wolga beströhmt, davon
dieser haupt stamm, der zu allen diesen wunderlichen confusionen
gelegenheit giebt, wie er von zarizyn aus seine bisherige
rich tung nach norden in die gegen süden verwandelt hat, also
wendet er sich fast unter den astrachanischen stadt mauern,
abermal nach mitternacht, beobachtet diese lage funfzehn werste
lang, und erst alsdann dreht er sich wiederum nach süden. alle
astrachanische hügel um astrachan herum und von den
baschmakowskischen seen an bis an den salz gruben sind vor
andern die längste und die schmälste. alle dieselbe werden mit
sümpfen, seen, oder in ermangelung derselben mit
ausgetrockneten tälern umgeben, und die länge von allen erstreckt sich
von osten nach westen.
  das mag von der lage astrachans überhaupt genug sein.
ich eile nun zu der beschreibung von astrachan selbsten. die
stadt selbsten liegt zuversichtlich auf dem haasen hügel, dann
daselbst befinden sich die festungs werke. die wohnungen der
tataren und armenier auf kiselew, die häuser der kaufleute
und der rußischen soldaten in der gegend über der kutun be   
trachte ich als bloße vorstädte. andere überdieß vorkommende
angebaute stellen sind entweder nichts anders, oder sie
verdienen nicht einmal diesen nahmen.
ich spreche von der stadt zuerst. der kreml ist
gegen abend auf dem erhabensten teil des hügels, mitten auf
seiner haupt ecke angelegt in einem ordentlichen
drei eckerbauet, hundert und zwanzig faden lang, achtzig aber breit, auch
mit einer aus ziegel steinen aufgeführten mauer umgeben, die
ohngefähr drei faden hoch ist, und oberhalb nach der alten
fortifications weise in viele hinlänglich von einander stehende
zinnen oder spitzen ausläuft. . an diesen kreml schließt sich
gesweiter teil, m gen

y     fg  re   fw 
beschr. des 9   mittag noch eine andere kleine festung an, die achtzig
fashitnoi
dwor.
den lang, und vierzig breit ist, auch gleichfalls mit einer mauer
von ziegel steinen umzingelt war, die aber anjeßo auf ihrer
südlichen seite einfällt, und nur fit hölzernen pallisaden
untersüßt wird. es hat diese festung den nahmen shitnoi dwor,
welches so viel als ein vorrats hof bedeutet. dann daselbst
sind öffentliche krons anbaren, worinnen korn, kalch, und
andere materialien aufbehalten werden. vormals kam man in
diese kleinere festung vermittels einer eigenen pforte, die gegen
abend liegt, und shitnie uvor0ti heißt, nun aber fährt man
auch in dieselbe aus dem kremlin durch die stadt mauer
selbsten, welche bei dem hause des erz  bischofs gänzlich
durchgebrochen ist. der kreml weißt nur zwei pforten auf, davon
die erste die nikolische  h1kobcke bopoma  genannt wird,
weil eine dem heiligen nicolaus gewidmete, neben und oberhalb
derselben angelegte kirche, just in ihrer nachbarschaft befindlich
ist, so hat sie diesen rahmen erhalten, sonsten nimmt sie just die
mitte der stadt mauer ein, und ist nach norden also nach
der wolga gelegen. die zweite pforte ist bei derjenigen seite
der mauer angebracht, die nach osten sieht, und die 2bieloi
 gorod oder die weise stadt genannte festungs werke trennet,
sie heißt pretschistenskie worota; von wort zu wort die
allerreinste pforte, und auf derselben war ehemalen ein sehr hoher
turm, bei welchem eine große uhr und die glocken der
hauptkirche angebracht waren, erbauet, wie aber derselbe alters
halber einstürzen wollte, so hat man nicht nur ihn abbrechen,
sondern auch die pforte selbst eingehen laßen, und nun gehet man
durch die ruinen in den kreml. die pretschistenskische
pforte befand sich also in dem mittleren teil der stadt mauer
zwischen der catedral kirche und dem gebäude der
gouvernements  kanzellei.
gegen osten sind mit dem kreml die festungs werk
bieloi gorod genannt verbunden. ihre länge erstreckt sich
von der mauer des kremls bis zu der ostlichen mauer der
festungs werke, allwo man die himmelfahrt pforte  bo he  
ceicke bopoma  bemerkt, ihre breite aber übertrift des kreml
seine, mit shitnoi dwor zusammen genommen, auf einige
faden. diese festungs werke sind vierwinkelicht, mit einer ganz
ähnlichen mauer, als der kreml, umgeben, und von ä
kaufen

da kef  nk  91.
laufen sie längst dem rücken unseres haasen hügels nach oster. belgorodi.
sie sind mit acht pforten versehen, davon zwei auf der süd, sche mauren
zwei auf der ost, und vier auf der nord seite der mauer u. pforteu.
ä sind. von dem solchen ist die erste, die nicht weit    
von dem winkel des kremls entfernt ist, und die
un7atsiyagowskishe pforte heißt. ob sie gleich an der südlichen seite
dieser mauer angelegt ist, so ist sie gleichwohl schief erbauet,
und richtet sich daher mit ihrem ende nach westen, nach
derjenigen gegend zu, die man bastmatschock nennet. die
andere südliche pforte, ist hundert faden von der ersteren entfernt,
und heißt reschotoschmie wvorota, von welchem rahmen ich
den ursprung nicht habe erfahren können. auch dieses tor ist
geschleift worden, und man begiebt sich durch die ruine in die
festungs werke. von der warschagowkischen pforte an
bis zu dieser ist die mauer noch in einem guten zustand, von
hier aber an bis nach ihrer ostlichen seite, ist sie an vielen
orten eingefallen, und ohngeachtet man jährlich durch pallisaden zu
hülfe kömmt  so wollen doch dieselben den bald zu befürchtenden
untergang der astrachanischen mauern ganz und gar nicht
vorbeugen, ob sie gleich vieles geld kosten, und ob es gleich an
dem ist, daß es möglich gewesen wäre, mit demselben diese
mauren schon längstens wieder in den gehörigen
verteidigungsstand verseßt zu haben, wann man die summen zusammen
nimmt, die seit vielen jahren für hölzerne befestigungs werke
ausgegeben worden. verdient aber nicht das große und berühmte
astrachan, verdient nicht astrachan und die ganze
stattalterschaft, welche mit der zeit, wann die handlung blühender wird,
und wann nützliche plantagen im gang sein werden, den
nahmen der geseegnetesten und nützlichsten rußischen provinz
erhalten kann, verdient dieses königreich nicht, daß man auf seine
sicherheit allen bedacht nehme, und daß man daher besonders
seine haupt stadt schütze  im winter frieret die wolga zu,
und alsdann hört sie auf eine festung zu sein; wie viel man
sich auf unruhige nachbaren, welche seinde der christen sind
verlaßen könne, davon mag der gegenwärtige türkische krieg ein
redendes beispiel abgeben  doch man hat eben nicht tataren
nötig, die astrachan überrumpeln sollten, könnten solches auch
nicht kalmücken tun  könnte nicht wieder eine periode
erscheinen, der den aufruhr des stenka rasins ins gedächtnis brächte  .
      m2 was
   

9s  ngz   gmi
belgorod. was haben sich nicht die kasacken am jaik und
ängsjen lüsten laßen  kann man sich auf die treue ungewißer
bielgvu. pforten. rodischer flüchtlinge verlaßen  aber ich kehre wieder zu meiner
materie zurück.
bei der ostlichen seite dieser mauer ist das erste tor
dasjenige, welches man die himmelsfahrts pforte nenne,
und das andere ohnweit davon zur linken, wenn man sich nach
westen wendet, durch den rahmen prolomannie worota
unterschieden, vermutlich daher, weil es nicht mit diesen
festungswerken zu gleicher zeit erbauet worden, sondern erst nachher
mit fleiß, wie die mauer durch eine oefnung verdorben worden,
aufgerichtet worden ist, mit welcher meinung sogar die strucktur
derselben überein kömmt, dann da die übrige pforten im kremlin
und in diesen festungs werken mit großen vierwinkelichten türmen
versehen sind, und oberhalb gleichfals in zinnen auslauffen, so
weiset die keinen turm auf, sondern nur an den winkeln der
tor flügel befinden sich statt der pfosten steinerne stützen 
prolom bedeutet in der rußischen sprache einen
durchbruch, daß sonsten aber ganz ungewöhnliche adjectivum
prolomnie will hier eine oefnung sagen, will hier eine in einen
solchen durchbruch gemachte pforte erklären. von diesem
tor an bis an den auf der nord seite dieser
festungs  werke befindlichen turm ist die mauer ihrem untergang
, gleichfalls nahe. wann man sich von den kreml nach
gedachter ihrer nord seite wendet  so stößt man zuerst auf
zkabaschnye worota, die von denen ihr zunächst gelegenen
brandweins schenken ihre benennung erhalten hat, der
matschagowskischen pforte entgegen gesetzt, und nun mit ziegel, steinen
ugemauert ist. auf diese folgt die agarianskische, die der
eschotoschnischen gegen über steht, dann die
staro issadische, die von dem nur zu astrachan bekannten nahmen issidy
ihre benennung hat, welcher eine stelle bedeutet, wo die aus
den watagen und utschugen herbei gebrachte fische hingelegt
werden; dann issaschiwat heist auslegen; das geschahe aber
ehemalen hier, und das an diese pforte gränzende ufer der
kutum hieß issady, weil es aber nicht mehr geschieht  so nennt
man die pforte staro issadnye. nach der staro jassadnyschen
pforte ist die spaßkische zu bemerken, welche ihre benennung
dem spaßkischen kloster zu verdanken hat, das innerhalb
      dieser

6. d     ng 9s
dieser festungs werke dicht an dieser mauer zwischen den beiden stadt,
gepforten staro issadnye und spaßkischen angelegt, und bäude in
deßen kirche der erlösung christi geheiliget ist. die nordliche astrachan.
mauer dieser festungs werke ist von dem kreml an bis zu
den toren rabashnye und agarianskye ganz von dem
leßteren bis zur pforte staro issadnye zerfallen, von da bis zur
spaßkischen, wieder in einen ordentlichen zustand, von hier
bis zu dem bei dem winkel der festungs werke befindlichen,
von mir schon angeführten turm mittelmäßig beschaffen, bei
dem letzteren selbsten aber gänzlich verdorben.
ich wende mich zu den gebäuden in der stadt. an
der ostlichen seite der stadt mauer befindet sich in dem
kreml, die wegen ihrer größe beträchtliche haupt kirche,
 co6ophag gepkogb , welche der metropolit samson in dem jahr
1696 auf seine eigene kosten hat erbauen lassen. sie ist von
ziegel steinen aufgeführet, besteht aus zwei etagen, beträgt
47 schritt in der länge, zwei hundert und fünf und sechzig
aber in der ganzen breite. uspenskoi sobor heist sie eigentlich,
dann sie ist der sterbenden mutter gottes gewidmet. auf ihrer
mittäglichen seite befindet sich das geräumige gleichfals aus
ziegel steinen aufgerichtete hauß des erz bischofes, das
aber sein alter schon ziemlich fühlet und nicht mehr im stande
ist viele heiligkeiten bedienen zu können. das haupt hauß,
in welchem der erz bischof selbsten wohnet, hat drei etagen,
und ist mit der obern der catedral kirche vermittelst einer
brücke von ziegel steinen verbunden. die ostliche und südliche
seite des bischöflichen hauß gehöftes umgiebt die mauer des
kremls, die westliche aber einige andere steinerne häuser.
auf der nordlichen seite des kremls bemerkt man an ders
selbigen mauer das steinerne gebäude der
gouvernements kanzellei, welches aber ziemlich altväterisch aussieht. nicht weit
davon ist das kloster der heiligen dreifaltigkeit  mpohukoi
mohacmbpb  das jedoch anjeßo nicht mehr klösterliche dienste
tut, sondern kraft denen vor zehen jahren bekannt gemachten,
die ganze verfaßung der rußischen geistlichkeit betreffenden
befehlen, in eine gemeine kirche verwandelt wurde, nach dem
sich alle einkünfte und gebäude deßelben die hohe krone
selbften zugeeignet hat. es gab dieses kloster nach erwähnter
veränderung zu derjenigen öffentlichen schule gelegenheit, bei
m. 3 deren 

stadt  
gebäude in
astrachan.
94  hg    e   ng
deren anlage sich der herr gouverneur beketoff besonders
vornahm, den eifer und die liebe für sein vaterland würksam
zu beweisen. nach den wohlgemeinten vorschlägen dieses
herren sollte aus dieser anstalt eine solche pflanz schule
entstehen, wo von jungen leuten alle diejenige, die lust und
willen bezeugten, wo aber vornemlich die kinder der
astrachanischen besazungs soldaten in europäischen und asiatischen
sprachen, in geographischen, historischen, philosophischen und
matematischen wissenschaften unterrichtet werden sollten, wo
man genau achtung zu geben verpflichtet gewesen wäre, welche
subjecte zu rechtschaffenen mit der zeit zu leistenden diensten
von sich hofnung blicken liessen, und insbesondere zu bestimmen
zu welchen sie sich vor andern tüchtig bewiesen. man konnte
nicht anders als den vorschlag des herren generals höherer
orten genehmigen. wirklich wurde eine große anzahl lehrlinge
angenommen. würklich dieselbe mit allen gattungen von
lehrmeistern versehen. es will aber dannoch mit der sache nicht
so fort, wie man es gewünscht hat, und vielleicht ist es für diesen
teil von rußland noch zu früh, in demselben auf die
beförderung der wissenschaften zu denken.  
zwischen dem gebäude der kanzellei und dem ehemaligen
troizkischen kloster ist die haupt wache, hinter dem kloster
an der nordlichen seite der stadt mauer die bereits
angeführte nikolskische pforte, denn an eben derselben mauer die aus
zwei etagen bestehende ziemlich weitläuftige für die gouverneurs
bestimmte wohnung, welche aber anjezo fast ganz unbrauchbar
ist, und worinn der zeitige nur noch seine geheime erpedition mit
der kalmückischen unterhält, hinterhalb dieser aber merkt man
die pulver magazine an; an der südlichen seite der mauer sind
einige durch ihr altertum gänzlich leer gewordene hölzerne
häuser, unter denen sich in ehemaligen zeiten die polizei befand.
vorwärts derselben liegen eiserne kanonen, große und kleine
bomben, welche letztere die astrachaner jadry nennen, unter freiem
himmel. warum solche insgesammt mit aller gewalt verderben
sollen, weiß ich nicht, sondern überlaße vielmehr die
verantwortung darüber denjenigen, die es zu verantworten haben. von
der herrlichkeit der festung shitnoi dwor ist nur kürzlich
das gehörige erwähnt worden, außer derselben befinden sich auch
zwei unterirrdische keller von ziegel steinen anst ss
iß

dg   s   nld 95
die zwischen den festungs werken beloi gorod ent 
astrachanihaltene gebäude hat die bereits gedachte große feuers brunst scher
gastanno 1767. im august monat fast gänzlich zernichtet, einige
hofwenige ausgenommen, die sich durch ein sonderbares glück an
der südlichen und ostlichen seite der mauer erhalten haben. bei
der mauer des schloßes läuft von der pretschijtenskischen
pforte an bis zu der vvosnefens ischen eine strasse aus,
welche die große   60xua  genannt wird. zu der linken derselben,
wann man von den kremlin nach der wosnesenskischen pforte
gehet, bemerke ich den ansehnlichen rußischen gastof, den man
 6öxiuoi rocmigioä abopb  nennt. er ist aus ziegel steinen
aufgeführer, vierwinkelicht, sehr geräumig, und ringsum mit
buden und gewölbern umgeben. vermittelst öffentlicher kosten ist
solcher erbauet worden  die kaufleute sind daher verpflichtet,
die in demselben befindliche buden zu mieten, und für eine jede
der krone jährlich vier und zwanzig rubel zu bezahlen. an
der ostlichen seite des schloßes, von der pretschistenskischen
pforte an nach mittag zu, befinden sich hölzerne buden, in
welchen geringere, aber zu dem gebrauch des menschlichen lebens
notwendigere waaren, in welchem mit einem wort, diejenige
kleinigkeiten zum verkauf ausgelegt werden, deren entübrigung
sich nur die krämer zueignen. diese buden zusammen
genommen mit dem rußischen gastof heißen bolschoy oder rußkop
2basar, da inzwischen die schloß mauer von dem markt und
derjenigen häuser reihe an, die von gedachter großen straße
an, ihre lage nach süden zu, haben, durch eine andere ziemlich
breite straße, die den ähnlichen nahmen bolstoy 2basar
sühret, abgesondert wird. zwischen gedachter großen straße und der
südlichen mauer der befestigungs werke befinden sich noch zwei
andre, die sich nach der länge der letzteren von westen nach osten
erstrecken, von denen die erstere keinen besondern nahmen hat, die feßtere
aber die bischöfliche  4px geäcka a  genannt wird, vermutlich,
weil in derselben vor dem die kirchen sänger und andere der
gewalt des astrachanischen bischofs unterwürfige leute wohnten.
eine dritte läuft von der matschagischen pforte dicht an der
mauer mit den vorigen in einer lage weg, und kann sich
wiederum keiner eigenen benennung rühmen. die von der großen
straße bis an die mauer befindliche häuser sind hölzern, und
von einem geringen wert, auch hat die erwähnte feuers brunst
wmla

stadt
g bäude in
astrachan.
96 gy i  t  sr  d v
wenige von denselben nachgelassen. hingegen befinden sich
unterhalb der südlichen mauer von der matschagischen pforte an, bis
an die ostliche lage der ersteren zwei ganze reihen von häusern,
welche die gewalt des feuers verschont hat, alle aber gehören
nur armen leuten zu, sind nur klein, hölzern, und von der
schlechtesten beschaffenheit. die gassen zwischen der matschagischen
pforte und der reschotoschnischen führen wiederum keine
benennungen, doch diejenige, auf welcher sich eine der mutter
gottes heilige kirche befindet, wird von den übrigen durch den
nahmen snamenskaja unterschieden, gleichwie auch andere teile
der stadt von den in ihrer mitte befindlichen kirchen betittelt
werden. denn wann man einen astrachanischen innwohner fragt,
wo er wohne, so antwortet er bei der kirche des einzuges
christi nach jerusalem, die  bxoäcka  heist, bei der kirche
des nikolaus, gostinoi, bei dem spaßkischen kloster, u. s. w.
von der reschotoschnischen pforte bis zu der ostlichen
seite der mauer befindet sich unterhalb der südlichen die
kanoniers straße  kahohepckaa  weil nämlich in derselben
viele soldaten wohnen, die zum artillerie kommando gehören.
diejenige gaßen , welche unter der ostlichen mauer gelegen
sind, haben insgesammt den nahmen der woßnesenskischen,
weil die wosnesenskische pforte in ihrer nachbarschaft ist,
hingegen diejenige häuser, welche an der ostlichen mauer bei der
prolomnischen pforte in dem winkel der festungs werke von
mehr erwähnter großen feuers brunst verschont blieben, werden
von der daselbst befindlichen smolenskischen mutter gottes
kirche betittelt. der mittlere teil der festungs werke und
die ganze nordliche seite derselben ist, einige wenige
ziegelsteinerne gebäude ausgenommen, völlig aufgebrannt, jedoch
auch dieser ihre dächer, weilen sie nur hölzern waren, wurden
von der flamme verzehrt. folgende sind wohl die hauptsächlichste.
das an der nordlichen seite der mauer zwischen der staro
jssadnyschen und spaßkischen pforte gelegene spaskische
kloster, welches ziemlich geräumig, und für sein altertum sehr
prächtig ist. der indianische und armenische gastof, welcher
nicht ferne von diesem kloster in der mitte der festungs werke
u liegen kommt, und ein einziges vierwinkelichtes gebäude in
faßt, das einerlei lage und gestalt mit dem rußischen hat,
so breit als derselbe, aber um die hälfte kürzer ist. es ist
derselbe,

ca.     fcd 97
derselbe, wie der rußische auf krons kosten erbaut worden, stadt.
geund bezahlt eine jede bude jährlich zwölf rubel miete, wodurch bäude in
die kaße über tausend rubel gewinnet. fünf steinerne kirchen astrachan.
innerhalb der festungs werke, wovon sich drei nicht weit von
dem schloß nach dem markt zu befinden. die erste heist
gostinaja, weil sie zwischen dem rußischen gastof und der
nordlichen seite der stadt mauer angelegt ist, und wird solche
dem wtikolaus geheiliget. die andere liegt dieser gegen über
auf der großen straße und nennt sich exoacka . die dritte
unterhalb der südlichen mauer hat den nahmen shamehcka.
die vierte den von der geburt der mutter gottes  po raecmeo
6oropoa hub1  und stehet mitten auf der großen straße nahe
bei der wosnesenskischen pforte. die fünfte endlich die schon
angeführte cmoxenckaa in dem nordlichen winkel der
festungswerke, zwischen dem prolomnyschen und spaskischen tor.
nur zwei öffentliche gebäude befinden sich innerhalb dieser
festungs werke. das eine ist die öffentliche krons apoteke auf
dem rußischen gastof, von deßen gebäude sie nach norden
den vierten teil einnimmt. das andere ist die polizei auf der
großen straße nahe bei der wosnesenskischen pforte , welches
haus noch erst kürzlich einer privat person gehörte, und nur
vor einem jahr zu diesen gebrauch von der krone gekauft
wurde. ueberdieß bemerkt man einige auf verschiedenen stellen
angebrachte kabacken.
  nach dem kläglichen zustand, den die letzte feuers  
brunst in astrachan verursachet hat, ist auf die vorstellung des
zeitigen herrn stattalters ein kayserlicher befehl bekannt
gemacht worden, vermöge deßen die ganze stadt nicht nur aufs
neue erbauet, sondern durchaus mit steinernen gebäuden nach
den regeln der architectur versehen werden solle. man hat zu
diesem ende einen eigenen plan verfertiget, man hat ihn zur
prüfung und genehmigung nach petersburg geschickt, und
nachdem er die letztere erhalten hat; so geruheten der kayserin
m7ajestät aus der hiesigen bank, von welcher ich weiter unten
sprechen werde, hundert und siebenzig tausend rubel zu den
baukosten vorzuschießen. die krone machte sich anheischig den bau
selbsten zu besorgen, die fertige häuser aber wollte sie den
innwohnern in demjenigen preiß überlaßen, in welchem sie ihr
selbsten zu stehen kämen. ja man begünstigte auch den
unbemittelsweiter teil. n ten

98 e2   dd
 astrachani ten und andern liebhabern eine frist von zehen sä die bis
sche
vorstädte.
zu der zeit der auszahlung verstreichen könnte. ine
lobenswürdige, eine den demütigsten dank verdienende anstalt   ich
will jetzo diejenige gedanken nicht mehr äußern, die ich in
betracht der vorzüge, welche astrachan fernerhin beträchtlich
machen könnten, schon hie und da angebracht habe. so viel ist
ohnedieß gewiß, daß es zur ehre und pracht rußlands
gereichte, wann eine stadt, die der mächtige arm eines rußischen
zaaren den barbaren entrißen hat, die nun das haupt einer
der ansehnlichsten provinzen ist, welche die gränzen des
rußischen reichs in süden bestimmet, die dem kaspischen meer das
ziel setzt, die der berühmteste handlungs ort in dem ganzen
orient sein könnte, wo so viele nationen von allerlei art
zusammen fließen, wann ein solcher ort auch von außen ein
solches ansehen erlangte, das mit den innerlichen vortreflichen
eigenschaften übereinstimmte. aber noch bis gegenwärtig ist zur
erfüllung dieses wunsches nur ein geringer anschein vorhanden.
mit dem bauen geht es so langsam zu, daß ganze
menschenalter nötig sind, ehe astrachan fertig wird, wann man solches
nicht beßer beschleuniget. genug seit fünf jahren, seit dem
bekannt gewordenen befehl sind nur zwei steinerne gebäude und
drei privat personen gehörige, von denen jedoch nur eines
vollkommen geendiget ist, fertig geworden.
ich schreite zu den astrachanischen vorstädten, und
unker denselben gedenke ich derjenigen zuerst, die den
festungswerken am nächsten gelegen sind, und welche sich mit derselben
auf einem hügel befinden. an dem ufer der wolga zwischen
dem kreml und der mündung des kanals bemerkt man die
admiralität, welche mit einem wall und graben befestiget ist.
alle gebäude welche zu derselben gehören, sind hölzern, und
gegenwärtig ziemlich veraltet. der raum zwischen dem kreml
und der mündung des kanals nimmt über hundert faden ein,
und dieser ganze platz wird von dem admiralitäts wesen bei
seßt. gleich hinter dieser anstalt und dicht an den wall des
kanals ist die hölzerne petri  und pauli kirche, zwischen
derselben aber und dem kreml alles leer, dann folgt eine ziemliche
anzahl von privat häuser, deren eine hälfte erwähnter kirche
einverleibet ist, und die von derselben ihre benennung haben.
die andere hälfte zwischen dem kanal und kreml bis zur
    .
watscha
äch  e   fg  99  .
matschagischen pforte macht den tatarischen markt  matap  astrachani,
tro  6a3äpb  aus, dann mitten in dieser gegend sind die ta  sche vor ,
tarischen buden, bei welchen auch die rußen und einige weni städte.
ge armenier die ihrige halten. von früh morgens an bis
gegen die mittags stunde wird hier der handel und wandel
geerieben, dahingegen auf dem rußischen markt die
zusammenkünfte gegen abend üblich sind, ohngeachtet die buden den
ganzen tag offen stehen. von der matschagischen pforte an, bis
zum äusersten winkel der befestigungs werke zwischen der mauer
und dem kanal, erstreckt sich die salz see solontschiak
genannt, welche im winter mit einer ungemeinen großen menge
küchen  und bitter salz angefüllt ist, und dahero bei der
heftigsten kälte kaum zuzufrieren pfleget, im sommer aber eine
salzigte feuchtigkeit ausdunstet, und nach der hand eine
laimichte materie zurück läßt. bei und in der nachbarschaft dieser
see entdeckt man bei trockenem wetter ordentliche
salz kristallen, dahingegen wann die luft feucht ist, oder wann es sogar
regnet, das salz verschwindet, und mit diesem umstand die
sonsten so gewöhnliche weise farbe in dieser gegend ihren abschied
nimmt. diese see nimmt den ganzen platz zwischen dem
kanal und der mauer ein, und ist ohngefähr funfzig faden breit.
zwischen der matschagischen und der reschetoschnischen merkt
man die flecken sianowa sloboda oder uliza an, der just
unterhalb den festungs werken liegt, und gegen westen mit
dem tatarischen markt verbunden wird. seine lage ist an den
jenigen ort des sees, wo solcher am wenigsten waßer hat.
gerade bei der matschagischen pforte befindet sich der mit
pallisadenen umgebene ostrog, worinnen leute wegen allerhand
verbrechen, und dabei ein anderes gefängnis katarga genannt,
worinnen menschen wegen criminel vergehungen verwahrt
werden. von der reschotoschnischen pforte bis zum kanal ist ein
weg gemacht, welcher nach der tatarischen und armenianischen
sloboda führet. mit schutt hat man die salz see angefüllt,
und über den kanal ist eine schlechte hölzerne brücke geschlagen.
wiederum in der mitte der see hat man von der
reschotoschnischen pforte bis zum ende der festungs werke einen
flecken angelegt, welcher rußneschnoi riad heißt, da der
nahme von den vielen eisen schmieden herrührt, die die rußen und
armenier in demselben angelegt haben.
2, außer

 ffrachanische
vorstädte.
ioo hch      ich
außer der festungs werke nach osten, und zwar von
der woßnesenskischen pforte an, verwandelt sich der haasen  
hügel in eine ziemlich gleiche ebne, welche sich sogleich darauf
verbreitet, und sich nach süden schlägt; zur rechten oder nach
süden zu, dicht an dem kanal wohnen armenianer. just an
dem winkel der festungs werke ist der armenische markt
 apxelicko 6a 3apb  auf welchem armenianer und georgianer
ihre gewerbetreiben. man verkauft daselbst allerlei
eß waaren, als früchte, garten gewächse, fische, fleisch, butter,
reiß, u. d. g. ferner spezereien, persische gummata,
gewürze u. s. w. auch sind die buden den ganzen tag geöfnet;
hinter diesem markt, und in einer dem winkel der
festungswerke entgegen gesetzten lage, befindet sich die aus ziegelsteinen
erbaute alte armenische kirche  crmapan apmecka iepoeb  
zwischen dem kunal und derselben sind vier armenianische
straßen, oberhalb der letzteren aber drei, die sich ihrer länge
nach insgesammt nach osten erstrecken, und sich fast bis an das
ende des hügels, wo derselbe von der kutum eingeschloßen
wird, ausdehnen; der woßnesenskischen pforte gegen über mitten
auf dem hügel merkt man das erste astrachanische
jungfrauenkloster an, welches von der verkündigung mariä seinen
nahmen hat, es besitzt solches zwei steinerne kirchen, davon die
eine eben derselben und die andere dem apostel johannes
gewidmet ist, das kloster selbst aber wird von einer mauer von
ziegelsteinen umgeben. die zellen der nonnen sind hölzern,
diejenige ausgenommen, in welcher die aebeißin  hry ieb  
wohnt. hinter diesem kloster und zwar an der ostlichen seite
seiner mauer, wiederum auf der mitte des hügels ist die
steinerne kirche zum heiligen kreuß igepkoeb bo3131 nehin kpecma,
und auf der linken seite von der prolomnischen pforte an
beginne die straße, welche sadowaja heißt, und sich zwischen
dem wvoßdwischenskischen kloster und dem ufer der kutum
befindet. von der woßdwischenskischen kirche an schlägt sich
der hügel nach süden, und wird nun ganz flach, diese fläche  
aber beträgt in der länge zum wenigsten hundert und funfzig
faden, auch ist die breite nicht viel geringer. ihre gränzen
bestimmt an der rechten seite der kanal, und an der linken
die kutum. sie führet den nahmen issady, weil nemlich just
an dem daselbst befindlichen ufer der kutum eine pristan ist,
  allwo

c  s. ca tor
allwo die fische von den watagen und utschugen ausgelegt , das
katound in fisch buden, die man auch issady nennt, st ckweise liche kloster
verkauft werden. ehemalen ist diese ebene mit lauter privat  in astrach.
häuser besetzt gewesen, da aber solche im herbst des jahres
1768. bei einer großen feuers brunst ein raub der flammen
wurden, nur zwei armenianische straßen an dem kanal
ausgenommen, und eine nach süden erbaut gewesene reihe schlechter
soldaten häuser und anderer geringer menschen, an dem
ausgang dieser ebene, so hat die hohe krone befohlen diese fläche
wieder mit hölzernen auf einem steinernen grund erbauten
häusern zu versehen. aber auch hier gehet es eben so langsam, als
in der stadt zu, dann man sieht anjeßo nur zwei von
öffentlichen geldern aufgeführte gebäude und nur drei anderen
armenianischen privat personen gehörige fertig. an dem kanal,
und zwischen denjenigen armenianischen häusern, welche die letztlich
angeführte feuers brunst verschont hat, befindet sich ein
katolisches kloster, das ziemlich geräumig und von ziegelsteinen
errichtet ist, auch aus zwei etagen bestehet, davon die obere zum
gottesdienst dienet, und die untere die wohnung der herren
patrum abgiebt. gemeiniglich sind ihrer zwei vorhanden, und
der eine ist dann superior. auf einer andern stelle der ter    
ritorial gerechtigkeit dieses klosters wird anjeßo eine noch grös
sere, gleichfalls steinerne kirche gebauet, und dürfte mit ehestem
unter dach kommen. peter der erste, als er mit seiner
armee nach derbent reißte, und sich eine geraume zeit zu
astrachan aufhielt, hat einem capuciner mönch, der zu gleicher
zeit in astrachan war, die erlaubniß zur vollziehung dieser
anstalt gegeben, und seit dieser zeit versehen die
ordens brüder von dieser art bei derselben das amt auch hier. es giebt
zwar einige sehr wenige deutsche katoliken in astrachan, jedoch
der haupt gegenstand dieses klosters sind die armenianer, von
denen entweder viele katolisch sind, oder bewogen werden diese
religion anzunehmen, ob schon dieser bekehrungs trieb, den
die katolische priester wenigstens ehemals stark blicken ließen,
und den gesetzen der congregation in rom de propaganda fide
zufolge blicken laßen mußten, mit den verordnungen und
gesinnungen des heiligen synods streitet, inzwischen rechnet man
e  in astrachan ein und neunzig armenianische katolische
familien.  
n3hinter

i o2 sng   er  fh
fisch kom  hinter den armenianischen straßen, von welchen ich so
är, ärse eben gesprochen habe, nach jenem schlechten rußischen, bei dem
und nikol ausgang unserer fläche befindlichen häusern zu, liegt an dem
skaja pri  kanal das fisch kontor  p 5aakinpa  welches über vier
stan. vor einigen jahren den astrachanischen kaufleuten auf
kayserlichen befehl geschenkte utschugen das directorium führet, und
die fischerei sowohl, als den verkauf besorget. die wenigen
gebäude, welche zu demselben gehören, sind alt und fast
gänzlich verfallen.
die nord seite des haasen hügels außerhalb der
stadt zwischen der wolga und dem kreml ist ungemein schmal.
zwischen dem nordlichen winkel des letzteren und der
nikolskischen pforte bemerke ich die börse, bei welcher die aus der
see ankommende schiffe anlanden, und ihre waaren ausladen.
aus diesem grund hat man daselbst ambaaren angelegt, aber
sowohl diese, als die börse selbst, sind ihrem untergang nahe.
  in der letzteren an dem ufer ist das neuerbaute hölzerne
  zoll hauß.  
der nikolskischen pforte gegenüber befindet sich derjenige
hafen, wo die fracht schiffe, die aus rußland über die wolga
kommen, anlanden und lichten. man nennt ihn nikolskaja
pristan. es ist derselbe erst 1767 angelegt, und seine anlage
also beliebet worden, das man mitten in die wolga balken
geschlagen und dann über dieselbe ein gerüst, gleich einer halle
erbaut hat. die anstalt der pristan ist vierwinkelicht. bei
der nikolskischen pforte selbsten beobachtet man hölzerne
salzambaaren, in welchen das aus den gruben gebrachte salz
zum behuf der astrachanischen innwohner aufbehalten und im
kleinen, das pud zu 15 kopeken, verkauft. von diesem ort
bis zu den kobasnyschen tor ist das ufer der wolga leer und
schmal, daß zwischen der mauer und dem waßer kaum ein
raum von zehn faden übrig bleibt. auch ist derjenige raum,
welcher sich zwischen dem anfang des kremls und der
nikolskischen pforte befindet, und wo die börse mit dem zell hauß
ist, schmal, breiter aber und niedriger dasjenige, welches an
die agarianskische, staro issadnische und spaskische pforte
gränzet, auch solches mit vielen privat häusern besetzt, die ihre
benennungen hier von den pforten, wie oben andere von den
kirchen erhalten. diese außerhalb den festungs werken
be  findliche

gdg   t  grz je 3
s ndliche norbliche seite des haasen hügels ist zwischen der astrachani,
mauer der wolga und der kutum gelegen, die beim hohen sche
vorwaßer, den an der mauer etwas erhöhteren der staro issadny städte.
schen und agarianskischen pforte gegenüber seienden flecken aus  
genommen, fast bis an die festungs werke selbsten reicht. auch
ist das ufer der wolga und der kutum zwischen den beiden
mündungen des kanals überall mit pristanen besetzt, dann
von süden nach der westlichen mündung des kanals ist zuerst
die admiralität, hierauf die börse, dann die nikolskaja pristan,
auf diese die spaßkische, ferner die aus ziegelsteinen erbaute
des kaufmanns demidows bei dem anfang der sadowaja
und endlich die issadysche, von welcher ich bereits das nötige
gemeldt habe.  
jch wende mich zu einer andern großen vorstadt, die
auf einem andern hügel, die auf der süd seite der
festungswerke liegt, und die von sajatschcy bugor durch den kanal
getrennt wird. auf ihrer westlichen etwas mehr erhöhteren seite
welche kiselew bugor genannt wird, bemerke ich den flecken
2besrodnaja, der aus vielen straßen und häußern besteht,
hundert und funfzig faden lang, und gegen hundert breit ist.
gegen westen bestimmt ihm das ufer der wolga seine gränzen,
und zwar da, wo vor funfzehen jahren die niederlage der
persischen kompagnie  nphcmahb komna eäckan  errichtet war.
zwischen den kanal und dem hügel besrodnaja befindet sich
eine salz see die gleichfalls solontschak heißt. bei der
mündung des kanals ist ein aus wenigen straßen bestehender  
flecken, den man morskaja sloboda nennt, weil daselbst viele
matrosen wohnen. bei dem dorf besrodnaja nach osten zu
mitten auf dem hügel, ist eine dem chrysostomus gewidmete
kirche  epkos ioana 3aamoycma . wegen jener salz see,
die sich bis hieher erstreckt, ist zu der linken dieser kirche, wann
man sein angesicht nach morgen wendet bis an den kanal der
ganze zwischen raum leer. zu ihrer rechten aber sind zwei
häuser, davon das eine klein das andere groß, und mit einem
beträchtlichen wein garten versehen ist. letzteres gehöret dem
herrn stattalter zu. dann fangen drei tatarische flecken
 aboph  an, davon der erste den nahmen des agryschanischen
hat. . agrischan ist ein tatarisches wort, und bedeutet so viel
als ein bastart. es wohnen nemlich tataren darinnen, die
a  um
 

io4  yc   gl gild
satarische aus indianern entstanden sind, dann die letztere, als sie sich in
j te astrachan niederließen, hatten sich mit tatarischen weibern in
armenische ehliche verbündniße eingelaßen, mit denselben kinder gezeuget,
slobode und diese haben sich so vervielfältiget, daß endlich ihre zahl zu
einer solchen angewachsen, welche die bewohnung einer eigenen
sloboda auf sich nehmen können  man nannte also diese neue
art v n tataren von ihrem bastard ursprung die agrischanische,
und von ihnen betittelte man auch ihre wohnstädte. der zweite
tatarische flecken ist der bucharische und der dritte der
gilanische, dann in denselben wohnen bucharische und gilanische
sogenannte tataren. alle drei zusammen genommen, nehmen
ohngefähr eine halbe werst in der länge, und funfzig bis
sechzig faden in der breite ein; fünf in die länge laufende
und drei querstraßen bemerkt man in denselben, welche letztere
die scheide wand unter denenselben ausmachen. die querstraße
welche den agrischanischen flecken von dem bucharischen absondert,
befindet sich bei der unerbauten tatarischen metschet, welche die
große  602 biaamarrapska meiern  genannt wird, hölzern
ist, dannoch aber ein fundament von ziegelsteinen hat. das
  bucharische dorf, welches so lang als das vorige, aber etwas
breiter ist u d ermeldte fünf in die länge gehende straßen
aufweißt, wird von dem gilanischen durch eine andere querstraße
abgesondert, auf diese folgt gleich das gilianische selbsten, das
mit dem bucharischen einerlei breite und länge hat, und sich
mit der dritten querstraße endiget, welche die rußen okalda
oder schlund von einer tiefen pfüße her nennen, die daselbst
gegen mittag gelegen ist, so gar, daß man hier das ende des
hügels kiselew festsetzen könnte, indem derselbe von der
chrysostomus kirche die tatarische flecken hindurch immer mehr und
mehr fächer wird, bis er endlich in eine vollkommene ebene
übergeht, welche gedachte grube unterbricht. von derselben
fängt ein neuer hügel, und mit demselben die zweite
armenische sloboda an, welche in der länge und breite so viel beträgt,
als alle tatarische flecken zusammen genommen, und auch
aus eben so viel in die länge gehenden straßen besteht. in
der mitte derselben ist die große neue armenianische und nach
armenianischem geschmack erbaute kirche, bei deren anlage sich
das haupt der astrachanischen armenianer sergei iwanow,
hauptsächlich verdient gemacht hat. drei querstrassen sondern diese
sloboda

gy d gz  gn3ro5
sloboda in drei teile ab. in derjenigen, welche die dritte kasarmen
von der okalda ist, befindet sich die dem nikolaus gewidmete der astrach.
hölzerne kirche, die auf rußisch gepkobs hakoaaa hyäombop  batalljone.
ja zb iiihakaoeb heist; und ohnweit welcher sich einige
rußische häuser mit armenischen vermischen. nicht weit von
derselben nach osten zu bemerkt man die dreifaltigkeits kirche
 gepkobb cbambi tpohgb  zu deren rechten, die häuser der
soldaten und kasarmen, und zu deren linken wieder
armenianische hütten sind. dann macht der kanal, welcher sich hier
nach mittag wendet, diesem hügel von osten ein ende.
zwischen dem kanal und dieser kirche trift man wieder verschiedene
armenianische häuser an, und unter denselben in der
nachbarschaft der kirche auch einige rußische. bei der ostlichen oder
vielmehr bei der südlichen mündung des kanals, wo sich
derselbe in die kutum ergießt, ist das prächtige eigentliche hauß
des herren stattalters beketof, welches unstreitig den
nahmen des vorzüglichsten in der ganzen stadt verdient. hinter
demselben an dem ufer des flußes kriwuscha bemerkt man die
schlechte hölzerne lazarete, in welchen die erkrankte soldaten
der hiesigen batallione gepfleget werden. weil endlich die
elende beschaffenheit derselben allzu sichtlich wurde, so hat die
oberkommendants kanzellei den bedacht genommen, neue und bes 
sere anzulegen; wann ich in dieser beschreibung auf die gegend
hinter der kutum komme  so werde ich derselben gehörige
erwähnung tun. bei den gegenwärtigen hospitälern endiget das
ufer der kutum diesen hügel.
die tatarische und armenische sowohl, als die ihnen
untermischte rußische häuser sind insgesammt nach einer gewißen
ordnung angelegt, sie besitzen eine mehr oder weniger erhebliche
breite, und stehen auch in einer gehörigen entfernung von
einander ab, anders, als in den übrigen vorstädten, wo es kein
wunder war, wann sie von zeit zu zeit eine einzige
feuersbrunst gänzlich aufgerieben hat. dannoch giebt es außer drei
oder vier steinernen keine andere als hölzerne unter diesen
tatarischen und armenischen häusern, deren straßen, welche sie
bilden, breit und gerade sind. denen innwohnern von
besrodnaja gereicht dieses zu keiner geringen beschwerlichkeit, daß der
hügel bei dem kanal niedrig, und deswegen mit salz waßer
fast beständig angefüllt ist, daher dann sowohl keine gute keller
sweiter teil. d. gegraben

106,  fl  sa  n  
vier brf gegraben werden können, als auch die meiste jahrs zeit
hinken über den durch der lain und kot so groß ist, daß man die an den
kanal.
kanal gelegene gaßen nur mit der grösten mühe zu paßiren
fähig ist. vermittelt vier brücken, die über den kanal geschlagen
sind, gelangt man aus den festungs werken in diese vorstadt. die
erste ist diejenige an der dreifaltigkeits kirche, welche von ihrer lage,
den nahmen ipoäkoä mocmb hat, und diese vorstadt mit issady
verbindet. die zweite ist die nikolskische brücke welche von der
nikolaus kirche nach dem armenischen markt eine gemeinschaft für
diejenige erhält, welche sich derselben zu fuß zu nutze machen
wollen, dann wegen ihrer schmäle vermag weder ein karren
darüber zu fahren, als läuft man auch gefahr darüber zu reiten.
von der dritten, welche von der reschetoschnischen pforte nach
der armenischen slobode führet, habe ich schon gesprochen, und
die vierte ist diejenige, die von der großen tatarischen metsched
nach dem tatarischen markt führt. die beiden mündungen des
kanals sind mit schutt bedeckt und überdieß mit hölzernen
pfählen besetzt. in der mitte des erd walls sind fenster
angebracht, welche beständig offen stehen, damit die wolga und
die kutum einen freien zutritt in dem kanal habe, und damit
also das in dem kanal entaltene salzigte waßer von den
reinen wolgischen beständig verdünnt werde. in der tat, wann
man diese vorsichtigkeit nicht gebrauchte, so würde dieser kanal
eben solche stinkende und pest mäßige ausdünstungen
verursachen, als die see verursacher hat, als man den kanal anlegte,
von dem kann man sich des sommers bei dem hohen waßer
überzeugen, wo man genötiget ist, ermeldte fenster
zuzuschliessen, damit nicht die tatarische und armenische slobode von einer
sündfluch überschwemmer werden, gleichwie sich eine in dem
jahr 768 zutrug, wo der damm durchbrach, wo alle nächst
dem kanal gelegene armenische straßen und fast alle tatarische
straßen unter waßer geseßt wurden. in astrachan behauptet
mam, daß an der schlechten beschaffenheit der straßen um den
kanal herum, diese ueberschwemmung schuldig sei. aber auch
vorher war solche nicht beßer, und wann ich auch zugebe, daß
sie durch dieselbe vermehrt worden ist, so ist doch richtig, daß
der beständig mit waßer angefüllte kanal mehr anzuklagen sei,
welches waßer um eine elle und um andertalbe ellen
zunimmt, wann der südwind bläset, könnte man nicht die
oefnungen 

g   r  c  107
gen der dämme zuschließen und das wafer aus dem kanal ver  kanal wi.
mittels einer andern maschine ausschöpfen  würde nicht aufschen wßel.
diese weise die see solontschack gänzlich austrocknen, und wür ga u.
kude man also nicht reinere straßen bekommen  wann man von ädof
zeit zu zeit aus der wolga und kucun frisches waßer in den sarew.
kanal fließen ließe, solches wieder aussch;fte, und abermals
mit neuem erse e  so hätte man sich schlechterdings keine
schimme ausdünstungen von dem kanal zu besorgen. es kostet
solcher an die tooooo. rubel, aber außerdem, daß sich vielleicht
manche aufseher dabei nach und nach bemittelt haben, ist er
weder im stande, noch leistet er auch den geringsten nußen.
nach der gegenwärtigen aussicht ist auch seine vollendung noch
ziemlich ferne, ohngeachtet man schon angefangen hat, steine
herbei zu bringen, mit denen sein gedoppeltes ufer vermauert
werden sollte. der lauf desselben von der admiralität an, bis
zur dreifaltigkeits kirche, welche seine ganze länge von der
wolga nach der kutum ausmacht, beträgt gleichwohl nicht über
andertalb werste.
das große dorf der tataren, welches den allgemeinen
nahmen zarew hat, von den tataren aber auch tiek betittelt
wird, fängt gleich nach westen hinter besrodnaja an, und wird
in seiner ganzen länge von dem ufer der wolga begleitet. es
besteht aus sehr vielen straßen, die häuser sind, wie bei den
vorigen tatarischen flecken, hölzern, und regelmäßig geordnet.
die mittlere, an der größe alle übrige übertreffende, gaße ist
die kasanische, weilen in solcher die aus der kasanischen
stattalterschaft kommende tataren wohnen. in den übrigen, auch
auf der andern seite des flußes zarew protok halten sich die
eigentliche astrachanische tataren auf, welche den nahmen der
jurtowskischen haben, und ärmer sind als die andern, maßen sie
ä gar nicht im stande sind, sich mit der handlung
abzugeen, nur mit dem ackerbau und ihrer hände arbeit das
tägliche brod verdienen, sich zu öffentlichen angelegenheiten
gebrauchen laßen, und unter andern die krons fuhren nach kißlar
besorgen müßen; als wovon ich bei einer andern gelegenheit mit
mehreren sprechen werde.
  mit der gegend über der kutum hat es folgende
beschaffenheit. das ganze ufer dieses flußes von seinem austritt
aus der wolga an, bis zu derjenigen stelle wo er sich nach
  o2osten
 

sloboden
über d.
kuull.
ro8 g. z ge  ng
osten wendet, ein landesstrich, welcher etwas über eine halbe
werste betragen mag, ist ganz und gar mit rußischen gebäuden
angefüllt, die man füglich in4sloboden einteilen kann. die
erste, welche sich bei dem anfang der kutum befindet, wird
von einer der kasanischen mutter gottes gewidmeten, daselbst
anzutreffenden kirche die kasanische genannt. sie besteht aus
vielen gaßen und häusern denen nach süden ein kleiner bach
die gränze bestimmt, welcher von dem an seinen ufer gelegenen
kayserlichen apoteker garten, den nahmen apotekarskoi
jerick hat, und auch sonsten der hahnen fluß, petuchow jerick,
genannt wird. die andere slobode bemerkt man zwischen
diesem bach und der lukowka, die keine besondere benennung
unterscheidet, sondern nur schlecht weg durch die jenseitige gegend
der kutum kenntlich gemacht wird. sie ist etwas über eine
viertel werst lang und ohngefähr funfzig faden breit, ihre
häuser sind hölzern, und längst dem ufer erbauet. just an
dem gestade der lukowka und bei dem ende dieser slobode
trift man ueberbleibsel eines öffentlichen gartens an, in welchem
noch ganz neulich allerlei arten von seltenen tieren und
v geln, die sich bei der kaspischen see sowohl hier, als in dem
benachbarten persien aufhalten, gehegt, und ebendig nach
petersburg geschickt wurden; es hat aber nun diese anstalt ihr
gänzliches ende erreicht, weil so wohl der garten als der
transport vielen aufwand erforderte, als auch und
hauptsächlich, weil kaum der funfzigste teil von demjenigen nach
petersburg ankam, das man aus astrachan absandte. da nemlich
bei der wartung dieser tiere und bei dem transport
derselben die unverantwortlichste fehler und abscheulichste betrügereien
vorgiengen, so konnte es nicht anders sein, als daß endlich der
hof von einer sache abstund, deren vollziehung teils zu
seinem vergnügen und teils zu seiner zierde gereichen würde.
kundige leute inzwischen werden mit mir behaupten, daß gar
nicht viele kosten nötig wären einen solchen tier garten zur
vollkommenen befriedigung des hofes und in einer weit
ansehnlichern beschaffenheit zu unterhalten, als sich des
eingegangenen seine rühmen konnte.
beihohem waßer werden die beiden kürzlich angeführten
sloboden gänzlich überschwemmet, und die leute sind genötiger,
vermittelst kleiner fischer bote von einem ort zu dem andern
  l.

 ngz e   ng loy
zu kommen. kaufleute wohnen in denselben, die sich genötiger
sahen, nach der großen die stadt betroffenen feuers brunst
sloboden
über d.
kuihren aufentalt dergestalt zu verändern; man trift auch solda tum.
ten und anderer leute häuser daselbst an.
die dritte slobode befindet sich zwischen der lukowka
und demjenigen unbenannten hügel, von dem ich gesagt habe,
daß sich das kloster des atanasit atonici befinde. von dem
auf ihrer mitte ungebauten johanni dem täufer gewidmeten,
und daher iwanowskoy monastir genannten kloster hat sie
ihren nahmen. ihre länge beträgt an dem ufer der kutum
eine viertel werste, ihre breite etwas mehr, und nimmt letztere
gegen osten alle jahr was zu, weil soldaten und andere
gemeine leute nach derselben seite hin anzubauen immer fortfahren.
die häuser sind alle neu, geziemend geordnet, durch breite
straßen abgesondert, und hölzern, allein das weitläuftige
kobäkowische ausgenommen, welches sich dicht an der kutum
befindet, auch das iwanowskische kloster ist von ziegelsteinen
aufgeführet, und mit einer ähnlichen mauer umgeben. nach den
neuen synodal verordnungen soll solches in eine gemeine kirche
 npaxoähaa gepbkoeb  verwandelt werden.  
endlich ist jenseits der kutum die vierte slobode, welche
die emturtscheische heißt, die an dem ufer der kutum etwas
über eine viertel werste in der länge, und in der breite
ohngefähr 1oo faden beträgt, in welcher soldaten, kaufleute,
und gemeine leute wohnen, die bloß aus hölzernen und meist
kleinen häusern besteht. obschon sich zwar hier bei derselben
die kutum nach osten wendet  so erstreckt sie sich doch wohl
über 1oo. faden an dem ufer des fußes weiter, erhält aber
hierauf vermittelst des obgedachten neuen hospitals ihre
endschaft, das aus zweien etagen besteht, sehr geräumig ist, auch
äußerliche schönheiten hat, und der astrachanischen
oberkommendants kanzellei alle ehre machen wird, wann sie inskünftige
für den unterhalt und die pflege erkrankter soldaten eben so
zu sorgen belieben dürfte. in der mitte der emturtscheischen
slobode trift man zwei kirchen an, eine ist steinern dem
erz engel michael gewidmet, und erst neulich anf kosten des
kaufmanns scharipins erbaut worden, die andere aber neben
dieser von holz aus den trümmern einer veralteten aufgeführt,
o 3.   gleich

1 .   6ng l  sg   
gärten und gleich als wann die erstere nicht allein im stande wäre die
kirchhöfe. andacht der innwohner des emturtscheischen hügels zu stillen.
  ich gehe zu den astrachanischen gärten über, und bei
dieser gelegenheit will ich auch von den übrigen angebauten
plätzen auf dem parobitschischen, auf dem kasatschischen und
auf demjenigen sprechen, wo die der geburt christi gewidmete
kirche stehet, dann weil sie sowohl klein, als von der stadt
allzusehr entfernt sind, so verdienen sie wohl keinen besondern
abschnitt. die der stadt nach osten gelegene, oder die
gärten über der kutum, gehören insgesammt privat personen zu,
und befinden sich auf den drei von mir beschriebenen hügeln,
der erste , welcher nahe bei emturtschei gorodok an dem
ufer der kutum anfängt, besteht von demselben, bis zu der
kirche des atanasi astonici aus nichts als gärten. letztere
ist von steinen errichtet mitten auf dem hügel angelegt, und
mit einigen schlechten hölzernen häusern umgeben, in welchem
ehemals mönche wohnten. auch trift man daselbst einen
garten an, der mit der kirche den spaßkischen kloster brüdern
statt eines mayer hofes im sommer zum vergnügen dienet.
zwischen demselben und denen ihm von vornen befindlichen gärten
ist der öffentliche begräbniß platz für die rußen, der einen
raum von vierzig faden einnimmt, und dem zeitigen bischof
eine der auferstehung lazari gewidmete kirche zu danken hat,
in welcher die verstorbenen mit seelen meßen bedient werden.
hinter dem tempel des atanasi und seinem garten merkt
man noch einen einzigen andern an, darnach aber ist das ende
des hügels, ohngeachtet er noch eine halbe werst beträgt, wüst
und unbebaut, würde auch zu gar keinem dienst angewendet
werden, wann sich nicht noch daselbst zu gutem glück die
ziegelhütten der hiesigen bataillonen befanden. just an dem ende
dieses hügels dicht bei dem ufer der lukowka ist das
sommer hauß des bischofs  saropo4bä abopb  das nach dem
belieben seiner hochwürden gleichfals klösterliche dienste tut,
und dahero auch den nahmen pokrowskoy monastir führt.
die ganze hälfte des kasatschischen hügels und zwar
diejenige, die den kutumischen gärten die nächste ist, und
von der ostlichen durch einen mit brücken versehenen teich
abgesondert wird, ist ganz und gar leer, und giebt den
todtengarten für die luteraner, katolicken, und armenianer ab,
  11   

fwg  rt gog 111
einige wenige gärten ausgenommen, die man noch überdieß an astrachan 
dem gestade der l kowka bemerker. in dem ostlichen teil
apotekerdieses hügels, der in der länge sowohl, als in der breite ohn  garten.
gefähr eine viertel werst ausmacht, wohnen die astrachanischen
kasacken, und er wird deswegen kasatschia sloboda genannt.
in der mitte dieses vor dorfs ist eine zu ehren der
donnischen mutter gottes erbaute steinerne krche. der dritte
nordliche kutumische hügel ist derjenige, den ich zuerst beschrieben
und von dem ich gesagt habe, daß er mit saitschei bugor
parallel sei, besteht aus lauter privat  gärten, den einzigen
grossen an dem hahnen  bach gelegenen apoteker garten
ausgenommen. es befindet sich solcher dicht an der zweiten
kutumischen vorstadt auf einem weder erhabenen noch niedrigen ort,
wird aber dannoch mit einem wall und graben eingefaßt,
damit er bei dem hohen waßer keinen schaden leide; seine länge
beschreibt einen raum von ohngefähr siebenzig faden, und die
breite beträgt eben so viel, ein großes hölzernes hauß von
zwei etagen, worinn sich der apoteker aufhält, ist das
hauptsächlichste gebäude in demselben. für die arbeits leute sind
zwei kasarmen angelegt, eine hübsche chymische werkstätte,
worinnen die salze der pflanzen, das astrachanische
bittersalz, der süßholz saft, ertracke, destillirte waßer u. d. g.
bereitet werden, zeigt also auf der einen seite die bestimmung
dieser anstalt, die orangerie aber, die treib  und
winter häuser eben dieselbe auf der andern. was nemlich von
medicinalpflanzen, die russische kroris apoteken bedürfen, es sei, daß
sie der astrachanischen stattalterschaft eigentümlich sehen, oder
daß sie doch zu astrachan leichtlich gezogen werden können, das
wird von hier verlangt, und wann man es nicht allezeit bekömmt,
so muß natürlicher weise entweder der apoteker oder der garten
daran schuldig sein, wenigstens spart die krone zur erfüllung ihrer
absichten die kosten nicht. was ferner von diesen pflanzen zu
astrachan am leichsten und in der größten menge verfertiget werden kann,
davon nimmt die besorgung der aufseher dieses gartens gleichfalls
über sich. wie dann z. e, von denselben ganz rußland mit
süßholzsaft, und englischem salz versehen wird, dann auch die produckten
es tier  und mineral reichs gehen ihn an, und weil in dem
benachbarten persien viele ausländische, und kostbare simplicia
wohlseil zu haben sind, so bekommt er auch mannigmahl den
  u 3  

ii 2. gäcd  ä  srf 
isoldufti auftrag, die material kammern zu petersburg und moskau
sches kloster damit zu versehen.
u. landgut hinter dem apoteker garten ist nach osten, wo das
tscherepa  land hügelicht wird, die steinerne der geburt christi geheiligte
cha. kirche  gepbkobs poraecmba xpacmoba  und bei derselben eine
geringe anzahl privat häuser, die ein kleines dorf bilden. zu
dieser kirche gehören die zwei kutumischen zwischen dem
apoteker bach und der lukowka gelegene flecken. hinter derselben
erstrecken sich abermals privat häuser längst dem hügel und
etwas mehr als eine werst, das ostliche ende aber des letzteren
ist unbekannt. bei dem austritt der bolda aus der wolga
merkt man das boldinskische kloster an. vorher war hier nur
eine hölzerne kirche befindlich, seit einem jahr aber hat solche
der bischof an das ufer der wolga versetzt, statt derselben eine
steinerne aufgebauet, solche mit einer mauer umgeben, und
darinnen einigen mönchen ihre wohnungen angewiesen. von
dieser kirche hat auch das kloster den nahmen woßkresenskoy
monastir. auf die kutumische gärten folgen der tataren ihre
sammt ihren dörfern. als das entfernteste vorwerk von
astrachan kann man das stattliche land  gut tscherepacha ansehen,
das der gegenwärtige herr stattalter vor einigen jahren
angelegt hat. weil es das erste und noch bis jetzo das einzige
adeliche gut in der nachbarschaft von astrachan ist, so kann
ich nicht umhin eine genaue beschreibung davon diesem
tagebuch einzuverleiben, von den tatarischen dörfern aber werde ich
bei der geschichte der hiesigen tataren handeln.
  das land gut tscherepacha hat seine benennung von
dem fluß gleichen nahmens, der zwischen der bolda und der
so genannten neuen kutum seinen lauf hat, ist eine wahre
insel, welche diese drei flüße und die so genannte kutum bilden,
und zu denen sich noch überdieß zwei große seen gesellen,
davon der erheblichste in die bolda ausläuft, und der andere auf
der einen seite die neue, auf der zweiten die alte kutum
aufnimmt. es gehörte dieser districkt ehemalen der hohen krone
zu, ist aber vor ohngefähr sechs jahren von der moskowischen
land meßerei an den herrn general beketoff kauflich abgelaßen
worden. man kann sich leichtlich vorstellen, daß ein mit waßer
um und um umgebenes land sehr vielen fleiß erfordert habe,
daßelbe zum anbau tüchtig zu machen, dannoch glückte  ä
24

       
vorstellung
von den land gute
tscherepacha
g nz zar azzre arc zz zzy zozz, z. z z 3zaz   5.
   w   t 
s
  2
  t 
 uwt 
        .  
      s s ... f
 s  
r l lz oa j.are en. 
zoo,0
   
 
z   3. tzz  z.














 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
gg  i ghg  113
fleiß des herrn beketofs über alle schwierigkeiten meister zu landgut
werden, und sieben hundert und fünf und sechzig morgen  de 
tscherepasäeinen  sammt zwei hundert und funfzig faden aus sümpfen cha.
und seen trocken gewordenen landes, wo schon gegenwärtig
maulbeer bäume und wein reben gepflanzt werden, mögen
davon lebhafte zeugen abgeben. ich habe daßelbe unter den
buchstabenamit gelben und roten farben angezeigt, und
bemerke ferner, daß auf tscherepacha sowohl ein kirchspiel
worinnen 48. in funfzehn häuser wohnende seelen männlichen
geschlechts befindlich sind, als ein dorf angelegt ist, wo zwölf
seelen in funfzehn häusern wohnen. jenes heist sselo
vatschalawo beketowskoe und dieses teuna. tataren, die des
herrn stattalters untertanen sind, geben gleichfalls
tscherepachische kolonisten ab. ein großes hölzernes hauß, von
welchem sselo vlatschalawo ganz übersehen werden kann, und
das in kurzem mit einem steinernen verwechselt werden soll, ist
das lust gebäude des besitzers. nicht weit von demselben
verwahrt ein tief gewölbter keller den vorrat von wein, welchen
tscherepacha liefert, und der jetzo schon alle jahr einige tausend
rubel an wert beträgt. außer reben hat man auf diesem
land gut auch schon mit andern pflanzen nützliche proben
gemacht. man ist daselbst auch hauptsächlich auf die viehzucht
bedacht, und eine fürtreffliche stuterei giebt ihm ein
vorzügliches ansehen. die genaue ausmeßung des ganzen landesstrichs
verhält sich folgender maßen. die heuschläge nehmen 269.
deßätinen und 932. faden ein, die waldungen 102. deßätinen
150. faden, das kirchspiel 10, deßätinen 326. faden, das dorf
2. deßätinen 478. faden, die aus sümpfen und seen in ein
trockenes land verwandelte gegend 765. deßätinen 215. faden,
die gegend an den fluß bolda 261. deßätinen 826. faden, v
die gegend am fluß tscherepacha 12. deßätinen 134o. faden,
die gegend an der neuen kutum 23. deßätinen 708. faden,
die an der alten 55. deßätinen 1830. faden, die gegend an ,
dem kleinen flüßgen tscherepacha 11. deßätinen 150. faden,
die gegend an der kleinen bolda 59. deßätinen 4oo. faden,
die gegend um den bächen herum 27. deßätinen 1055. faden,
bei dem see 1125. faden, die schilfigte gegend 1576.
deßätime  335 faden, die gegend um das stehende waßer herum
96   deßätinen 58. faden; also beträgt das ganze brauchbare
zweiter teil. p
erd
i14 gydgl  gri 
jijinskoi erdreich auf tscherepacha 1454. deßätinen sammk 1607. faden,
bugor und und unter demselben sind nur 686. deßätinen und 1394. fas
kayserl. den begriffen, welche schon vorher brauchbar waren, ehe der
garten  fleiß das seinige tat. dann die flüße, seen und sümpfe
comtor sind hier gar nicht mitgerechnet. man kann hieraus sowohl auf
die größe des fleißes, als auf die kosten schließen, die mit
dieser anstalt verbunden waren, ja man kann fast mit
gewißheit behaupten, daß sich schwerlich eine andere person der
anlage von tscherepacha hätte unterziehen können, als diejenige,
die es getan hat.
bei der südseite der astrachanischen vorstädte kömmt
jljinskoy 2bugor am ersten zu betrachten vor. auf der
erhabensten stelle deßelben und an dem ufer der kutum befindet
sich die elias kirche, die dem ganzen aus lauter garten
bestehenden hügel den nahmen gegeben hat. bei derselben sind
einige astrachanischen kaufleuten gehörige häuser, die zusammen
genommen einen kleinen flecken bilden, der jedoch keinen
besondern nahmen hat, sondern nur durch eben diese kirche,
kenntlich gemacht wird, wann man nemlich die häuser bedeuten will,
so sagt man abopolby mabu iipopoka.
das merkwürdige kayserliche garten comtor befindet
sich gleich hinter dem iljinskischen hügel auf dem sogenannten
parobitschischen, ja man trift eine zu demselben gerechnete
reben schule an dem äußern ende deßelben an. nach westen
ist die vorstadt noch unbebaut, dann folgen aber die
behausungen der gärtner und arbeits leute, die ein dorf ausmachen,
das aus drei in die länge laufenden und einer querstraße
beä klein und hölzern sind die gebäude, aber regelmäßig
aufgeführt. es ist nemlich zu wißen, daß dieses
garten comtor nicht etwa garten angelegenheiten in kleinen besorgt,
sondern daß gegen 300. menschen unter seinen befehlen stehen,
welche gröstenteils sein eigentum sind, und daß es sich auch
zur vermehrung seiner einkünfte mit andern beschäftigungen
als dem wein bau abgiebt, wie es denn zum beispiel den
hof mit allerhand arten von früchten versieht, manchmalen ein
schiff nach persien schickt, ziegelsteine brennt, holz verkauft,
brandtwein  brennereien hat, u. s. w. auf der nord seite
des parobitschischen bugors ist eine hölzerne der mutter gottes
gewidmete kirche die taxaunckau heißt, und ein großer  f
   

gn  w  6ng 115
cher plaßendigee das ganze dorf. in demselben bemerkt man kayser.
das comtor selbsten, das neue steinerne hauß des directors,
gartengewölbte keller, pferde ställe und zeug häuser, die oran comtor u.
gerien sind solchem an der ost seite beigefügt. längst den ä
stücken des hügels und gleichfalls nach osten erstrecken sich dieäär
wein gärten in einer ununterbrochenen reihe und zwei arme  gartens,
nische bestummen ihre gränzen, dann die äuserste spitze des
hügels ist unbebaut. man weiß aus dem olearius, daß ein
öesterreichischer betagter mönch, der als ein gefangener hieher
kam, und sich nach der hand zur griechischen kirche bekannte,
die erste persische wein stöcke in astrachan gepflanzt, und zu
einem schönen wachstum gebracht hat. wie sich solcher
anfänglich dieser arbeit bloß aus einem privat trieb unterzogen,
also verrichtete er hernach dieselbe durch einen größern reiz
aufgemuntert, und im jahr 1613. legte er auf zaarischen befehl
einen öffentlichen wein garten an. viele bürger folgten
seinem beispiel und im jahr 1640. wurde jacob botmann aus
gottorp gebürtig, als ordentlicher wein gärtner zu astrachan
bestellt. jedoch erst den zeiten peter des großen war es
aufbehalten, daß sie auch in dieser sache die nötige
verbeßerung besorgen sollten. dieser große und unsterbliche kayser
machte die erste anlage zu dem gegenwärtigen garten comtor. weil
er glaubte, daß solches auf seine eigene kosten am
geschwindesten zu stande kommen würde  so schonte er derselben des
allgemeinen bestens wegen nicht, und ernannte einen gewißen fran   
zosen nahmens possiet zum ober aufseher über daßelbe. dem
fehlte es weder an fleiß noch geschicklichkeit sein amt mit
gehöriger treue zu verwalten, und nachdem er dieses 37. jahr
lang getan hatte  so bat er alters wegen um die erlaßung,
die er auch im jahr 1752. erhielte, und dem major
parobitschen mit dem verlust seines eigenen gartens zum nachfolger
bekam. jederman, der sich einiger kenntniß von astrachan und
ökonomischer einsicht rühmen kann, der muß diesem letzteren
nachsagen, daß die astrachanische wein gärtnerei durch sein ges
schick und durch seine unermüdete emsigkeit vortrefflich verbeßert
worden ist. und wann niemand dießfalls für ihn bürge sein
wollte, so würde sich die häußliche verfaßung des comtors zu
einem aufwerfen, deren sich solches bei dem parobitschischen
regiment zu erfreuen gehabt hat. jetzo ist die aufsicht über diese
  p 2. anstalt

ii6 gli t  go
astrachan. anstalt in den händen des herrn obristen beketoffs, der den
garj befehlen des herrn stattalters gehorchen muß, nachdem sich
producte, vorher das comtor des kabinets seinen bloß allein unterwarf.
gebäude u. in den astrachanischen gärten pflanzt man allerlei
ar      ten von küchen gewächsen, lattig, rote, gelbe, und märkische
  rüben, rettig, senf, gurken, kürbiße, melonen, und
arbusen; unter europäischen zugemüsen vermißt man die tartuffeln
 solanum tuberosum , die erd aepfel  heliantus tuberosus 
und die artischocken. statt derselben aber wird die melongena
und der spanische pfeffer häufig gepflanzt. birnen, aepfel,
kirschen, pfirsise  schaptala  und maul beeren sind unter
den obst  bäumen die gewöhnlichsten, weil sie aber in der
blüte zeit von den raupen meistens zerfreßen werden, so bringen
sie wenige früchte. man legt die wein ranken des winters
unter der erde. da im sommer die hitze groß und der
regen sparsam ist, so geschieht die bewäßerung vermittelst
ordentkicher wind mühlen, welche nahe an flüßen und bächen
angelegt sind, die das waßer in die rinnen herauf treiben und
 , die gärten also befeuchten. man sieht nemlich aus dem
vorhergehenden, daß die letztere nirgend anders, als bei den ufern
angetroffen werden, und wann dann daher dieselbe keine
windmühlen aufweisen können, wie dann diese allerdings ziemlich hoch
zu stehen kommen, so sind doch wenigstens in den kanälen und
flüßen hohe waßer räder eingesetzt, die durch pferde
herum  getrieben werden, und das waßer hölzernen rinnen überliefern,
so, daß solches in die erhabenste teile der gärten durchdringet,
ä nach erforderniß der umstände in alle bette
geleif f wid.
in ganz astrachan rechnet man vermöge einer nach der
großen feuers brunst veranstaltet gewordenen schatzung zwei
tausend fünf hundert und ein und vierzig häuser, ohne die
kirchen, die im kreml befindliche gebäude, und die bei dem
iwanowskischen kloster von den soldaten neulich errichtete
dazu zu nehmen. von rußischen kirchen sind in allen fünf
und zwanzig, und von haupt klöstern nunmehro nur noch
zwei vorhanden, das spaskysche und das blagowestschenskische.
zwei kirchen haben die armenianer, eine die luteraner, von
wekcher ich sogkeich mit mehreren zu sprechen gedenke, von der
catoliken ihrer ist bereits erwähnung geschehen. funfzehenä
et s
 

 ng s  ng rrz
scheten bemerkt man auf zarew, vier aber in den dörfern der astrachan 
agrischaner, der bucharen und gilaner. einen kleinen gößen  kanzleien
tempel unterhalten die indianer mitten auf ihrem gast hof. u. publiqu
in folgenden häusern wird zu astrachan recht und
gerechtig ä8keit gehandhabet. das vornehmste derselben ist die gouverne  häuser.
ments kanzellei, dann folgt die oberkommendants kanzellei,
und die vier kanzelleien der bataillonen, auf diese bemerke ich
das consistorium, zu deßen gerichtbarkeit die priester und
mönche gehören, der magistrat, das admiralitäts comtor und
den wörtlichen verhör platz  cxobechblä cyab  an. das
asiatische tatarische gericht  aslamckos mamapcko  cyab 
schlichtet die zwistigkeiten unter den sich zu astrachan
aufhaltenden agrischanen, bucharen, und gilanern, das tatarische
comtor entscheidet die angelegenheiten der jurkowischen tataren,
und das armenische rat hauß der armenianer ihre. bei
diesem werden jährlich zwei richter gewählt, die beide der
nation nach armenianer sind, einer aber der armenischen und
der andere der katolischen religion zugetan sein muß, ihnen
wird ein rußischer richter, der gemeiniglich den charackter eines
ober officiers bekleidet, beigesellt, der gleichsam
prokuratorsdienste, und bei der tatarischen gerichtsbarkeit eben dieselbe
stelle versieht. zwei jurtowische tataren sind die zwei
jährliche präsidenten des tatarischen comtors, aus einem jeden
der drei übrigen tatarischen flecken aber wird jährlich ein
besonderer zu der direction des asiatisch tatarischen rechts
ausersehen. zwei und zwanzig kabacken rechnet man in astrachan,
der andern öffentlichen gebäuden, als der polizei, des
zollhauses des fisch  und garten comtors, wie auch der bank
habe ich schon bei der beschreibung ven astrachan erwähnung
getan, jedoch von der letzteren hole ich versprochener maßen
folgendes nach. sie ist ganz neuerlich errichtet worden, und
gleich wie viele andere nützliche anstalten, also hat man auch
diese dem herrn gouverneur beketoff zu danken. die mit
solcher verkünpfte absicht zweckt bloß allein auf das beste der
astrachanischen kaufmannschaft ab, dann wer geld nötig hat,
der kann gegen wechsel, sichere pfände und verschreibungen
für 6. procent so viel haben als er will, nur muß das capital
nach der bestimmung des wechsels richtig zurück bezahlet
werden, und das bringe dann manchmak leuten schaden, die
p3leichter

iiz gmg b  m d
leichter wechsel schreiben, als solche entrichten können, daher
ä auch nur diejenige zu dieser bank ihre zuflucht nehmen, deren
jäuser schicksal ihnen alle andere wege zum geldlehnen benommen hat.
u. der lu  wie durch solche die beförderung des baues zu astrachan
terischen unterstützt werden soll, berührte ich anderwärts, und führe jetzo
  nur noch dieses an, daß die direction über dieselbe einen eigenen
comtor, das ein vornehmer staab officier kommandirt,
vertraut ist.
was die privat häuser in astrachan anbetrift, so weist
die gegend über der kutum die tatarische und armenische
slobode, wie auch zarew von steinernen sowohl als von
hölzernen die beste auf. es sind solche ziemlich gut, und sie
stehen auch in einer genugsamen entfernung von einander ab.
hingegen in den vorstädten, welche unterhalb der
festungswerke zu liegen kommen, auf dem tatarischen markt in dem
flecken sianowa, auf den parobitschischen bugor und in der
nachbarschaft der woßnesenschiken, der agarianskischen und der
staro issadnyschen pforte trift man die allerschlechteste und
durch ihr alter schon gänzlich verdorbene an, und es ist schon
erinnert worden, daß diejenige von keiner beßern beschaffenheit
sein, welche in beloi gorod nach der feuers brunst übrig
geblieben sind.
die errichtung der luterischen kirche in astrachan
gründet sich mit allen in rußland befindlichen, teils auf eine
allgemeine verordnung, und teils auf eine specielle ukase. jene
öst unter den 16ten april 17o2. nicht nur in dem ganzen
rußischen reich, sondern auch in deutschland bekannt gemacht
worden; diese schreibt sich von peter den ersten her, ist aber,
da die kirche anno 1729. in der christ nacht abbrannte, mit
allen andern urkunden verlohren gegangen, dannoch weiß man
zuverläßig, daß besagte astrachanische luterische kirche nicht
allein unter der glorwürdigsten regierung peter des ersten
ihre privilegien und freiheiten ungekränkt genoßen hat, sondern
auch dabei in der folgenden zeit von dero hohen tronfolgern
allergnädigst erhalten worden ist.
es hatte sich zwar schon in dem jahr 1702. eine
ansehnliche luterische gemeine zu astrachan versammlet gehabt, sie
war aber noch nicht im stande eine kirche anzulegen, und wie
im jahr 1705. bei dem bekannten aufruhr der strelizen alle
deutsche,

gag d  6nd119
deutsche, nur den obristen berner, den schiffs capitain ren  geschichte
tel und eine arme schwangere lieutenants frau ausgenommen, der
lutejämmerlich niedergesäbelt wurden, so zerschlugen sich alle anschlä  rischen
kirge, die man in dieser sache gemacht hatte. auch diejenige che in asie
deutsche, die sich nach dem strelizischen blutbad wieder in
astrachan eingefunden hatten, hielten ihren gottesdienst in einem
privat hause bis sie im jahr 1713. den priester zechelius zu
ihrem lehrer beruften, und zu gleicher zeit eine hölzerne kirche
aufrichteten. ein ebener und geraumer platz in schitnoi dwor
wurde zu derselben von der gouvernements kanzellei
angewiesen, und sodann von der gemeine mit pallisaden also umgeben,
daß die kirche, das pastorat hauß und die schule zusammen
eingefaßt wurden. gleich nach dem brand 1729. dachte man
darauf die eingeäscherte kirche wieder durch eine andere zu
ersetzen. man kam damit in folgendem jahr zu stande, als
aber 1747. die gottseelige kayserin elisabet einen befehl
bekannt machen laßen, vermöge deßen die stadt nach einem
andern plan erbauet werden, und just da die kasarmen stehen
sollten, wo sich diese kirche befand, so wurde der gemeine zur
versetzung und abermaliger auferbauung der kirche ein anderer
platz in der neuen armenischen slobode nicht weit von dem
kanal angewiesen, und ihr darüber ein neuer
befestigungsbrief gegeben. es konnte nicht anders sein, als daß durch
diese unerwartete vorfallenheiten die gemeine wieder ausgaben
bestreiten muste, die ihr schwer sielen. sie nahm daher den
beitrag guter freunde, unter welchen sich der herr
collegienrat lerche besonders hervortat, mit dank an, und mit
verwunderung erkannte sie die unterstützung, die ihr sogar tataren
und indianer angedeihen ließen. da inzwischen dieses
kirchengebäude auch jeßo nur von holz aufgeführer war, so näherte es
sich bald nach seiner versetzung dem gänzlichen zerfall immer
augenscheinlicher. man entschloß sich bei dem kayserlichen
justiz kollegio um die erlaubniß einer collecte anzuhalten, und
nachdem man solche erhielt, auch anno 1752. die eingesammlete
gelder empsieng, so wollte man nun auf die erbauung einer
neuen kirche mit ernst dringen, bis man sich bei einem
geäu  ueberschlag versicherte, die eingegangenen gelder sein zur
boführung dieser absicht bei weitem nicht hinlänglich. man
wandte sich noch einmal nach st. petersburg. die  ä
e  rw9a

2q gmg  g  nyd
beschr der vorstellung des herrn kaufmann rentels, welcher ein sohn
lut. kirche des erwähnten capitains von der flotte ist, brachte es dahin,
u. der tata  daß er von dem justiz kollegio außer den fünf gewöhnlichen
 in astr. noch drei andere rescripte zu einer neuen kollecte erhielte,
vermittelst welcher und seines unermüdeten eifers er auf seine
eigene kosten zu st. petersburg und moskau, in lief est  und
ingermanland eine summe von zwei tausend rubel zusammen
brachte, und solche der astrachanische gemeine einhändigten. nun
machte man mit dem bau der neuen kirche einen ernstlichen
anfang, herr rentel besorgte denselben, und zu ende des jahrs
1760. kam er damit zu stande. die kirche ist sieben faden
lang, sechs breit, zwei aber und eine halbe hoch; just in der
mitte des daches hat man einen achteckigten turm
aufgeführet, der oben durchsichtig und mit fenstern gezieret, auch mit
einem eisernen kreuz versehen wurde. vorne beim eingang
befindet sich ein kleines vor hauß, inwendig aber ist das
gebäude von allen vier seiten halb gewölbet, in der mitte
hirgegen stellt sich ein quadrat vor, worunter vier pseiler stehen,
die den turm unterstüßen und ein kron leuchter von 6. armen
hänget. vorne über dem eingang ist ein tor in gestalt eines
halben monds gebaut, daß auf zwei niedrigen pseilern ruhet,
alles inwendig ausgegipst, kanzel und altar ordentlich bekleidet,
auch die kirchenstände für manns  und frauens personen auf
beiden seiten also angebracht, daß die stimme des redenden
predigers überall gleich durchdringen kann. aus der sacristei
geht man in den kirchen hof, allwo das pastorat steht, da
hingegen die schule außerhalb des kirchen hofes doch in sei  
ner nächsten nachbarschaft angebracht ist.
nach dieser fast wieder meinen willen etwas weitläustig
geratenen beschreibung von astrachan, bei welcher ich auch
die verschiedenen wiederhohlungen entschuldige, welche das
verlangen verständlich zu sein fast unvermeidlich gemacht hat,
wende ich mich zu den innwohnern von astrachan, und billig
fange ich diese materie mit der geschichte der tataren an, weil
diese sadt mit ihrer ganzen landschaft ihr eigentümliches land
war, weil sie von ihnen in die hände der rußen kam. ich
spreche also von den astrachanischen tataren zuerst, von
denen die sich in ihrer sprache nagai nennen issa.
oher

 rcd re  fg  i21
oder     jassaschnije tataren wurden sie anfänglich, und werden beschr der
sie auch noch von den rußen betittelt, weil der zaar iwan astrachani,
waßiljewitsch nach der einnahme des astrachanischen könig schen ta   
reichs alle von dem chan den mursas und schwarzen tataren taren  
abgefallene zu astrachan in diensten genommen und mit einem
jassak oder mit einem tribut belegt hat. man teilt sie füglich
in die jurtowische und in die kotschewnyesche ein. jene sind
seßhafte tataren, diese ziehen hordenweise herum, als
nachgebliebene untertanen derer dem rußischen scepter gehorsam
gewordenen fürsten. a ulnye nennt man diejenige von den
jassakischen tataren, die in dörfern wohnen, dann a ul be   
deutet in der tatarischen sprache ein dorf.
von den kotschewnyschen tataren sind heutiges tages
wenige mehr vorhanden, dann da die kalmücken zur wolga
kamen, so vereinigten sie sich mit denselben und ergaben sich der
macht des taischa chans nachgehends aber giengen viele von
ihnen nach der krimm und kuban, einige so gar zu den
kirgis kasacken und baschkiren über. für jeßo trift man nur  
noch sehr wenige und überaus kleine horden in der nagaischen
steppe, hauptsächlich auf dem kißlarischen wege an, und auch
diese können reiß aus nehmen, wie und wann es ihnen
gefällig ist.  
die jassakischen tataren mußten nach der einnahme
von astrachan dieselbige abgaben erlegen, die sie vorher neben
andern ihnen aufgelegten bürden ihrem chan zu geben schuldig
waren. ihre anzahl war nicht geringe, dann zu den zeiten des
zaaren boris wurde von fünf und zwanzig tausend bogen
jassak genommen, und noch in dem jahr 1715, da die
krimmischen tataren nach astrachan kamen, waren sie zwölf tausend
mann stark. nachgehends blieben nur noch zwei tausend nach,
und gegenwärtig ist ihre anzahl noch beträchtlicher geschmolzen.
es wurden dieselben von uralten zeiten her in tabunen oder
dörfern eingeteilet, und über ein jedwedes dorf ein
tabunnoi golowa oder ein starost gesetzt, welcher ihr richter war.
diese starosten bekamen auch von jeher eine geringe besoldung,
sweiter teil. q und
      der herr collegien rat müller schreibt in der sammlung  
rußischer geschichte aus gelegenheit der sibirischen
tataren jasaschei,
 

  22 eg ip   ig
sehr der und bei gewissen gelegenheiten erhielten sie zulage. da aber
äjaj der gröste teil von diesen issakischen tataren nach der krimm
schen tata  und kuban übergegangen ist, so giebt es nun tabunnye golowi,
pl. die nur noch über zwei oder drei personen zu befehlen haben,
und dannoch genießen sie ihr gehalt, ja auch anverwandte von
denselben und ganz fremde eignen sich denselben zu, nach dem
viele von ihnen gestorben sind. es giebt so gar solche tatarische
starosten, die sich fremde dörfer von verstorbenen personen
angemaßt haben, und also auf eine ganz unrechtmäßige art
doppelten sold ziehen.
  wie aber die jassakische tataren nach der eroberung
von astrachan eben diejenigen abgaben entrichten mußten, die
sie ihren mahumedanischen beherrschern bezahlten  also ließ man
ihnen hingegen auch eben diejenige ländereien, die sie zuvor im
besitz gehabt hatten. doch sowohl diese als der mursas ihre
sind niemalen vollkommen beschrieben worden. es geschahe
zwar im jahr 7151 nach griechischer rechnung, und im jahr
1722 nach christi geburt, daß man diese ländereien würklich
zu bestimmen ansieng, jedoch diese bestimmung wurde nur nach
der angabe der tabunnye golowi veranstaltet, ja man gab
sich damit nur in der nähe von astrachan ab, und dachte an
die entferntere oerter gar nicht. da also die häupter der
dörfer sahen, daß die geflüchtete eine große anzahl von
denselben hinterließen, so bemächtigten sie sich ihrer, wie und
wo sie wollten, die ihren tabuns zugestandene verkauften sie
an die rußen, armenianer, bucharen u. d. g. das wieder alle
gesetze war, oder sie verpfändeten sie, vermieteten sie auch auf
viele jahre, und verlangten dagegen andere, die ihnen von
den vorigen woywoden, und gouverneurs ohne zu untersuchen
wie viel sie unterhanen und ländereien gehabt haben, und noch
besäßen, gegeben wurden, bis es so weit kam, daß es an
heuschlägen für astrachanische soldaten und andere
kronsnotwendigkeiten mangelte. es entstund aus diesem mißbrauch
auch dieser schaden, daß, indem die starosten so eigenmächtig
verfuhren, die ländereien ihrer untergebenen ohne ihr wissen
veräuserten, und den nutzen davon allein zogen, diese darüber
mürrisch wurden, und zum desertiren anlaß nahmen.
man rechnet gegen hundert mursas, die anfänglich
unter den jurtowischen tataren befindlich waren, sie wurden
mit

 dg  tz  dg  i23
mit utschugen und ländereien beschenkt, auch ihren verdiensten beschr. der
gemäß  bezahlt,  besoldet. einige von ihnen ließen sich mit
astrachaniallen ihren untertanen als die schaidiakows, urussows, bach  schen
tatiarows, u. so. w. taufen. bei der vergeblichen belagerung,
farenmit welcher die türken unter der regierung des sultan selims
des zweiten astrachan bedrohten, hatten sie 1o tausend mann
in ihren diensten, einer solchen großen anzahl aber wird
sonsten an keinen andern ort weiter erwähnet.
die mursas, von welchen ich spreche, haben leibeigene
untertanen, welche jamiaki genannt werden. wenigstens
hatten sie dergleichen viele, und gleich wie man ihnen rußischer
seits alles mögliche zu gefallen tat, so gab man auch zu,
daß sie sich vor wie nachher den genuß des tributs zueigneten,
den die letztere abgeben mußten. diejenige, die noch gegenwärtig
für solche untertanen der zeitigen mursaspaßiren, behaupten mit
ihren häuptern, den tabunnye golowi, daß man sie ungegründeter
weise für solche kreaturen ansehe, sondern daß sie vielmehr
flüchtige der jassakischen tataren sein, als solche die
unabhängigkeit von den mursas verlangen, und sich daher als rußische
untertanen an rußland die kopfsteuer abzutragen verpflichten.
die sache ist noch nicht ausgemacht, ob sie gleich entschieden
zu werden verdiente, wenigstens tragen die jamiaki, die man
auch dschemeki nennt, der krone nichts ein, und sind nur
sklaven der mursas. also sind alle astrachanische tataren
leßtere ausgenommen, jassakische tataren, jurkowische nennt
man sie, wann sie sich zu astrachan häußlich niederlaßen, a ulny,
wann sie in dörfer wohnen, und kotschewnye wann sie
horden weise herum ziehen. die jurtowischen und aulnische als
solche, kann man wieder in einen dreifachen verstand
betrachten, entweder bezahlen sie würklich kopfgeld und dann sind es
eigentliche jassaksche, oder sie verschen die post zwischen
astrachan und kißlar, dann nennt man sie podwodnye, oder endlich
sie gehören zu dem hiesigen kayserlichen garten comtor, und
müßen bei demselben dienste tun. sie müßen sich nemlich
einen monat lang im frühling gebrauchen laßen, wann man die
reben aus der erde gräbt, und einen in den herbst, wann
man sie unter dieselbe verbirget. von den letzteren sind zu
astrachan zwei hundert sünf und zwanzig familien, von den beiden
andern sieben hundert und  g und zwanzig, von ts 
  2. qvl.

i24  hc  t   af 
beschr der aber rechnet man drei hundert und dreißig, von mursas
hinastrahani  gegen, von starosten und ihren brüdern, den starschinas, und
schen tata  sechs und zwanzig andern in sold stehenden tataren anjeßo nur
 l.
noch acht und funfzig. die anzahl und die nahmen der
jurtowischen tataren werden durch ihre häuser bestimmt, und die
häuser nach der tatarischen weise kasan oder keßel genannt,
dann eine jedwede familie unterhält einen solchen großen keßel,
in welchem die speisen für dieselbe zubereitet werden. alle
jurtowische tataren wohnen entweder in der vorstadt zarew oder
in sechs um astrachan herum gelegenen dörfern, davon sich drei
gegen abend bei dem arm der wolga boschmafowka genannt,
zwei gegen morgen befinden, eins aber seine lage nach süden
hat. das erste heist kargalyk, liegt dicht an dem ufer der
2boschmakowka, just bei dem austritt derselben aus der
wolga, hat ohngefähr eine werst im umfang, und entält zwanzig
familien in sich. das zweite führt den nahmen rysan ist
auf der andern seite der boschmakowka dem vorigen
gegenüber angelegt, viel größer als daßelbe, dann in seinen gränzen
wohnen zwei hundert familien, und außer diesen bemerkt man
überdieß fünf metscheten. mailegul, das dritte, nimmt,
ohngeachtet sich daselbst nur wenige über zwanzig familien aufhalten,
einen raum von zwei wersten ein, liegt unterhalb aargalyk
an den nämlichen ufer der boschinakowka, und ist nur mit
einem einzigen tempel versehen. von astrachan aus bis zu den
zwei erstern dörfern rechnet man acht und bis zu den letzteren
zehen werste. der erste tatarische östliche flecken heißt bus
danhul, gränzt an das ufer der 2bolda, übertrift alle andere an
größe, und scheint mir fast beträchtlicher als zarew selbsten zu
sein; der andere befindet sich eine werst unterhalb dem
angeführten prokowskisten kloster, in der entfernung einer
einzigen von jenen. etwa funfzig familien wohnen in demselben,
auf tatarisch heißt er kazy, weil sich in seiner mitte der
vornehmste tatarische priester aufhält. und auf rußisch maschaik.
das südliche dorf der tataren merkt man sich an dem südlichen
ufer der kutum sieben werst von astrachan an. es besteht
aus zwanzig familien und sie nennen es dschamen l, die rußen
aber triprotoki, weil sich auf derselben stelle drei kleine
bäche in die kutum ergießen.
alle

 fli       ftd 125
alle in diesen dörfern befindliche häuser sind äuserst beschr. der
schlecht, hölzern, ohne dächer unordentlich angelegt, und die
astrachanigehöfte sowohl als die vieh ställe mit schilf eingefaßt. die schen
tatatataren wohnen auch nur im winter darinnen, und den som  re  
mer über begeben sie sich in ihre kibitken. diese sind von einer
ganz andern art als die kalmückische, und fürs erste weit
kleiner so, daß das gröste dem kleinsten kalmückischen noch nicht
beikömmt. dann auch das ihr gegitter ausmachende holzwerk
so dichte verfertiget, daß es eine unmöglichkeit wäre ein solches
zelt aus einander zu trennen und wieder aufzusetzen. wie es
einmal zusammen gefüget ist, so muß es bleiben, bis es endlich
durch das alter zur asche bestimmt wird. wann also eine
kibitke von einer stelle zur andern gebracht werden soll  so nimmt
man von ihr nur die wollene decken hinweg, deren stelle die
gröbste woilocken vertreten, bringt sie, wo sie ist, auf eine
besondere art von karren, die in diesen gegenden arben genannt
werden    , und ein einziger mensch ist im stand ein mit
einem kibitke beladenes fuhrwerk fortzuziehen, woraus man auf
die leichtigkeit von beiden schließen kann.
die tatarische kibitken haben eine teils eckigte und teils
runde gestalt. sie sind sehr niedrig, so, daß   man kaum
in denselben aufrecht stehen kann. an ihrem gipfel ist ein
rundes loch angebracht, das anstatt eines fensters und zum
durchzug des rauches dienet, ohngeachtet man in den
wohnkibitken selten feuert, weil sie sowohl enge, als auch besondere
küch kibitken zu diesem zweck in ihrer nachbarschaft vorhanden
sind. die wände dieser tatarischen hütten werden mit binsen
oder mit den blättern der typha palustris befestiget. die
gipfel mit decken, die koschma heißen, und das luft loch mit
q3eben
    eine tatarische arbe wäre einem deutschen karren vollkommen
ähnlich, wann ihn nicht ihre zwei außerordentlich hohe
räder unterscheiden sollte. das lärmende geräusch, welches
letztere verursachen, wird einem ungewohnten beschwerlich, und
die dürftigkeit der tataren, welche sie bei dem schmieren zu
erkennen geben, deutlich. da nämlich solches gemeiniglich
mit schaafs fett geschieht, so saugen sie vorher das
wässerichte und oelichte aus, ehe sie es zu diesem gebrauch
verwenden.

i 26  fwg  rt   fg 
beschr. der eben denselben so bedeckt, daß man sie im fall der
rotwendigastrachani 
schen
taka  el.
keit durch eine stange wiederum leichtlich wegschieben kann.
alle jurtowische tataren legen sich auf den ackerbau
und die viehzucht, dann die handlung zu treiben ist ihnen
verboten, obschon sich einige unter dem nahmen anderer
tataren, unter dem nahmen der armenianer und indianer damit
abgeben. die garten producte verkaufen sie an die
astrachanischen innwohner, unter den korn arten pflanzen sie bloß
allein die hirse, die sie entweder roh geröstet, oder mit milch
in einem brei genießen. ehmalen hatten sie einen großen
vorrat an vieh, zu anfang des gegenwärtigen türkischen kriegs
aber wurden sie von dem bekannten kubanischen räuber, dem
fürsten sakur adschi, aller derjenigen pferde beraubet, die aus
ihren horden jenseits der kuma weideten, und nur ihre schaafe
und ochsen blieben nach, weil der flüchtige beutemacher zu allem
glück nicht im stande war, in der eile auch diesen teil
ihrer habseligkeit mit sich zu schleppen.
nicht viel unterscheiden sich diese tataren in ansehung
der speisen von den kalmücken, doch haben sie von den rußen
das brodbacken und die zubereitung der mehl speisen
angenommen. sowohl gekochtes als gebratenes pferd , schaaf , und
rindfleisch, das asiatische zugemüß, welches man ploff nennet, die
gattung von brei welche im rußischen kyssel heißt, diejenige
mehlspeise welche in der landes sprache den nahmen lapscha  nudeln 
erhalten hat, dünnes waizen brod, das tschureck betittelt wird,
und in deßen gemeinschaft der genuß des kalmückischen tees
besonders gut schmecken soll, allerlei arten von fischen, wann
sie auch nur in der sonne gedörret worden wären, geben die
gewöhnliche speisen dieser tataren ab, doch die fische nur der
armen ihre. obgleich es wieder ihre religion lauft, so
trinken dannoch viele wein, noch mehrere brandtwein, alle aber
eine besondere art von met     den sie balbusan nennen, und
von
    der balbusan wird folgendermaßen verfertiget. man läßt
ein pud honig in fänf eimer waßer zerfließen, tut in
einen topf zwei stof bierhefen, ein pfund waizenmehl,
und mischt von dem honigwaßer zwei stofe dazu, läßt
alsdann ein pfund hopfen mit einem eimer waßer so
lange

sgd re  fg  127
von dem zwei oder drei gläser äuserst berauschen. ihr gewöhn beschr. der
liches getränk zur sommers zeit ist der kalmückische tschigan,
astrachanider bei ihnen kimis kumis heist, schlechter als bei den kalmücken schen
tazubereitet wird, und gemeiniglich nach den faß riecht. im
tarenwinter begnügen sie sich ordentlicher weise mit fleisch  oder
fisch  brüh. die jassakische tataren, welche in den dörfern
wohnen oder horden weise herum ziehen, verdienen den ruhm
der mäßigkeit, und eines gesitteten lebens. unter den
astrachanischen giebt es viele trunken bolde und unzüchtige leute,
hauptsächlich sind die reichere dießfals berüchtiget, gleich als wann
jenen die armut verbietete, wollüstig zu leben, diese aber zu
demselben durch glücklichere umstände ermuntert würden.
die astrachanische tataren kommen in ihrer
gesichtsbildung mit den kalmücken sehr viel überein. sie haben eine
dunkelgraue farbe, schwarze haare, einen breiten platten kopf,
breite dicke backen, und ein spitziges kinn, ihr bart ist kurz
und dünne, groß sind ihre von dem kopf abstehende ohren,
klein und platt ist ihre nase. sie sind von mittelmäßiger
statur, aufrecht und nicht allzu dick. junge leute männlichen
geschlechts tragen kurze nach art der kasacken geschorene haare,
und scheeren sich den bart entweder, daß sie einen stuß bart
beibehalten, oder daß sie auch nach diesen nichts fragen. alte
halten ihren bart in ehren, scheeren ihren kopf ganz und
bedecken den wirbel deßelben mit einem kleinen käpchen, das  
sie
 
gekochen, bis ohngefähr die hälfte vom waßer eingekocht
ist. ein stof von diesem horfen  waßer wird hierauf in
obigen topf gegoßen, derselbe an einen warmen ort gesetzt,
drei oder vier stunden lang der gährung unterworfen,
das gemäsche mit dem übrigen honig waßer vermischt,
alles zusammen in ein faß getan, solches an einen
temperirten ort zur fermentation hingestellt, und 24. stunden
daselbst gelaßen. nach verfluß deßelben gießt man das
klare von oben ab, und gebraucht es entweder gleich, oder
wann man einen außerordentlich starken met haben will,
so gießt man das abgegoßene klare wieder in ein ander faß,
läßt es 8. oder 14. tage lang abermals fermentiren, und
tut alle 24 stunden ein halb pfund honig dazu, damit
ä met durch das viele gähren seine süßigkeit nicht
veril  .    

beschr. der
astrachanischen
tatmuu.
i28  ig  soz   ngz 
sie keksche nennen, und über welches sie die mütze aufseßen.
auch einige junge leute sogar knaben gehen mannigmal, wie
wohl selten mit einem geschornen kopf umher. die kleidung
der nagaischen tataren ist die gewöhnliche orientalische und von
der kasackischen wenig unterschieden. ihre müßen sind rund,
niedrig, mit einem schaaf marder  oder zobel fleck bebrämt,
und oben mit laken oder sammet bedeckt. der unter  rock
reicht bis unter die knien, und wird in der mitte mit einem
gürtel umwunden. der ober rock ist weiter, etwas länger,
und seine aermel an der biegung des ellbogens angebracht,
da hingegen des andern seine vorne an der hand zu stehen
kommen. die bein kleider reichen bis an die fußsohlen, und
sind auf türkische weise verfertiget, weit sind auch die stiefel,
gemeiniglich aus bock leder von roter oder gelber farbe
verfertiget. auf eine zweifache art tragen sie ihre pelz röcke,
nach der einen gleichen dieselbe den ober röcken und findt nur
der unterschied statt, daß die ermel ganz und länger sind, nach
der andern sind sie den rußischen tuluppen ähnlich, wann man
gewohnt wäre, solche umgekehrt zu tragen. die chalatt, welche
auf tatarisch kaptal heißen, geben die ueber röcke im sommer
ab, am allermeisten bedienen sich ihrer priester, reiche leute
und frauens personen. dieser ihre mützen sind ganz klein,
von länglichter gestalt, bedecken nur den wirbel des kopfs,
und berühren nicht völlig den obern teil der ohren, an ihrem
innern rand werden sie mit einem schwarzen schaafs fell,
und an ihrem erhabenen teil abermal mit laken oder
sammet verschönert. der weite bis an die füße reichende geermelte
ober rock besteht aus einen weißen oder roten baumwollnen
zeug, daß die tataren kumatsch nennen, und auch aus einem
gelben moff  der untere ist der männer ihrem vollkommen
ähnlich, nur daß er an den seiten in der mitte der brust
nach den bauch zu mit runden, metallenen knöpfen ausgezieret
und statt eines gürtels,  kuschak  mit haken zusammen
gebunden wird. ueber den ober  und unter rock hangen die
tatarische weibs personen nach dem allgemeinen gebrauch der
orientalisten statt einer universellen bedeckung und zu einer
ring mauer aller anfälle unruhiger stutzer von dem kopf an
über den ganzen leib eine dritte decke, und dieß ist eben
diejenige, welche bei den manns bildern kaptal heißt, bei ä
qvlt.

 
eng sz  129
aber berexe genannt wird. die hosen sind enger, als bei den beschr der
männern, aus lein und rochem burmet verfertiget. auch
astrachantragen die tatarischen weiber lederne stiefeln, oder vielmehr
schentalederne schuhe, an deren fersen wollene strümpfe angeneht
tarensind, und über dieselben ziehen sie noch selche toffel an, als
sich die perser und armenier bedienen. die tatarische
weibspersonen fechten ihre haare in zöpfen, die sie über den rücken
herunter hangen laßen mit dem unterschied, daß sich solche bei
unverheirateten mit einem mannigmal bis an die unter beine
reichenden aus schwarzen, seidenen mit untermischten silbernen
fäden bestehenden buschat, bei den verheirateten aber mit
einem seidenen, oder baumwollenen band endigen; jenen
nennen die rußen kist und diesen lentotschka. endlich gehören
zu dem tatarischen weiber putz die ohrgehänge und die silberne
und goldene manchmalen mit perlen oder edelgesteinen
ausgezierte ringe, welche in den nasen löchern getragen werden.
wann es in europa nicht unnatürlich läßt, durch die
ohrgehänge die ohren zu verstümmeln, so kann man dem tataris
schen frauenzimmer das vergnügen mit recht gönnen eine
ähnliche operation mit den nasen vorzunehmen.
die astrachanische tataren bekennen sich zur
mahometanischen religion und zwar zur sunnischen secte derselben, bei
welcher materie ich mich ganz und gar nicht aufhalten will.
wann die ramasan fasten vorbei sind  so begeben sie sich an
den ersten tag des zehenden monats sawwal, den mahomed
zum allmosengeben bestimmt hat, auf das freie feld und
beten mit nach mittag gerichteten angesichtern daselbst
gemeinschaftlich. nach den verschiedenen gebets formeln fallen sie
entweder auf die erde nieder, oder sie werfen sich auf die knie,
oder sie stehen auch gerade, und das geschieht bei der ganzen
versammlung so pünktlich, als genau ein ganzes chor
soldaten seine erercitia macht, wann es auf den wink seines
befehlshabers aufmerksam ist. nach endigung des gebets hält der
ober priester von einem besonders dazu aufgestellten cateder
eine rede, darauf wenden sich die andächtigen tataren zu ihm,
grüßen ihn, küßen seine rechte hand, und legen sie an ihre
stirne, reichere finden sich bei ihm mit chalatten ein und
behängen mit solchen seine schultern. das fest kurban bairam
seiern unsere tataren gleichfals mit großer ehrfurcht. wann
sweiter teil, r  twl

 
130    ng s   hg
beschr der arme leute nicht im stande sind ein schaaf zur schlachtbank
astrachani  zu führen, so legen mehrere das erforderliche geld zusammen,
schen ta  und tun also auf diese weise ihrer pflicht ein genüge.
dreital.ct.
erlei gattungen von priestern giebt es bei diesem volk. der
vornehmste ist der kash, auf ihn solgen die mullas und auf
diese die abys. der kash, der einzige in seiner art, erhält
seine würde durch das recht seiner geburt, wird aber dannoch
bei dem antritt des amtes als solcher öffentlich erklärt und
ausgerufen. er entscheidet alle religions angelegenheiten und ist
über die andern priester richter. man hält ihn für ungemein
reich, und es ist glaublich, daß man ihm dießfalls nicht unrecht
tue, wann man an die beträchtliche anzahl der tataren und
an die geschenke denkt, die er in den beiden seiertagen erhält,
von denen ich eben gesprochen habe. dannoch macht er keinen
großen aufwand. er bekleidet sich mit gemeinen chalatten, und
erscheint in den straßen ohne alles gefolg, da doch in
demselben wie bei allen orientalisten, also auch bei den tataren der
gröste staat bestehet, und ein mursa allezeit an dem schwarm
der ihm begleitenden leute erkannt werden kann. ich habe ihn
sehr oft in einer schlechten arbe fahren sehen, die ein einziges
pferd gezogen hat. ja man würde ihn von dem schlechtesten
tatar schwerlich unterscheiden, wann er nicht durch seinen großen
kopf bund  tscholmatat  den er allein zu tragen fähig ist,
kenntlich würde. es hält sich in den bucharischen flecken ein
fremder bucharischer tatar auf, dem man auch den nahmen
kash, giebt, er verdient aber denselben nicht. dann er ist ein
scheich, oder ein solcher mensch der sein geschlecht von
mahomets seinem herleitet, und erscheint in dem publiko mit einem
grünen turban. ein mulla ist ein ordentlicher priester, von
denen ein jedweder eine eigene metschet hat, seine verrichtung
ist in derselben zu beten, aus dem koran stellen
vorzulesen, der beschneidung der kinder benzuwohnen, und denselben
nahmen zu geben, die hochzeits ceremonien und die
beerdiäg zu besorgen. die abys sind küster, diese laden von den
türmern der metscheten zum öffentlichen gebet ein, lesen auch
 hl von denselben etwas aus dem koran vor, und leisten ein
mullas in den kirchen hülfliche dienste. beide sind v n allen
28zen und polizei  beschwerden befreit, befinden sich  
alle priester in der welt, bei ihren aemtern wohl, äs
gebähren p

 faz re  sg  i3 
gebähren, das paaren und das sterben der menschen bringt behr, der
ihnen geld ein. auch können sie sich mit gutem grund auf astrachani.
die angeführte seiertage freuen. dann die reichen stellen sich sehen
tabei dieser gelegenheit mit rubeln und die armen mit kopeken ta .
ein. die priester der tataren können arabisch lesen, ob aber
einer diese sprache gründlich verstehe, daran zweifle ich. die
tatarische sprache ist nichts anders als eine verdorbene türkische,
und beide nationen können einander füglich verstehen. man
bemerkt auch in derselben viele wörter hebräischen ursprunges,
als schaitan, er ist böse gewesen, schabasch der seiertag, von
schabasch er hat geruhet, abys von ab, der vater, alla, gott
von el; sogar die benennungen der buchstaben und die art zu
schreiben sind hebräisch. nun mag ein profeßor der
orientalischen sprachen ausmachen, ob von dieser sprache die heutigen
morgenländischen entstanden sein.
wann bei einer frau die stunde zu gebähren nahe ist,
so begiebt sie sich in ihr auf der erde ausgebreitetes bett, wor    ,
innen sie eine solche lage bekömmt, daß sie sich zwar mit dem
unterteil des leibes nach der erde richtet, da sie inzwischen
mit zwei unter die achseln festgebundenen stricken beständig in
die höhe gezogen wird, weil man glaubt, daß auf diese weise
die geburt befördert werde. die stelle der heb amme
vertritt die mutter der gebährenden, des mannes seine, oder eine
geübte anverwandtin. gleich nach der geburt erscheinen
bekannte weiber und legen ihre glückwünsche ab, nach einigen
tagen findet sich ein priester ein, der nach verrichtetem gebet
dem neugebohrnen kind einen nahmen giebt. reiche leute
geben bei dieser seierlichkeit ein gastmahl. hat ein knabe das
licht dieser welt erblickt und acht oder zehen jahre erreicht,
so wird mit demselben die beschneidung vorgenommen, bei
solcher ist ein priester, ein wund arzt, einer oder ein paar gute
freunde des hauses zugegen, und diese personen begeben sich in
das zimmer, wo der zu beschneidende ist, ohne daß sie von
den aeltern des letzteren begleitet werden. des priesters amt
ist vor der operation gebete zu tun, dann nimmt einer von
den freunden den knaben in seinen schooß, spricht ihm dinge
vor, die er gerne anzuhören gewohnt ist, verheißt ihm diese,
 der jene wohltat, und sucht sein gemüt in die vollkommenste
beruhigung zu setzen. unteräbetrügerischen se
  2, qh p.

34 gng  t   nej
beschr  der aber bindet er ihn die augen zu, der wund arzt ergreift
ssastrachani  gleich mit einer dazu bestimmten hölzernen scheere den rand
schen ta  der vorhaut, und schneidet vermittelst eines meßerchens
karell.
etwas von demselben ab. man bestreut die wunde mit der
asche verbrandter baumwolle, die aeltern stellen ein gast
 gebot an. der priester wird mit geld, und der wund arzt mit
einem pferd oder chalatt, wann es arme leute sind auch wohl
nur mit 20 oder 50. kopeken belohnt. viele knaben genesen
gleich, und können auch schon den andern tag wieder
herumgehen, bei andern wo geschwülste und vereiterungen dazu
kommen, steht die heilung manchmal ein paar wochen an. vor
dem funfzehenden jahr müßen alle tataren beschnitten werden,
nach demselben geht es nicht mehr an, einen unbeschnittenen aber
hält man für unrein, wenigstens darf er kein vieh schlachten,
und wann es auch geschehen wäre, so ist es verboten das fleisch
von demselben zu eßen, weil man es für unrein hält, daher
pflegen bemittelte leute, wann sie ihre kinder beschneiden laßen,
auch an der armen ihren dieses heilige werk zu veranstalten.
bei den hochzeiten der tataren sind viele ceremonien
zu bemerken, und sie sind auch mit ansehnlichen ausgaben
verbunden. entweder ist der zukünftige bräutigam schon selbsten
im stand, für sich auszusuchen, oder seine aeltern geben sich
statt seiner mit dieser beschäftigung ab, dann viele jahre zuvor
ehe das beilager vollzogen wird, bekümmert man sich für einen
jungen menschen um die ihm zu teil zu werdende braut, und
unterhandeln die beiderseitige aeltern wegen der mitgabe unter
einander. manchmalen befinden sich sogar die haupt personen
noch in dem kindischen alter, und ich habe selbsten einem mit
großer seierlichkeit vollzogenen tatarischen verlöbniß mit
bengewohnt, wo der bräutigam nicht älter als acht und die braut
nur vier jahre alt war, während der zeit, daß sie verkauft
wurde, als ein kind spielte und sich von den erwachsenen
dirä, die das verlobungs fest mit begiengen, herumtragen ließe.
wann sich die aeltern für ihren sohn eine braut ersehen
haä, oder wann der letztere im stande gewesen ist solches selb 
sten zu t n, so wird eine alte frau zu den aeltern der ät
geschickt, die das verlangen anbringen und sich wegen der größe
äeschenkes befragen muß, das die aelern der braut von
  bräutigam verlangen. gefällt der tj der mann ge

gg g   ng 13.
fallen die neuen anverwandten, so wird das leßkere welches sie beschr der
kalim nennen, bestimmet, und die alte frau erteilt an gehö 
astrachamivigen orten bescheid. scheint daselbst der kalim zuviel zu schen
tasein, so unterhandelt die kuplerin auf beiden seiten so lang,
tarenbis man endlich eins wird. nach den umständen des bräuti   
gams und der braut ist der kalim freilich sehr unterschieden,  
dann manchmal kostet eine braut einige hundert, und
manchmal nur zehen rubel. außer geld aber ist der bräutigam
verpflichtet auch noch andere geschenke zu machen, welches wir
sogleich hören werden.
  nun wird ein tag ausgemacht, an welchem der
bräutigam der aeltern der braut das geld für dieselbe mit dem
anhang einhändigen solle. ehe solcher erscheint, so werden dem
bräutigam von seinen freunden verschiedene präsente zugestellt,.
damit ihm seine ausgaben nicht so schwer dünken möchten, die
aeltern aber deßelben machen den kalim wenigstens zur hälfte
oder doch den dritten teil davon fertig. erst an dem tag
selbsten laden beiderseitige aeltern ihre freunde zu dieser
seierlichkeit ein, und der braut ihre noch eine große anzahl von
jungfern. gemeiniglich versammlen sich von den lezteren soviel, daß
sie in dem hause keinen raum finden würden, man spannt daher
zur sommerszeit in der nachbarschaft derselben unter freiem
himmel seegel tücher auf, und beherberget sie unter ihnen,
da sich dann die braut, wann sie schon erwachsen ist, zu ihnen
begiebt und mit verhülltem angesicht in dem letzten winkel der
versammlungs stelle den platz einnimmt. im winter wird
diesen dirnen eine geraumige tatarische hütte oder auch ein
reingemachter vieh stall zu ihrem aufentalt angewiesen. in
demselben lagern sie sich auf der erde um die braut herum.
bei dem bräutigam hingegen sind junge leute männlichen
geschlechts in der absicht zu schmausen versammlet. hat die
kuplerin denjenigen teil vom kalim den aeltern der braut noch
nicht entrichtet, welchen die aeltern des bräutigams für jeßo zu
bezahlen sich vorgenommen haben, so geschieht es nunmehr von
derselben, und solchem werden zwei oder vier säcke
waizenmehl drei bis fünf pfund. reiß ein oder zwei pud butter eine
gewiße menge rohes und gebratenes fleisch, leinwand, rosinen,
zucker, confituren und andere kleinigkeiten beigefügt, alles auf
fway arhen geladen mit wollenen oder seidenen teppichen
 kcr 3     begb 

134 fwg  f  ghg
geschr. der be b  bedeckt, und auf folgende weise in das hauß der braut
astrachani  gebracht. pseifer und trommel schläger, die von einer großen
schen ta  anzahl jünglinge begleitet werden, fangen den reihen an, dann
karen.
folgt das gesattelte und aufgezaumte pferd des bräutigams, das
ein bedienter oder ein anverwandter führet,     und auf dieses
die mit geschenken angefüllte arben, auf deren einem die
kuplerin szet, da die übrige von kleinen knaben regieret werden.
erstere begiebt sich hierauf unter einer großen anzahl zuschauer
in die behausung der braut, bei welcher sich sowohl von
diesen, als von gästen eine nicht weniger beträchtliche menge
eingefunden hat. sie übergiebt den aeltern die geschenke, diese
zeigen solche den anwesenden fremden, und letztere erheben die
freigebigkeit des großmütigen bräutigams. sogleich werden
die früchte, der zucker, und die consituren unter den gästen
als ehren präsente ausgetelet, sogleich geht es ans eßen und
trinken, da sich dann die vornehmere mit ihren schüßeln auf
die erde lagern, und die geringere die brocken von den
angesehenen stehend erwarten. was nach bleibt, nehmen die
gäste mit sich nach hause. die dirnen verlaßen die braut
dieseu ganzen tag nicht, ja sie verabschieden sich erst den
folgenden. drei tage nach dieser seierlichkeit ist ein anderes fest
dazu bestimmt, das der bräutigam von seinen zukünftigen
schwieger aeltern tractiret werde. er bittet also alle seine freunde
und bekannte zusammen. unter pauken und pseifen schall
von diesen begleitet, zwischen zwei druschka hergehend, verläßt
er sein hauß, und geht gerade auf seiner braut ihres leß.
sobald er daselbst angekommen ist, und den schwieger vater mit
den anverwandten ins gesicht bekommen hat, so macht er ihm
durch eine tiefe verbeugung, und indem er seine hände auf die
knie leget, das ehrerbietigste compliment, erhebt sich wieder nach
und nach in die höhe, und setzt sich auf einer ihm angewiesenen
stelle mit seinen freunden nieder. man trinkt rußischen oder
kalmückischen tee, brandtwein, oder met, je nachdem es
gefällig ist, man speißt, und nach der mahlzeit tritt der
bräueigam in dasjenige zimmer, wo die braut mit den dirnen ä
giebt
    der sattel ist gemeiniglich mit silbernen plättchen
ausgezitret and gleichfalls mit teppichen bedeckt,

fld is gyz 135
giebt den musikanten geld, und legt ihnen auf, vermittels des beschr. der
instruments kobas das lob seiner schwieger aeltern und neuer
astrachanianverwandten ertönen zu laßen, und dabei lieder abzusingen. schen tata 
die aeltern der braut veranstalten in betracht des bräuti  
gams ein gleiches. während allen diesem entült sich die braut
nicht, noch eine kurze zeit verweilt sich der bräutigam, und
geht hernach mit seinem schwarm nach hause.
ich habe schon gesagt, daß viele jahre verfließen, ehe
auf die verlobung die würkliche hochzeit erfolgt, das versteht sich
nemlich in demjenigen fall, wann die verlobte ihr gehöriges
noch nicht erreicht haben, sonsten wird sie nach einem ganzen
oder nach einem halben vollzogen. binnen dieser zeit sammlet
der bräutigam denjenigen teil des kalims zusammen, den er
noch vermöge des contracts zu entrichten verpflichtet ist, die
aeltern der braut aber laßen ihrer tochter die nötige kleider
verfertigen, und rüsten sich auch selbsten zur hochzeit an.
zwischen derselben und der verlobung meidet der bräutigam die
gesellschaft seines schwieger vaters und der zukünftigen
anverwandten gänzlich. er entzieht sich sogar ihrem angesicht, und
wann es sich ja zuträgt, daß sie einander von ohngefähr auf
den straßen oder auf dem markt begegnen, so weicht er ihnen
aus dem wege. hingegen ist es ihm erlaubt, seine braut
zu besuchen, so oft er will, ja es bleibt nicht einmal bei leeren
besuchen, nicht als ob es sich auf gesetzen grindet, den
beischlaf so frühzeitig halten zu können, sondern weil es durch die
gewohnheit gang und gebe geworden ist. man sieht ihn
wenigstens für keine schändliche sache an, denn jedermann weiß
davon, auch die aeltern einer solchen geschwächten braut. und
diese gleich als wann sie es haben wollten, daß sie ihre
jungferschaft vor der zeit verlieren möchte, setzen zu mehrerer
sicherheit der braut schlaf lager an einem ganz besonderen
ort. doch muß der letztere als ein würflicher ehebrecher den
ersten beischlaf mit geld bezahlen, dann ob es ihm
gleicherlaubt ist, mit seiner braut in einem bette zu schlafen, so sitzen
gleichwohl neben demselben ein paar alte frauen mit brennenden
kerzen in der hand, und beobachten ganz genau ob sich nicht der
bräutigam eines unerlaubten vorwißes gelüsten laße. sobald sie
etä von dieser art wahrnehmen, sobald nehmen sie sich der braut an,
doch, damit sie in ihrem amt nicht allzu gewißenhaft s 
enft

t36      rcd e   ag
geschr. der schenkt sie der bräutigam mit einigen schon vorher darzu
fertimjan gen rubeln, und weil sie diese gerne haben wollen, so löschen
schen tata sie die lichter aus, suchen die tür, und laßen den bräutigam
kf.
mit der braut alleine. es ist übrigens andem, daß nicht alle
tataren ihre bräute vor der hochzeit beschlafen, aber diejenige,
die es nicht tun, haben ihre entaltsamkeit ihrer liebe zum
geld am meisten zu danken. dann wann eine vor der hochzeit
geschwächte dirne, oder wann auch der bräutigam selbsten mit
tode abgehet, so geht der ganze kalim verlohren, dv
wiedrigenfalls bei dem tode der braut ihre aeltern denselben ohne
wiederrede zurück geben müßen, und bei dem ableben des
bräutigams entweder eben dieses geschieht, oder sein bruder, sein
nächster freund und verwandte vertritt die stelle im heuraten
für ihn. fallen während zwischen raume der verlobung und
hochzeit merkwürdige tatarische fest täge, als die dreitägiche
seier nach den ramasan fasten und der kurban bairam ein,
so ists nicht nur eine gefälligkeit, sondern eine pflicht, wann
sich der bräutigam an solchen bei seiner braut mit allerlei
geschenken, welche dießmal gemeiniglich in seidenen und
baumwollenen zeugen bestehen, einfindet. die übrige ceremonien bei
dem tatarischen beilager sind folgende. sobald die letzte
hälfte des kalims entrichtet ist, so wird der tag zur hochzeit
bestimmt. an demselben laden die aeltern der braut ihre
blutsverwandte und freunde, einen oder den andern mulla, reiche
auch den kasy zu der seierlichkeit ein. sie nötigen wieder
eine große anzahl dirnen zu sich, welche der braut gesellschaft
leisten müßen. ist diese versammlung bei einander, so geht
der bräutigam mit einer seiner klügsten freunde auf das hauß
seines schwieger vaters loß, und gleich als wann er nicht wüßte,
was daselbst vorgeht, hält er bei der tür still, sieht durch die
fenster oder eine andere beliebige oefnung, um zu erfahren,
was diese versammlung zu bedeuten habe, und schickt in
dieselbe einen deputirten als einen fürsprecher ab. der vorhandene
mulla oder einer von demselben betet hierauf, stattet seinen
glückwunsch ab, und fragt den abgesandten, ob die braut dem
bräutigam gefalle  wann er eine antwort mit ja erhält, so
schickt er den küster oder den abys, und läßt sich durch ihn
bei der braut erkundigen, ob sie den bräutigam liebe, ob sie
nicht gezwungener weise, ob sie nicht etwa auf den  fä
 lpr

 yg kz   ng  137
aeltern sich in dem ehestand begebe  kommt eine antwort zum beschr. der
vorteil des bräutigams zurück  so fragt der priester den ab 
astrachanigesandten, auf welche bedingungen     der bräutigam zu heu schen
taraten denke, und nachdem er sich auch diese bekannt gemacht taren.
hat, so will er von den schied richtern auf seiten der braut
wißen, was für eine geld strafe solche dem bräutigam
auferlege, wann er seine zukünftige frau auf eine ungeziemende art
behandeln, die nötige nahrung und kleidung entziehen, oder
auch in dem ehebruch ertapt werden sollte; nach der
beschaffenheit des bräutigams und der braut bestehet diese strafe in
funfzig bis in hundert rubel. sollte sie dem abgesandten des
bräutigams zu hoch vorkommen, so unterhandelt man so lange
bis man einig wird, der priester spricht wiederum einige
gebete, und der wesentlichste teil der hochzeits ceremonien ist
damit zu ende. der bräutigam geht wieder nach hause, die
bei den aeltern der braut versammlete gäste eßen und trinken,
die braut macht sich mit ihren braut jungfern lustig, man
musicirt, man tanzt, und drei tage lang dauern diese
ergößlichkeiten, an dem dritten aber mitten in der nacht bringt die
kuplerin die braut in das hauß des bräutigams, führt sie
gerade in das schlaf gemach, und dahin verfügt sich auch der
bräutigam. diese oder eine andere nahe anverwandtin bereitet
das bette zu, und wird für diese bemühung von den
bräutigam
    die tataren verheuraten sich mit ihren weibern auf eine
zweifache art. bei der einen werden die letztern
eingeschränkt, und so der gewalt der männer übergeben, daß
sie lebenslang in dem ihnen angewiesenen weiber  
behältniß verbleiben müßen, nicht erlaubniß haben aus dem
fenster zu sehen, und ohne den befehl der männer keinen
schritt tun dürfen.
in diesem fall aber sind die weiber von allen weiblichen
hauß geschäften verschont, und ihre verrichtung ist nur
diese, daß sie gleich einer statue mit gefaltenen händen zu
hause sitzen. bei der andern art haben die tatarische
weiber die freiheit überall hinzugehen, wo sie wollen, und
ohngescheut in dem publiko zu erscheinen. hingegen sind sie
verpflichtet die häußliche angelegenheiten nach allen
umständen zu besorgen.
sweiter teil, s

    i38  yc  re   ng
beschr. der gam belohnt. sie zieht die braut aus, und legt sie in das
astrachan bett, in welchem der bräutigam drei tage lang mit seiner
junschen ta  gen frau aushalten muß, und dieses gemach keiner von beiden
taren.
teilen verlaßen darf, er werde denn dazu durch einen umstand
genötiget, den die natur haben will. eben diese frau,
welche das hochzeit bett zurecht gemacht hat, reicht binnen diesen
drei tagen dem braut paar essen, trinken, und waßer zum
waschen. inzwischen machen sich die freunde des bräutigams
in seinem hause lustig, ein gleiches geschieht bei den aeltern der
braut, und am morgen des vierten tages versammlen sich die
hochzeits gäste zum letzten mal, spülen mit einigen schaalen
brandtwein die unreinigkeiten weg, welche ein dreitägicher
schmauß verursacher hat, und machen also der ganzen historie
ein ende. eine neue vermählte tatarische frau kann ihr
schlafzimmer nicht verlaßen, ehe sie gebohren hat. die unfruchtbare
müßen es sich gefallen laßen zwei bis drei jahre lang in
demselben zu verbleiben.  
wie bei allen mahometanern also ist auch bei den
astrachanischen tataren die vielweiberei eingeführet, jedoch nicht
vergönnt über fünf frauens zu heiraten, und gegenwärtig hat
man zu astrachan kein beispiel, nach welchem jemand mit einer
so großen anzahl weiber versehen wäre. wenige haben zwei
und drei, die allermeisten eine. die zuerst angetrauete frau
behauptet einen vorzug vor den übrigen, die
hochzeits ceremonien aber sind bei der zweiten und dritten vermählung die bei
der ersten gewöhnliche.  
die tatarische musik und der tatarische tanz, von
welchen beiden dingen man bei den hochzeiten dieses volks die
beste kenntniß erlangen kann, verdienen gleichfals eine kleine
anzeige. nicht mehr als vier instrumenten sind bei denselben
üblich. das erste ist dasjenige, welches man kobas nennet, das
zweite eine kleine hölzerne pseife, das dritte die rußische
balalaika, und das vierte zwei runde keine dünne, den persischen
ähnliche paucken. da die drei leztere hinlänglich bekannt sind,
so will ich nur ven dem ersteren solgende beschreibung mitteilen,
und derselben eine abbildung beifügen, welche die dritte platte
vorstellt. es ist auch, daßele den tataren ganz
eigentümlich, und daher einer bekanntmachung um so mehr würdig 
der kobas sieht einer kugel runden tiefen und hohlen schüßel
          ähnlich,

gag   t   ng i39
ähnlich, die oberhalb mit einem hölzernen handgriff versehen ist, beschr. der
deßen ertremität sich mit einem hölzernen herz förmigen ring
astrachaniendiger, an dem verschiedene metallen plättchen hängen, die schen
tawie münzen aussehen. unterhalb wird diese schüßel mit einem aren
stock unterstützt, daß man sie über das knie halten kann. der
hohle teil des kobas ist nicht etwa wie bei unsern
instrumenten mit einem dünnen fell überzogen, sondern offen. zwei
aber aus pferdeschweif haaren zubereitete seiten indem sie
vermittelst eines fidelbogens gestrichen werden, müßen den ton
geben, der traurig und heulend klingt, musikalisch zwar mit dem
cmol, aber wunderlich und verdrießlich heraus kommt.
wäh  rend der zeit, das auf dem kobas gespielt wird, schüttelt man
das ganze instrument öfters zusammen, dadurch dann die an
der endung des handgriffs befindliche metallene plättchen in
bewegung geraten, und ein klingeln verursachen.
das tanzen der männer bestehet darinnen, daß zwe
kerls mit ausgebreiteten händen sich hin und her bewegen. der
weiber ihres ist äuserst schlecht, die dirnen nämlich sitzen in
einem winkel des zimmers mit verhülltem angesicht, und in
ihrer gesellschaft mit ihnen, eine alte frau. so oft es nun
dieser gefällig ist, so oft richtet sie eine oder die andere von diesen
jungfern in die höhe, entüllt dieselbe, und stellt sie in die
mitte, diese gleich als wann sie sich vor schamhaftigkeit nicht
zu helfen wüste, verbirgt die augen mit den händen, fällt auf
die knie, wird von der alten frauen wieder aufgehoben, geht
alsdann auf einer stelle nicht anders, als wann sie an dieselbe
geheftet wäre, wiederum mit den händen an die augen in einem
kreiß herum, und das so langsam, daß sie binnen einer
minute kaum drei oder viermal mit der endigung des kreises
fertig wird, und besteht hierinnen, die ganze herrlichkeit des
tatarischen tanzens bei beiderlei geschlecht, so, daß man sich billig
verwundert, wie es leute gebe, die an einer solchen belustigung
einen geschmack finden können. so oft eine dirne tanzen will,
so oft fällt sie auf ihre knie, wird von der alten frau wieder
aufgerichtet und an denjenigen ort gestellt, den sie zum tanzen
für sich ersehen hat, während demselben sammlen jünglinge
für den musikanten geld zusammen, und übergeben es dem
singer, der die nahmen derjenigen, die dazu etwas beigetragen
haben, mit erhabener stimme besingt, einer jedweden
nahmens  s 2.
wie
beschr. der
astrachanischen
tatapfl.
i4o  ng gt  n  
wiederhohlung die wörter schat lawa beifügt und dem
musikanten nach geendigtem lied das geld übergiebt.
alle tatarische gastereien laßen sich nach denen
beschriebenen hochzeitlichen schmausereien beurteilen. allemal befinden
sich die weiber in besondern zimmern und nach der
verschiedenheit der denkungs arten bezeugen sich von den männern
einige mäßig und andere unordentlich dabei.
die tataren begraben ihre todten auf eine ganz
einfache art. gleich nach dem absterben eines menschen
versammlen sich seine freunde und nachbarn, und waschen den
leichnam ab. auch verstopfen sie die nase, die ohren, den mund,
die zeugungs glieder, und den after mit baumwolle, damit
keine feuchtigkeit, als welches für unrein gehalten wird, aus
diesen teilen hervordringen möge. sie bekommen für diese
bemühung einige kleinigkeiten von den nachgebliebenen kleidern
des verstorbenen zum geschenke, dann wird derselbe in
baumwollne leinwand eingewickelt, in den sarg gelegt, und entweder
vermittelst einer arbe zur grabstätte gebracht, oder auch dahin
getragen. mit einer decke von kutna oder kanawat überzieht
man den sarg, ein priester geht voran und die freunde geben
die leichen begleiter ab. ist man an der bestimmten stelle
angekommen, so verrichtet der priester die gebete und der leib
des todten wird in die erde gesenkt. man gräbt aber auf dem
boden der grube ein seiten loch in die erde, und darinn legt
man den verstorbenen, weil es nicht die gewohnheit und art
der mahometaner mit sich bringt sich der särge zu bedienen.
die baumwollne oder die decke von kutna erhält der priester
zum präsent als eine belohnung, und die anverwandte geben
bekannten und nachbaren ein mahl. den dritten tag nach
dem tode eines menschen, den siebenden und den vierzigsten
widmen solche durch ein ähnliches und durch gebete dem
angedenken des abgelebten, und gerade nach einem jahr wird
solches auf eben diese weise wieder erneuert.
das weibliche geschlecht giebt sich bei den tataren mit
eigenen arbeiten ab, und das männliche wiederum mit besondern,
die männer pflügen, treiben die fischerei, futtern das vieh,
schlagen heu, und verrichten mit einem wort die schwerste
geschäfte. viele unter ihnen schustern, und viele arbeiten auf
fabriken. die weiber besorgen die küche, nehen kleider,
pa

groze ar
  zez ro zz  z zo .   z77.6. 2. . .   7.  36. zzz.


beschr. der
astrachanischen
tatapft.
i4o  nld t r  nld
wiederhohlung die wörter schat lawa beifügt und dem
musikanten nach geendigtem lied das geld übergiebt.
alle tatarische gastereien laßen sich nach denen
beschriebenen hochzeitlichen schmausereien beurteilen. allemal befinden
sich die weiber in besondern zimmern und nach der
verschiedenheit der denkungs arten bezeugen sich von den männern
einige mäßig und andere unordentlich dabei.
die tataren begraben ihre todten auf eine ganz
einfache art. gleich nach dem absterben eines menschen
versammlen sich seine freunde und nachbarn, und waschen den
leichnam ab. auch verstopfen sie die nase, die ohren, den mund,
die zeugungs glieder, und den after mit baumwolle, damit
keine feuchtigkeit, als welches für unrein gehalten wird, aus
diesen teilen hervordringen möge. sie bekommen für diese
bemühung einige kleinigkeiten von den nachgebliebenen kleidern
des verstorbenen zum geschenke, dann wird derselbe in
baumwollne leinwand eingewickelt, in den sarg gelegt, und entweder
vermittelst einer arbe zur grabstätte gebracht, oder auch dahin
getragen. mit einer decke von kutna oder kanawat überzieht
man den sarg, ein priester geht voran und die freunde geben
die leichen begleiter ab. ist man an der bestimmten stelle
angekommen, so verrichtet der priester die gebete und der leih
des todten wird in die erde gesenkt. man gräbt aber auf dem
boden der grube ein seiten loch in die erde, und darinn legt
man den verstorbenen, weil es nicht die gewohnheit und art
der mahometaner mit sich bringt sich der särge zu bedienen.
die baumwollne oder die decke von kutna erhält der priester
zum präsent als eine belohnung, und die anverwandte geben
bekannten und nachbaren ein mahl. den dritten tag nach
dem tode eines menschen, den siebenden und den vierzigsten
widmen solche durch ein ähnliches und durch gebete dem
angedenken des abgelebten, und gerade nach einem jahr wird
solches auf eben diese weise wieder erneuert.
das weibliche geschlecht giebt sich bei den tataren mie
eigenen arbeiten ab, und das männliche wiederum mit besondern.
die männer pflügen, treiben die fischerei, futtern das vieh,
schlagen heu, und verrichten mit einem wort die schwerste
geschäfte. viele unter ihnen schustern, und viele arbeiten auf
fabriken. die weiber besorgen die küche, nehen kleider,
pfa

      z       ,   .5.   .   5,9. z 


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
ge  t   n   i41
verfertigen müßen, und spinnen baumwolle, in welcher kunst beschr. der
sie es so weit gebracht haben, daß ein pfund von der
allersein astrachanisten drei bis vier rubel zu stehen kommt. sie bedienen sich sch n
tadießfals einer ganz einfachen maschine, die ich auf der 4ten  
platte abbilde, wodurch man zwar sehen kann, daß man die
rechte hand zum herumdrehen, und die linke zum spinnen
braucht, aber dannoch fast nicht begreifen, wie dergleichen seine
fäden auf eine so ungekünstelte art bereitet werden. es
spinnen auch die tatarische weiber den kameel garn, und
bereiten daraus eine art von kamelott, die sie biaza die rußen
aber armiak nennen. hauptsächlich dient solche zu den chalatten;
es lohnte sich aber der mühe wohl, vermittelst einer in betracht
der kameele beßer beobachteten und weitläuftiger ausgedehnten
viehzucht diesen asiatischen zweig des manufactur wesens mehr
zu unterstüßen, damit man sich von der vortrefflichkeit seiner früchte
auch in rußland überzeugen könnte. man verarbeitet auch den
armiak am jaik, und ist derselbe entweder so gut als der
astrachanische, oder noch etwas beßer.
die tatarische sättel und ihr ganzes reitzeug sind
vollkommen kasackisch oder tscherkeßisch. ihr fuhr werk besteht
entweder in denen bereits beschriebenen arben, oder aber in
vierräderigten den rußischen ähnlichen wagen, die gleichwohl
nur in der stadt dienste tun. die arben sind zu großen
lasten sehr geschickt, dann da sie nur aus zwei rädern, einer
are und zivei langen balken bestehen, die zwischen den rädern
quer auf die are zu liegen kommen, und an welche das pferd
angespannt wird, so ist zu ihrer verfertigung wenig arbeit
nötig, und sie kosten auch nicht viel, ein pferd kann ferner auf
demselben bei ebenem wege dreißig pud wegziehen, wann
rußische karren kaum eine last von zwanzig gestatten. sie sind
auch dem verderben weniger ausgesetzt, als jene, sie taugen
beßer bei morastigen und sandigten gegenden, und man kann
mit ihnen mitten durch sümpfe fahren, ohne daß die fracht
den geringsten schaden leidet. le brün hat sie in seiner
reisebeschreibung bereits abgezeichnet, und ich merke von
denenselben nur noch dieses an, daß reisende zu ihrer mehreren
bequemlichkeit gewohnt sind, kibitken von verschiedener größe
auf ihre oberfläche errichten zu lassen, nur sich teils vor den
s3regen
 
142  ig   f   hs 
geschr. der regen und der kälte zu schützen, teils aber auch um sich auf
astrachani  diese weise ein nachtlager zu zubereiten.
schen
tak  eil.
so viel von eigentlichen astrachanischen tataren, von
denjenigen, welche seit der eroberung von astrachan rußlands
eigene untertanen sind, so viel von den jassakischen. außer
diesen giebt es aber auch noch kasanische allhier, und diejenige,
die in den drei flecken wohnen, welche in der vorausgeschickten
beschreibung von astrachan unter der benennung des
gilanischen, des agrischanischen und des bucharischen gedacht habe.
diese leztere kann man füglich unter dem rahmen der fremden
begreiffen, wenigstens sind sie anfänglich gäste gewesen, und
erst nach und nach ansäßig geworden, wenigstens genoßen sie
und genießen auch noch anjgzo solche privilegien, welcher sich
die bezwungene tataren nicht zu erfreuen haben. man rechnet
ihre anzahl insgesamt auf sechs hundert und sieben und funfzig
köpfe. in den bucharischen flecken drei hundert und vier und
siebenzig, worunter sich der scheich, sechs mulla, zwei abis
und sechs derwische befinden, in dem gilianischen hundert und
. acht und siebenzig mit zwei priestern und drei mönchen; in dem
agrischanischen aber hundert und fünf, zwei kirchen diener mit
eingerechnet. das bucharische dorf hat fünf und sechßig, das
gilianische sechs und achtzig, und das agrischanische drei und
vierzig häuser. diese tataren bekennen sich mit den
jurtowischen zu der mahometanischen religion sunnischer secte, und
kommen auch in der sonstigen lebens art ihnen vollkommen bei,
nur daß sie sich ganz allein mit der handlung abgeben, und
daher als handels leute eben dasjenige entrichten, was rußische
untertanen dieser art bezahlen müßen. es giebt auch unter
ihnen zum schaden und zum vorurteil der jurtowischen
fabrikanten und solche, die sich mit der viehzucht abgeben, da
dieses nahrungs geschäft allein den astrachanischen tataren
zukommt, und ihnen eigentlich verboten ist, zu handeln,
vermutlich deswegen, weil man dadurch alle gelegenheit zu
entweichen abschneiden will, dannoch können sich auch dieselbe nicht
so wohl in dieses gewerbe einlassen, weil sie arm sind.  
die kasanische tataren sind eben diejenigen leute, welche
in dem gouvernement nämlichen nahmens noch jeßo wohnen,
und deren eigentlichen besitz daßelbe in ehemaligen zeiten war.
damit die handlung weiter ausgedehnt werde, so begeben  
 t
 

 fwg  re  grg  i43
sich von ihren väterlichen wohnungen hieher, und geben entwe  beschr. der
der selbst kaufleute ab, oder bediente von andern, insbesondere
astrachanigilt dieses leztere bei den indianern, deren kommissairs entwe schen
tader diese tataren, oder die fremde sind. haben sie sich gleich taten
nicht würklich häußlich niedergelassen, so bezahlen sie den tribut
nach ihrer weise allhier, sie sind sogar als astrachanische
bürger anzusehen, dann sie sind hier eingeschrieben, und man hat
diese vorsichtigkeit gebraucht, weil vormals kasanische tataren,
wann sie nicht mehr bezahlen konnten mit kasanischen päßen
nach der kuban flüchteten. die kaßimowische tataren, die
sich zu astrachan aufhalten, gehören zu dem gebiet der
woronesischen stattalterschaft, müßen von daher alle zwei oder
drei jahr die päße bekommen. die fremde tataren bezahlen
einen tribut von 150. rubel und 3oo. erlegen sie, damit sie
von der einquartirung verschont bleiben. seit dem
gegenwärtigen krieg aber stellen sie sich auch mit einer beisteuer von
funfz g eur   
der herr collegien rat müller hat in dem fünften
bande seiner sammlungen pag. 96. 97. von einigen tatarischen
haußmitteln und von ein paar kunstgriffen, deren man sich bei
den pferden bedient, so wie der seelige schober diese anecdoten
bei seinem aufentalt in astrachan gesammlet hat, gesprochen.
  ich habe mich beiin nachfragen von der wahrheit dieser dinge
überzeugt, und mir dabei die zubereitung der hier so
berühmeen tatarischen seiffe erzehlen lassen, die folgendes recept
mitteilt. man nimmt salzigte kräuter von verschiedenen
geschlechten als kali, deßen sämtliche arten aus diesem grund zu
astrachan mylnaja trawa, oder das seif kraur, und in der
tatarischen sprache bas heißen, melten gattungen   tatarisch
karabak u. s. w.   trocknet dieselbe ein paar tage lang an der
sonne, und brennt sie hierauf zu asche. so bald diese fertig
ist, so bald wird sie auf eine ausgebreitete matke gelegt, die
vier pseiler unterstützen, kochendes wasser auf dieselbe gegoßen
und durchgeseigt. man tut sodann die aschlauge in einen kes
sel, man kocht sie, wann ohngefähr die hälfte eingekocht ist, so
gießt man wieder frische hinzu, und wiederholt es dreimal,
oder so lang bis sie sich nemlich, in einen weißen dicken brei
verwandelt. von diesem brei legt man bei wenigen etwas in
eine andere dazu schon fertige schüßel, und mischt in kleinen
por
beschr. der
astrachanischen
tataren.
i44  yc  sv  ag 
portionen das fett von see hunden oder fischtran bei, rührt
auch das gemengsel öfters um, hat sich alles beides wohl mit
einander vereiniget, so breitet man die maßa auf einer matte
an der sonne aus, in der absicht, alle wäßerichte teile von
derselben abzusondern. nachdem dieses geschehen, so bringt man
sie wieder in einen auf den feuer stehenden keßel, tut noch
etwas fett oder fischtran hinzu, veranstaltet eine genaue
mischung, gießt es in formen, und läßt die maßa erkalten. die
formen werden schließlich in kleinen stücken zerschnitten und in
solchen verkauft. gemeiniglich sind sie rund und dünn. die
rußen und tataren behaupten, daß diese seiffe von der
gewöhnlichen deßwegen einen vorzug verdiene, weilen sie aus leinwand
und kattun die fett flecken herausbringe. ich für mein teil
würde den gebrauch derselben in europäischen haußhaltungen
nicht einzuführen raten, weil sie unerträglich stinkt, weil sie  
gemeiniglich gelbe flecken nachläßt, und weil sie schwarz
aussieht. inzwischen ist sie viel wohlseiler als die rußische, und
man kauft hier für zwei kopecken mehr als ein pfund.
ich schließe die beschreibung der astrachanischen, oder
doch zu astrachan wohnenden tataren mit einer kleinen nachricht
von den sogenannten belgorodischen, die nur vor wenigen
wochen ins rußische gebiet wieder zurückgekommen sind. man
verstehet unter diesem nahmen 4. horden von tataren, davon
die erste bditschkulskaja, die zweite 2buschaiskaja, die dritte
dschisanskaja und die vierte dschambulaiskaja heißt. von
den zwei ersten erteilt das astrachanische archiv keine
nachrichten, von den zwei lezteren aber findet man in der
kalmückischen erpedition folgendes  zu den zeiten peters des großen
haben dieselben in ihren kibitken an dem fluß jemba und in
den am jaik gelegenen steppen gewohnet, dennoch aber sich
rußland noch niemalen unterworffen, und auch mit den rußen
keinen handel getrieben. sogar ließen sie sich mit den
kalmüken wenigstens auf keine erhebliche weise ein, gleichwohl
konnten die leztere merken, daß sie ein reiches volk sein, und
unter der chanschaft des ajuka, also noch bei lebzeiten des gros
sen peters, wagten sie es daher wegen einiger vorgefallenen
kleinigkeiten mit ihnen anzubinden, sie übersielen sie, sie
überwunden sie, sie nahmen sie mit sich in die kubanische steppe,
und sie brachten sie auf diese weise unter die botmäßigkeit
her

gyc  e   fg  145
der rußen. man billigte bei hofe nicht nur das unter beschr. der
nehmen der kalmücken, sondern man wies auch diesen tataren
astrachanidie kubanische steppe zu ihrem aufentalt an, man erteilte schen
tataihnen ebendiejenige privilegien, welche die kalmücken genoßen, 
und bis auf den tod des ajuka, welcher im jahr 1724.
erfolgte     blieb alles in guter ordnung. da aber, und wie
sich die söhne des asuka mit einander stritten, wie sich bei
diesem streit niemand dieser tataren annehmen wollte, da sage
ich, geschahe es, daß solche von den innerlichen unruhen,
welche die kalmückische horde zerrütteten, zu gewinnen suchten, daß
sie sich im jahr 1725. heimlich davon machten, unter türkischen
schuß traten und die an belgrad grenzende wüsteneien zu
bewohnen anfingen, auch daselbst bis auf das gegenwärtige jahr
verblieben, wo sie der türkischen herrschaft überdrüßig mit noch
zwei andern horden ins rußische gebieche wieder zurückkehrten,
und allda das glück hatten, nach wunsch aufgenommen, und  
mit allen denjenigen vorteilen begnadiget zu werden, welcher
die kalmücken teihaftig waren. man rechnet diese vier
horden siebenzig tausend mann stark, und ist überzeugt, daß sie
insgesamt der mahonetanischen religion sunnischer secte
zugeehan sein. vielleicht bin ich im stand zu einer andern zeit
weitläuftiger von ihnen zu handeln, weil ich mich wegen ihrer
verfaßung näher zu erkundigen gedenke, und füge für jeßo nur
noch dieses hiebei, daß von dem herren gouverneur beketoff
die neue kolonie der ausländer an der sarepta, als ein
besonders bequemer ort bestimmet worden, den marktplatz zum
behuf dieser tataren abzugeben, als wo sie sich mit ihren
notwendigkeiten versehen, und wo sie auch den ueberfluß von ihren
habseligkeiten absetzen können. das bedürfniß dieser völker
besteht dermalen hauptsächlich in roggen mehl, in waizen mehl
und in hirsen, zur nahrung und in gerraide zur jährlichen
aussaat, in schlechter leinwand pelze zu überziehen und in
eisen waaren , die zum ackerbau gehören. sie versorgen sich auch
mit seidenen und baumwollenen producten, leztere sollen die
sazweiter teil. t reptische
    in den sammlungen rußscher geschichte siebenten bandes
ersten und zweiten stück p. so, in der rote, ist das jahr
1722. angegeben worden.

146 o2 og
beschr. der reptische kolonisten fürnemlich und die zuerst angeführte
rubriajhani ken die zarizynische kaufleute anschaffen. bei ihnen und von
schen tata ihnen ist zwar für jeßo wenig zu bekommen, dann das wenige
kl.
von den
astrachanischen
armemim    m.
von mitgebrachten krimmischen sachen, die nur selten zum
vorschein kommen, kann nicht gerechnet werden. mit der zeit
aber ist allerdings zu vermuten, daß ein vorteilhafter
viehhandel, der sich auf pferde, auf ochsen und kühen, auf
kameele, auf gewöhnliche und krimische schaafe, auf allerlei
unausgearbeitete felle erstrecken möchte, vermittelst dieses volkes
möglich gemacht und also eine sache vollzogen werden könnte,
die diesem gegenden angemeßen wäre.
von den tataren schreite ich zu den armenianern als
dem zweiten asiatischen volk, welches zu astrachan wohnet.
die armenianer nennen sich in ihrer sprache hai. es
sind schon über hundert jahre, daß sich von ihnen welche in
dem rußischen gebiete aufhalten. zu ihrer ersten wohnung
aber haben sie sich kasan gewählet, und nach astrachan flüchtete
sich nur derjenige rest, welcher von einer tödtenden pest mit
der kasan betroffen wurde, nachgeblieben war. das klima
von astrachan, der astrachanische wein und die gärten, das
betragen der rußischen obrigkeit gegen die ausländer,
insbesondere aber die vorteilhafte einladung peters des großen
bewog diese morgenländer in ihr vaterland zu schreiben, und
aus demselben nach und nach eine große anzahl von landsleuten
nach astrachan zu locken, da dann eine große menge, ja ganze
familien besonders auch deßwegen, weil sie sich in ansehung
der handlung luft schaffen wollten, diesem wink folgten, und
sich nicht nur zu astrachan, sondern in vielen andern gegenden
rußlands niederließen.  
man rechnet in allen ein tausend zwei hundert und ein
und achtzig armenianer männlichen geschlechts zu astrachan,
  und von denselben sind schon angeführter maßen ein und neunzig
katolischer religion zugetan. sie besitzen alle mögliche
freiheiten, welche sie sich wünschen können, und in manchen stücken
noch größere als die rußen selbst. sie haben nichts mit dem
rußischen magistrat zu tun, sondern alles was in ihrem
rathauß nicht ausgemacht werden kann, gehöret für das gericht
der gouvernements kanzellei. sie sind von allen
magistratsabgaben und steuern gänzlich befreit, zu s est
  um .

 fz  z   fez kf
rußischen magistrats aber bezahlen sie nichts weiter als 1000 won den
rubel, auch von dieser summe für jeßo wegen anderwärtigen aj.
betracht, nur sieben hundert und neun und dreißig rubel, hin  schen
armegegen über dem sechs hundert andere rubel, damit sie von der nianern.
einquartirung verschont bleiben, die sie gleichwohl anjezo geben
müssen, weilen astrachan abgebrannt ist.
gleichwie die armenianer die justiß nach ihren eigenen
gesetzen, und vermittelst ihrer eigenen richter verwalten, also
genießen sie in ansehung der religion die vollkommenste freiheit
gleichfals. der gebrauch der glocken ist ihnen sogar verstattet,
und sie können ungescheut auf den öffentlichen straßen
proceßionen anstellen.    
die armenianische kirchen versaßung ist unter den
christlichen eine der ältesten und die lehre, daß man in der
person des erlösers nur eine natur und zwar die göttliche
anzunehmen habe, ist der hauptsächlichste irrtum, welchen diese
secte lehret. gleich wie in der griechischen und katolischen
kirche, also spricht man auch in der armenianischen von sieben
sacramenten. man rechnet zu denselben die tauffe, die
firknirung, oder das chrysma, das abendmahl, die busse, den
priester stand und die letzte oelung. bei der tauffe hält
eine erwachsene person das kind, und legt in seinem nahmen
das glaubens bekenntniß ab, der priester besprengt dasselbe
dreimal auf dem wirbel des kopfs, taucht solches hierauf
drcymal ins waßer, wäscht den ganzen leib und endiget die
handlung mit der firmirung. bei dem abendmahl glauben die
armenianer eine würkliche transsubstantiation, und teilen den
communicanten in roten wein eingetauchtes brod aus. von
den katoliken gehen sie darinnen hauptsächlich ab, daß sie den
römischen pabst nicht für das oberhaupt der kirche halten,
daß sie kein fegfeuer annehmen, sondern vielmehr glauben die
strafen und belohnungen der menschen werden bis auf den
jüngsten tag verschoben, und daß sie von keinen andern concilien
etwas als von den drei ersten oekumenischen halten, das
chalcedonische aber gänzlich verwerfen. mit den griechen lehren sie
zugleich, daß der heilige geist allein von dem vater, nicht
aber von dem sohn ausgeht. in ansehung der auswahl des
eßens, in betracht der kindbetterin und ihrer reinigung, in
betracht der schlachtopfer s . sie deutlich jüdische org
2.   ol  

von den
astrachanischen
armenianern 
i4s gfg   e   äg   
den gottesdienst versehen bei den armenianern sowohl mönch
als priester. jene sindäund   ich unter
denselben die patriarchen, die erz bischöfe, die bischöfe, die
gemeine mönche und die einsiedlers. diese, nämlich die priester,
müßen eine frau haben, weil ihr amt einen öfteren umgang mit
personen beiderlei geschlechts erfordert. die armenianische fasten
ind von dreifacher art. die eine nennen sie poch, die zweite
zurin und die dritte utavakatikh. poch ist wann sie weder
fleisch noch milch, weder fische noch eier essen, dzurin wann
sie vom morgen bis auf den abend weder eßen noch trinken.
wtavakatikh wann sie sich nur des fleisches entalten. wegen
der geburt und taufe jesu christi, welchen sie mit der
erscheinung den 6ten januar. zugleich seiern, fastet man
acht tage, und wegen dem fest des heiligen sergius, das
sie den 2osten januar. begehen, auch acht. die ganze
butterwoche hindurch isset man fleisch. sieben wochen dauern die
große fasten vor ostern, die letzte acht tage vor pfingsten
hält man die poch fasten. wegen dem fest des heiligen
gregorii, das den 3osten junii geseiert wird, wegen der ersten
waßer weihe die auf den 20sten julius und wegen der
zweiten, die auf den 17ten august fällt, wegen dem fest des kreuzes
erhöhung den 4ten september, wegen dem fest des heiligen
georgs den 30sten september, wegen dem fest des heiligen
trophei den 14ten october und wegen dem fest des heiligen
jacobs den 7ten decembr. fastet man jederzeit acht tage.
alle mittewoch und sonnabend werden die poch fasten
beobachtet. auf die fürbitte der heiligen und besonders der mutter
gottes halten die armenianer sehr viel. dieselbe sowohl als
die hochachtung, welche sie für ihre reliquien hegen, gründen sie
dannoch mehr auf eine gewohnheit und auf eine tradition, als
auf eine würkliche glaubens lehre. sie pflegen zu sagen, daß
sie den bildern, welche den erlöser, eine seiner geschichte, die
mutter gottes oder andere heilige vorstellen, eine doppelte ehre
beweisen. erstlich eine äußerliche, indem sie bei dem anblick
derselben durch ein äuserliches zeichen, welches gemeiniglich im
kreußmachen besteht, ihre ehrfurcht bezeugen, und dann eine
innerliche, indem sie sich sogleich im geist zu denjenigen
gegenstand erheben und gott loben.   
soe
gyd se  nk  i49
sobald jemand von den armenianern stirbt  sobald wird von den
der zufall den anverwandten, freunden und bekannten ge  ajhj
meldet, die sich sogleich in dem trauer hauß einfinden um schen
armetröster und trösterinnen abzugeben. man wäscht den leichnam nianern.
und gemeiniglich wird er den ersten tag mit cermonie nach
der kirche gebracht. die proceßion ist diese. zwei knaben
tragen zwei fahnen voraus, auf welchem gemeiniglich das
bildniß ver mariä abgemahlt ist, auf diese folgen sechs oder
mehrere diakonen mit großen brennenden wachs kerzen in der
hand, und auf diese der bischof in der begleitung vier oder
mehrer in ihren ganzen ornat angekleideter priester, dann kommen
die träger vom deckel des sarges, der wie der sarg selbsten
aus gemeinen brettern verfertiget, bei den reichen aber mit
seiden zeug und silbernen oder goldenen treßen beschlagen ist,
sechs oder acht personen tragen hierauf den auf einer
todtenbahr stehenden und mit einer nach beschaffenheit der umstände
schlechten oder kostbaren decke umhüllten sarg. den reihen
aber beschließen die anverwandte und gäste, zuerst die männer
dann die weiber. die leidtragende werden gemeiniglich unter
beiden armen von zween geführet, wenigstens das
frauenzimmer, das sich bei solcher gelegenheit mit fliegenden haaren
durch entsetzliche gebehrden verstellt, und in ein jämmerliches
trauer geschrei ausbricht. ehe sich die proceßion vom
leichenhauß nach der kirche verfüget, so wird zuvor der sarg von
dem vornehmsten priester beräuchert, und dann ein kurzes gebet
verrichtet, worauf die übrigen geistlichen einen gesang anstimmen,
der bis zur kirche fortwähret. ist man in derselben angelangt,
so wird der sarg in einer solchen richtung hingesezt, daß der
kopf nach dem altar und die füße nach der türe zu stehen
kommen. rund um ihr herum brennen wachs kerzen. man
beräuchert ihn wieder einige mal, der priester tut einige gebete
und nach vollendung derselben, begiebt sich die ganze proceßion
in das trauer hauß zurück, woselbst der übrige rest des
tas mit essen und trinken zugebracht wird. tages darauf
verammlet man sich wieder in dem hauß des verstorbenen, man
geht von da abermal nach der kirche, die priester beten und
singen, der sarg wird auf die todten bahre gestellt, und in
eben derselben ordnung, als den ersten tag nach dem grabe
gebracht, mit dem unterscheid daß ihn nur bloß allein die
t 3  
män
mo   den
astrachani
schen
armenianern,
150  r i  fz   rc 
männer begleiten, die frauens personen aber in das
trauerhauß zurück gehen und erst den folgenden tag sich ganz allein
in der begleitung eines einzigen priesters dahin verfügen, in
der absicht den verstorbenen zu beweinen. die armenianer
verfertigen ihre gräber auf eben dieselbe art als die europäischen
christen und senken die todten in dieselbe mit dem gesicht nach
dem aufgang der sonne. man beschließt den sarg erst bei
dem grabe. der tag des würklichen begräbnißes sowohl als auch
der folgende, an welchem die weiber zu grabe gehen, wird von
den anverwandten und gästen mit tractamenten zugebracht.
der todte aber einige wochen lang von seinen anverwandten
laut beklagt. man bedenkt auch die arme bei den
armenianischen begräbnißen, teils durch die bewirtung und teils durch
allmosengeben. die seelen meßen werden für einen jedweden
verstorbenen armenianer sechs wochen lang gelesen, und zwar
durch deßen gewöhnlichen beicht vater, welcher dieserwegen alle
tage einmal zu dem grabe gehen muß. nach verfluß einer
woche seiern sie das erste und nach sechs wochen das zweite
bei den rußen auch gewöhnliche erinnerungs fest
 mozhhcbefe ; bei beiden bewirten die anverwandte des verstorbenen
die sich wiederum einfindenden gäste. das ankleiden der todten
ist willkürlich, und nach den vermögens umständen verschieden.
bei einem todesfall bezeugt man auch sein leidwesen in den
kleidern. eine frau für ihren mann, söhne und töchter für
ihre aeltern, trauren ein jahr, ein halbes der mann, wann ihn
die frau stirbt, dann nach dem allgemeinen orientalischen
geschmack sehen die männer die weiber nur als halbe menschen
an. arme leute trauren gar nicht, weil sie nicht können.
personen weltlichen standes trägt man nur bis zur stadt hinaus,
und seßt alsdann den sarg auf einen wagen. geistliche
können nicht geführt, sondern müßen bis zum grabe hingetragen werden.
die armenische hochzeits ceremonien sind von anderer
nationen ihren ziemlich unterschieden, je nachdem die personen
reich oder arm sind, je nachdem geht es bei denselben prächtig
oder elend zu, auch richten sich diese orientalisten nach der art
desjenigen volks, unter welchen sie wohnen  so, daß eine
armenianische hochzeit zu astrachan ein ganz anderes ansehen hat,
als eine in persien, in der türkei, oder in armenien selbst.
weil aber diese letztere ächter zu sein scheinen  so will ich ä
      zuerst

6ag e.   psd 151
zuerst gedenken, und hernach den unterschied zeigen, welchen ich von den
zu astrachan wahrgenommen habe.  
astrachanider bräutigam verläßt gegen abend sein hauß, nimmt schen
armso viel gäste mit sich, als er will, und geht mit ihnen zu
der naierjenigen person, die bei der ceremonie die vatersstelle versieht
 nocareibä omeb . vor dem reichen gehen zwei
armenianische sänger mit ihren musicalischen instrumenten  kadaab 
umher, auf diese folgt ein anderer armenianer der auf dem kopf
einen großen vierkantigen teller trägt, worauf zwei mit gutem
brandtwein gefüllte flaschen stehen, und zwischen ihnen ein
anderes silbernes fläschgen sich befindet, in dem rosen waßer
ist, mit welchem die neu ankommenden gäste besprengt werden.
um die fläschgen herum und auf den ganzen teller sind
verschiedene früchte und confitüren zerstreut, der rand des tellers
aber mit vielen brennenden wachs kerzen besetzt. auf diesen
armenianer mit dem teller folgen alle gäste mit wachs kerzen in der
hand. just in der mitte geht der bräutigam mit dem druschka, und
sobald die proceßion bei dem hause des bräutigam vaters
ankommt  so nimmt einer von den gästen das fläschgen mit
rosen waßer, und begießt damit alle in das hauß eintretende
personen. der allerletzte der sich in daßelbe begiebt, ist der
bräutigam. man hält sich da etwa eine halbe stunde auf,
und bringt die zeit mit trinken, singen und musiciren zu; dann
verfügt sich der bräutigams vater mit der gesellschaft in das
hauß des bräutigams, und wie man sich demselben nähert, so
kommen ihm aus demselben einige armenianer mit einem
wachsernen durch allerlei wächserne verschieden gefärbte blumen
ausgezierten baum entgegen, bezeugen dem bräutigam, dem
vater und dem druschka ihre ehrerbietung und erhalten ähnliche
complimente von ihnen. nun geht die gesellschaft nicht gerade
auf das hauß des bräutigams loß, sondern verweilt noch
vorher entweder unter freiem himmel, oder unter einem zelt,
allwo der finsterniß halber nephta brennet; man singt und trinkt
daselbst abermal, man musicirt auch, und man feuert zuweilen
einige schieß gewehre ab. will der bräutigam noch mehreren
personen von distinction, oder an denen ihn gelegen ist, ehre
antun, so führt er sie auf die nemliche weise zu sich, wie er
  mit dem bräutigams vater gemacht hat. endlich macht  
man sich zum abendeßen fertig. die dielen werden mit  
pc  u

von den
astrachanischen
armenianern,
152 od t  og
pichen belegt, und auf diese eßen in schüßeln aufgetragen,
beren ränder wiederum mit kerzen erleuchtet sind. es fehlt auch
an wein und brandtwein nicht. man lagert sich also auf die
erde und fängt an zu schmausen. den vornehmsten ort im
zimmer, der vollkommen eine spanne höher ist, nimmt der
bräutigam ein, zu seiner rechten sitzt der vater, zur linken der
druschka. zu seinen füßen aber liegt ein bloßes schwerd.
vor ihm steht nun der große mit rosen waßer, brandtwein
und confitüren angefüllte teller, der zuvor herum getragen
worden, neben diesem zwei große wachs kerzen, ihm aber
gegenüber der große wachserne baum. nach geendigter mahlzeit
wird gesungen, getrunken und getanzt. inzwischen könnt ein
anderer armenianer in den versammlungs  saal, mit einer
wanne über den kopf, worinnen sich  kna  schminke
be findet, und etwas ausrufend, welches die gäste zum singen
und hände klatschen auffordert, nach diesem gesang tanzt er
mit seiner wanne und empfängt mit dem mund soviel geld,
als er bekommt, dann setzt er die wanne mit der schmink vor
den bräutigam hin und ein anderer bringet eine pfanne mit
glüenden kohlen herein; der bräutigam, der vater und der
druschka salben sich die ganze hände und trocknen sich über der
pfanne ab, die übrigen färben ihre finger meist rot, und
waschen sich darauf mit warmem waßer ab. nun erscheint der
vater der braut, und verkündiget, daß seine tochter fertig sei
in die kirche der trauung halber zu gehen. alles steht auf,
man greift zu den musikalischen instrumenten, man nimmt den
großen teller und den baum und geht auf das hauß los,
doch ehe man in daßelbe tritt, wird wieder unter freiem
himmel getrunken, gesungen; einen ähnlichen präsentir teller den man
im vorhauß vor sich findet, räumt man hinweg, und setzt an
deßen stelle den nun herbei gebrachten hin. der priester, der
bräutigams vater, der bräutigam und der druschka verfügen
sich zu der braut, der erstere seegnet das neue paar durch
gebete ein, hängt dem bräutigam einen orden um, und bindet
an seinen halß einen dünnen faden, deßen endungen mit
einem knopf feste sind, zu einem zeichen, daß der bräutigam
nicht befugt sei, den beischlaf zu halten, bis er, der priester,
mit eigener hand nach dreien tagen die schnur wiederum
unter gebet losgemacht habe. dann geben sich die neue eheleute
s lle
 

ghzd s.   syg i   3
einander die hand. man geht nach der kirche, unter weges von den
wird abermal des eßens, trinkens und musicirens halber auf ver 
astrachanschiedenen stellen inne gehalten, endlich sobald man in derselben schen
arneangekommen ist, so bechet der priester aufs neue, führt die na ern.
braut und den bräutigam auf einer stelle in kreiß herum,
gicbt ihnen beiden etwas wein zu trinken, und die haltung
der meße beschließt diese handlung. zu astrachan wird die
entaltungs schnur dem bräutigam erst in der kirche
umgebunden. die hochzeiten seiert man alle bei tag, und gerne
in den vormittags stunden  wann das braut paar in die
kirche kommt, so bleibt es nicht auf einer stelle, sondern wird
nach und nach zum altar gebracht. der bräutigam hat das
schwerd nicht zu den füßen liegen, sondern hält es in der
hand. der orden, den er an hat, soll eben dasjenige
bedeuten, was die krone bei den europäischen frauenzimmern an
diesem tage vorsicllt.
entweder sind zu tournesorts zeiten die
armenianer ganz andere leute gewesen, als sie jetzt sind, oder der
wackere mann hat sich bei der beschreibung derselben
ungemein betrogen. ich habe dieses volk nach allen seinen
seiren kennen lernen, und keinen andern character der armenianer
heraus bringen können, als diesen, daß sie falsch sind, weil sie
aber diese national eigenschaft haben, so führen sie sich nach
beschaffenheit der umstände stolz und niederträchtig, jederzeit
aber eigennützig auf. folgende kurze sätze mögen den beweiß
von der wahrheit des gesagten abgeben, dann es ist mir
unmöglich mich lange bei der materie von der armenianischen
denkungs art aufzuhalten, verpflichte mich aber dabei für
dasjenige zu stehen, was ich nun beibringen werde, nur mit dem
beding, daß zwar unter allen armenianern, die ich zu kennen
gelegenheit gehabt habe, ein oder ander lott befindlich gewesen
sein möchte, gewißlich aber nicht zehn, sonst würde ich sie auch
nicht so schildern, wie ich sie schildern muß. ein armenianer
ist im stand, seinen vater und seinen bruder zu verkauffen,
wann er seinen profit dabei hat. es ist ihm etwas leichtes,
einen falschen eid zu schwören, wann er dadurch einer
schuldigen strafe entgehen, oder bei dem besitz seines geldes bleiben
kann. ich glaubte immer die armenianer wären
nachkömmsinge von denen gleich nach der himmelfart des erlösers zu
chrisweiter teil. u sten

von den
affrachanischen
armemialern.
r45. cacd  t   hg. 
sten gewordenen juden, wann ich nicht ihren ursprung von
japhets stamm herzuleiten genötiger gewesen wäre. seitdem ich
die armenianer habe kennen lernen, seitdem sind mir die juden
schätzbarer geworden, als vorher. ein armenianer fällt einem zu
füßen, wann er die hülfe nötig hat, verspricht hauß und hof,
und bietet seine eigene person selbsten dar; sobald er aus der
verlegenheit ist, so bald kehrt er derjenigen person, welcher er
seine rettung zu danken gehabt hat den rücken, und es ist viel,
wann er ihr deswegen nicht schaden zuzufügen trachtet, weil
sie ihm geholfen hat. kommt es mit einem hay so weit, daß
er durch einen besondern zufall des glücks mit recht oder
unrecht eine mehr oder weniger bedeutende person in der welt
vorstellt, so vergißt er gar , daß er ein armenianer ist, nicht in
seinem herzen, das keiner aenderung fähig sein kann, und
vielmehr durch dieses schicksal nur noch kräftiger armenianisch denkt,
sodern weil er die gnade, die er in einem fremden reich wie
z. e. in dem rußischen genießet, als eine schuldigkeit ansehet,
die ihm gebühret. selbsten die armenianer unter sich
beobachten eine politische antipatia unter einander, die nicht weniger
merklich, als die grimmige zwischen hunden und katzen ist. wann
ich im anfange gesagt habe, daß ein armenianer seinen vater
des profitshalber verkaufe, so kann man sich begreiflich machen,
wie er gegen seine obrigkeit gesinnet sei, was er würcklich tue,
und was er tun würde, wann er könnte.
die hauptsächlichste beschäftigung, womit sich die
armenianer ihrer nahrung halber zu astrachan abgeben, ist
unstreitig die handlung, und den anteil, den sie an der persischen
besitzen, kann man vor ihr vorzüglichstes gewerbe ansehen.
europäische waaren als cochenille, indigo, englisch und
holländisch lacken, französische reiche stoffe oder seidene zeuge,
kamlott, silber und gold faden, zucker, kaffee und tee
verführen sie aus astrachan nach persien und von daher bringen sie
seide, rohe und gesponnene baumwolle, seidene und
baumwollene zeuge zurück. ueber persien handeln sie auch nach chiva
und bucharien, sie bringen dahin eben dasjenige was sie in
persien veräußern, baumwolle aber, lämmer felle, perlen,
edelgesteine und gold sand suchen sie in diesen gegenden auf.
weilen dieselbe durch die persische erpressungen den grösten teil
ihrer habseligkeit verlohren haben, darauf ihr credit in  
qnz.

ec  g, grg  i55
land gefallen ist, sie sich aber in rußland seit ihrem aufentalt von den
nicht so erholen konnten, daß sie nicht die notwendigkeit ge 
astrachanizwungen hätte ihr schulden register immerhin anwachsen zu schen
armelassen, und ihre denkungsart diejenige ist, die ich nur erst nanern 
kürzlich aufrichtig gesagt habe, so sind sie an der zum nachteil
rußlands in ein gänzliches verderben geratenen kaspischen
handlung ganz allein schuldig, und viele andere rußische untertanen
haben sie in ihre unglückliche umstände mitverwickelt. die
armenianer sitzen auch auf ihrem markt ordentlich in ihren buden,
wie die rußen und verkauffen daselbst hauptsächlich reiß,
persische früchte, gewürze, spezereien, gummata und kleinigkei   
ten. einige haben auch auf dem rußischen markt buden, und
verkauffen eben diejenige waaren, mit welchen die rußen handeln.
es giebt unter den armenianern auch sehr viele fabrikanten und
handwerker; unter den leztern bemerkt man sogar silber und
gold arbeiter, jubelierer und uhrmacher. ein außerordentliches
vergnügen suchen die armenianer in der garten lust.
gartengewächse sind auch unter den victualien ihre hauptsächlichste
liebhaberei, so wie sie geistige getränke dem waßer vorziehen,
doch nur bei nächtlicher zeit und in der stille, wiederum weil
ihr character der falsche ist, und weil sie hierein den übrigen
asiatischen völkern nachahmen. die armenianer bereiten sich
zweierlei arten von brod, und beide aus waizen mehl. die
eine heißt in ihre sprache kawasch, und die andere tschurek.
der teich zum lawasch wird eben so verfertiget, als wie der
zu unserm brod erforderliche, und ist nur weniger gesäsert. wann
er fertig ist, so rollt man ihn zu ganz dünnen fladen, die
ohngefähr eine arschin in der länge haben, legt solche auf eine auf
einem brett befestigten polster, der die größe der fladen hat,
und wirfft sie vermittelst desselben an die wände des ofens so,
daß sie bekleben bleiben. wann die eine seite gar ist so dreht  
man sie nun, und klebt sie mit der andern an den ofen an.
weil sie sehr dünne sind  so werden nur einige minuten zum
gar werden erfodert. der ofen besteht aus einer runden gerade
in die erde gegrabenen und mit ziegelsteinen ausgemauerten
grube, die ohngefähr zwei arschin tief ist, und andertalb im
durchschnitt hat. die fertigen fladen hängt man in der luft zum
trocknen auf  weil man in einer armenianischen haushaltung
t r alle monat frisches brod z s , so benezt man die
2.  
   w

von den
astrachanischen
armenianern,
155  dld re  ag
fladen bei, einem jedesmaligen gebrauch mit kaltem waßer
um sie dadurch einigermaßen zu erweichen. der tschureck
unterscheidet sich vom lawasch darinnen, daß die fladen fingers
dicke und nicht so groß als des lawasch seine verfertiget werden,
daß man sie nicht in einer in die erde gegrabenen grube,
sondern in einen gewöhnlichen back ofen gahr macht. endlich
daß man sie nicht trocknet, sondern alle tage frisch backt.
  das armenianische frauenzimmer ist ungemein fruchtbar,
vermutlich sind an diesen umstand die strenge fasten dieses
volks, in welchen der beischlaf verboten ist, mehr schuldig
als der bei ihn eingeführte häufige gebrauch des knoblauchs.
die mädgen bekommen sehr gerne schon im zehnten und eilsten.
jahr ihres alters die reinigung. die armenianische
frauenspersonen pflegen die haare und die augenbraunen schwarz zu
färben. sie nehmen zu diesem ende galläpfel, die auf
armenisch maasu genannt werden, stoßen solche zu pulver, legen
dieses auf eine eiserne platte, laßen noch eine andere eiserne platte
im feuer glüend werden, und brennen mit derselben das
zerstossene pulver bis es ein oel von sich giebt. sie gießen hierauf
noch etwas waßer zu, und reiben das pulver auf eben
derselben platte mit einem gewißen erz, das die armenianer und
andere morgenländer rasseg nennen, bis davon eine schwarze
tinctur entsteht. sie beneßen mit derselben vermittelst eines
pinsels oder etwas baumwolle die augenbraunen, und wann sie
die haare auf den kopf färben, so binden sie solche mit einemr
tuch in die höhe mit der vorsicht, daß sie die haut am halse
und im gesichte nicht berühren. die schwärze aber hält nicht
länger, als höchstens drei oder vier wochen stand. das erzt
ist kein natürliches, sondern ein künstlich zusammengeseßtes, das
auf folgende art bereitet wird. man nimmt ganz dünn
geschlagene kupfer platten, zerschneidet sie in kleine stücke, bestreicht
sie af beiden seiten mit schwefel, und wirft sie sodann in
einen topf. man beschmieret diesen mit laim, und setzt ihn in
einen ofen, darinn er so lange bleibt bis er glüend wird.  
die compestion derjenigen salbe, womit die armenianer die
haare an den geburts gliedern vertreiben, ist diese  man
nimmt zehn quentchen auri pigment und zwei pfund
ungelöschrea kalch, si ßt beides zu einem pulver, löscht daßelbe mit
waßer bis ein brei daraus entsteht. mit diesem brei
be a  schmiert


6 12 20  z sc ar zz       6.7   5 7.
     azzez. z seizezz
z 7zzez , z oz  ,
  z z zzzzzzzz zz r  zez
   
 
 
 
sn
n
 
 
  www.
n
n nw w
wnwn    
n n
nwwn
  n wnn  
n n 
n n   
nn nn  
n nnw
n nn  
n n n .  
n n   
 nn
nn
nnn
n n
n n
n
n
   
nnw
  n n
n
n wn
nn
nnn
n n  
n
n
n
 
  n 
  t    
  s
s    
  willim
   




































 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 iwf  sz   fg  157
schmiert man in der badstube den ort, wo die haare weg sol  von dett
ien, läßt ihn aber nicht länger als einige minuten liegen, wäscht
astrachanisolchen hernach mit seife ab, und rupft die haare aus. nach sej
verfließung eines monats wachsen aber dieselbe wieder, und menianern
alsdann ist wieder eine cur nötig. ich erinnere bei dieser
gelegenheit, daß die armenianer große liebhaber von den
badstuben sind 
die astrachanische armenianer bedecken ihr haupt mit
einer runden aus laken oder sammet verfertigten und mit
schwarzem kämmer fell bebrämten mütze, welche sich von den
tatarischen mützen darinn unterscheidet, daß sie nicht so hoch und
um die hälfte schmäler bebrämt ist; der vornehmen ihre laufen
oben in vier spitze ecken aus. die ober röcke und die pelze
werden auf eine gleiche weise verfertiget, und unterscheiden sich
von der übrigen orientalisten ihren ganz und gar, sie sind
nämlich viel länger als die zwei unter röcke, dann sie reichen
bis über die waden, werden vorne nicht übereinander geschlagen,
sondern gehen nur dicht zusammen, am vordern und obern teil
des leibes sind sie auf der einen seite mit einer reihe dicht an
einander gesetzter zinnernen oder silbernen knöpfe beseßt, die
ermel unter den armen nicht aufgeschnitten, sondern ganz zu
weit über die hände herunter hangend und an ihrer endung
aufgeschlitzt, damit sie über die hände zurück geschlagen werden
können. längst diesen offenen ermeln, die gemeiniglich mit
einem reichen oder seidenen stoff ausgefüttert sind, sind sie
auf der einen seite gleich wie auf der brust mit einer ähnlichen
reihe knöpfen versehen. der zweite ober rock ist ganz
und gar tatarisch mit dem unterschied, daß er auf der brust
ganz und gar nicht zusammen geht, am unterleib über einander
geschlagen wird, und auf beiden seiten von den hüften an
bis unten zu aufgeschlißt wird. ueber ihr bringt man den gürtel
an; die unter  röcke aber, statt welcher sich auch einige armenianer
gewißer aus seidenzeug verfertigter mit baumwolle ausgestopfter,
auf den seiten mit bändern beschloßener und mit keinen ermeln
versehene brusttücher bedienen, sind ganz und gar tatarisch.
die astrachanische armenianer tragen entweder lange,
von den hüften bis an die hacken herunterhangende weite hosen,
kurze nur bis an die schenkel beine gehende lakene, wollene,
 der zwirne strümpfe, rote oder gelbe, grüne und
schwarze  u 3
frauens
 
ts8  fg   sc  fbg 
hvon den frauens toffeln, oder sie bedienen sich der europäischen
beinostrachani  kleider, strümpfe und schuhe und stiefeln. ihre hemder
schen ar  sind entweder die gewöhnliche morgenländische oder europäische,
 ena  wann sie sich mit den letzteren bekleiden, so binden sie auch ein
seidenes oder baumwollenes tuch um den halß, sonsten aber
tragen sie solchen bloß. die violette farbe giebt bei den
armenianern zu ihren ober röcken, die karmosin rote und
pommeranzen gelbe aber die leib farbe zu ihren mützen ab.
das armenianische frauenzimmer trägt einen aus
karmmertuch oder batist verfertigten schleier, deßen endungen bis
auf die mitte des rückens herunter hangen, und mit seidenen
oder goldenen franzen versehen sind. vorne an der stirne bindet
daßelbe ein schmal zusammen gelegtes seidenes tuch über den
schleier um den kopf, auf beiden seiten des angesichts bringt
es schwarze aus menschen  gemeiniglich kalmückischen  haaren
verfertigte, von den augen bis an die unter  kinnlade sich
erstreckende, die ohren bedeckende dicke locken an, und hinten
läßet es vom haupte bis an die hacken herunter hangende
ebenfalls schwarze ausgekämmte oder in zöpfen zusammen geflochtene
andere haare herunter hangen. um den haß tragen die
armenianische ebenfals wie die europäischen schönen, aus gold,
edelgesteinen und perlen verfertigte esclawagen, und befestigen
überdieß an denselben viele goldene und silberne münzen, welche
w manchmal die ganze brust bedecken. die ober röcke, pelze,
  und unter röcke sind von denjenigen, deren sich das männliche
geschlecht dieser nation bedienet , darinn unterschieden, daß der
ganz obere nur bis an die knie gehet, der mittlere bis an die
füße stößt, und der untere die länge des obersten hat, daß
der erstere nicht aus laken, sondern aus reichen und anderk
zeugen verfertiget, auch an der brust auf beiden seiten mit
goldenen oder silbernen litzen versehen ist. die hemder
unterscheiden sich von der männer ihren in der länge, und die hosen
in der weite. im winter tragen die armenianer europäische
wollne meistenteils rote, und im sommer schwarze lederne,
nnr bis an die schenkel beine gehende strümpfe, jederzeit
hingegen seidene und lederne toffeln. auch ben ihnen wird der
gürtel über den zweiten ober rock angebracht, und entweder
aus maßiven gold oder silber verfertiget, und mit edelsteinen
besetzt, oder aus seiden zusammen gewürfet. wann sie sich
f

z   z  ,
 
 
  z  .    
zc zz  ,  ozz   22 2  zz , 2
y
  
 
         .
                      
     s      .
 7 
 s  
   
   
           
     
                    
 
f t
















 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 zz ,   zz . 2 oz.    lzzzz zazz   cz e z     7. 22, z zz zz, zz, 2422 2
 zz rc c    zzz z azz 2 2.24    azz z. 2ezvo z  ez. goz . .  



 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
sg z   ag n5 p
außerhalb ben häusern enweder gehend oder fahrend befinden, vorber
so bedecken sie sich vom kopf bis auf die füße mit einem großen
astrachaniweißen schleier, der aus einem viereckigten von batist oder sehen ar .
kammertuch verfertigten tuch besteht, deßen zwei endungen meistert
über dem kopf auf der brust über einander geschlagen, die
vei andere über den rücken herunter hangen, und beim
unterleibe gleichfalls mit einander verbunden werden.  
die armenianische frauens tracht, wie sie le brun in
seiner reise beschreibung abgebildet hat, ist die tzulsische. die
vornehme in astrachan von diesem geschlecht kleiden sich auf
georgianisch. die manns bilder schmieren die kopf haare
nicht, sondern schneiden sie hinten rund ab, und kämmen sie
vornen über die stirne nach der gemeinen rußischen art. die
wenigste laßen ihren ganzen bart wachsen, die allermeisten tragen
stutz bärte.  
auf der sechsten und siebenten platte ist die armenianische
kleider tracht und auf der achten ihr gottesdienst vorgestellt
worden.  
die astrachanische kasacken geben den dritten teil der
hiesigen innwohner ab und sind, wie in dem ganzen rußischen
reich also auch zu astrachan, durch eine allgemeine verordnung
peters des großen mit den regulären trouppen die nachfolger
der strelizen geworden, deren unruhige aufführung ihre
verbannung verursachet hat. nicht würkliche kasacken, sondern
personen, die ihren herrschaften entflohen sind, oder ihr
herkommen nicht gründlich anzugeben gewust haben, vertraten
anfänglich die stelle der strelizen, und machten zusammen ein
chor von drei hundert mann aus, das den nahmen
trechsotnaja kommanda hatte. sie bekamen eben denjenigen sold,
den die gegenwärtige astrachanische kasacken haben, sie versahen
ihre dienste, wurden nach den steppen stationen verschickt,
uns die ankommende couriers abzufertigen, und auch als
recognoseenten nach denjenigen gegenden abgesandt, welche wegen
seindlicher anfälle verdächtig waren, damit sie von der
beschaffenheit der umstände an gehörigen orten bericht abstatten
könnten. sie musten in krons diensten stehende leute begleiten,
hauptsächlich aber die post zwischen astrachan und tschernoi jar
versehen, und wurden hierinnen von den wolgischen kasacken
mnterstützt. corporalen und uriadnike waren von unter ,
chovunschi

i6s cd  t  sg
senden runsch aber und hauptleute von ober officieren die vorgesetzte
2j. dieses chors, ein obrister hingegen demselben als chef beigesellt,
schen ar  der unter der astrachanischen gouvernements kanzellei stund.  
menianern. da ein solcher obrister, mit nahmen slobodrs hikow, im
jahr 1750 dem kriegs collegio zu st. petersburg die
vorstellung tat, daß drei hundert mann von kasacken nicht
hinlänglich seien, sich allen denjenigen verrichtungen zu unterziehen,
die von ihnen verlangt werden  so befahl man nicht nur, daß
die anzahl derselben durch zwei hundert andere vermehret,
sondern daß sogar der nahme dieses chors in den von der
astrachanischen legion reitender kasacken verwandelt werden sollte.
die legion hat also seit dieser zeit ihren eigenen obristen, eine
jedwede aus hundert mann bestehende compagnie aber einen
hauptmann, einen charunschei  fändrich  zwei uriadniki und
vier corporals. der obriste genießt eine jährliche besoldung
von 245. rubel, die hauptleute eine von dreißig, die fändriche
von 25, die uriadniki  unter officier  von 18, die corporale
von 15, und die kasacken von 14 rubel. es tun diese leute
jeßo eben diejenige dienste, die sie in ihrer ehemahligen
verfaßung taten, mit dem unterschied, daß sie in ansehung des
postwesens zwischen astrachan und tschernoi jar vermittelst der
angelegten stanizen wenig mehr zu tun haben, in demjenigen
anteil aber, der sie dannoch auch gegenwärtig noch trift, von
von denüden wolgischen kasacken nicht unterstützt werden.
brigen von andern rußischen innwohnern zu astrachan sind
än aus der ordnung der kaufleute tausend drei hundert und neun
schen inn ansäßig, und von denjenigen, die man fechi und rasnotschinzi
yohnern. nennt, tausend vier hundert und vier und sechzig. zech nennt
man künstler und handwerker von allerlei art, aber ich weiß
nicht wo sich der ursprung dieses wunderlichen rahmens
herschreibet, es müßte dann zech soviel als zunft bedeuten sollen.
unter den rasnotschinzi, welche benennung wörtlich so viel als
leute von verschiedener gattung bedeutet, verstehet man solche
personen, die zwischen den zech  und kaufleuten gleichsam ein
mittelding sind. die zechowie und rasnotschinzi stehen unter der
gerichtsbarkeit des magistrats, letztere aber nur in sofern, als
etwa händel und zwistigkeiten unter ihnen entschieden werden
müßen, dann sonsten hangen sie von dem dirigirenden senat ab,
und schicken auch unmittelbar ihren tribut dahin. sef  
 n

old s. 6rad 16r
sind diejenge, welche bei der letzten seelen schaßuns, die an den s.
unsere monarchin hat besorgen laßen, bei der astrachanischen brigen
agouvernements kanzellei ihre nahmen angegeben haben, und
stachanidaher sind sie auch skasotschnye genannt worden, dann da diese än.
revision unvermutet befohlen wurde, so konnten viele leute, die    
der fischerei und anderer umstände halber sich zu astrachan
aufhielten, nicht in der geschwindigkeit zu ihren väterlichen
wohnungen zurückkehren, um sich daselbst schätzen zu laßen, es geschahe
also dieselbe hier, und man kann sie daher als astrachanische
bauern ansehen, jedoch gleichwohl nur als solche, die zu
astrachan ihres bleibens nicht haben, denn bei einer neuen
zukünftigen schatzung werden sie wieder an die gehörige orte zurück
geschickt. sie bezahlen einen jährlichen tribut von 120 kopeken,
stehen unter der gouvernements kanzellei, und sind menschen von
allerlei art, hauptsächlich aber rrßische bauern. vermuehlich
giebt es auch flüchtlinge unter ihnen. die innwohner von
astrachan, welche man besrodnye nennt, sind fast eben das
was die skasotschnye, nur mit dem unterschied, daß sie schon
bei der uneins leßten schatzung ihre nahmen angegeben haben.
weil nun viele unter ihnen sagten, daß sie weder häuser, eltern
und verwandten haben, auch wißen, db sie irgendwo
eingeschrieben sein, so hat man sie besrodnye oder leute ohne verwandten
genannt. es giebt aber ihrer zweierlei klaßen. einige
gehören zur gerichtsbarkeit der gouvernements kanzellei, haben
eben diejenige freiheiten welche die skasotschnye genießen, und
werden besrodnye guberskye genannt, andere werden zu
krons arbeiten als beim garten comtor, wie gesagt wurde, bei
der seiden fabrik u. s. w. gebraucht, und gleich den soldaten
bezahlt. endlich gehören zu den astrachanischen innwohnern noch
hundert und sieben und vierzig perewedenzi  kolonisten , die bei
  der schule dienste tun.    
zu der astrachanischen innwohnerschaft gehört noch
schließlich das ingenieur  und artillerie kommando, deren ich
bei den öffentlichen anstalten dieser stadt zu erwähnen vergeßen
habe.     es kann auch noch angeführet werden, daß zu
astrazweiter teil. ze     chan
    nach meiner abreise hat eines von denen in rußland neu
errichteten leichten chören, die aus infanteristen, dragoner,
  jägern

natürlich. chan dem medicinal wesen im ganzen ein von dem
reichsbeobach 
kulgen . laubt hat. .
des herrn von 2bifons sind, nicht wenig beunruhiget.   die
gewöhnliche haus mauß aber fehlt. . die haus tiere sind rus
1 e ogh    cn d   
medicinischen cokegio ordentlich bestellter physicus, dem bau   
wesen ein architect, und der gebührenden austeilung der
län dereien ein landmeßer vorgesetzt ist. .
. nach dieser ausführlichen beschreibung von astrachan,  
und der innwohner dieser stadt, führe ich als ein naturforscher
und arzt bis auf den vierten hornung, wo ich wieder als ein
journalist zu schreiben anfangen werde, folgende winterliche
anmerkungen hinzu, weil diese jahrszeit nicht viel zu machen
eran vierfüßigen tieren hat astrachan einen großen
mangel, hauptsächlich darum, weiledemselben an waldung
gänzlich fehlt. dann die steppen ti re, die man am don und
der obern gegend der wolga an...t, als die erd haasen, die
sußliki, die slepzi, verschiedene mäuse gattungen, sind
insgesammt auch hier zu finden, füchse aber und wölse außer
denselben ganz gemein, und einiger anderer soll bei den
frühlingsbeobachtungen gedacht werden... in den häusern werden die
innwohner von den großen zug raßen, die der surmulot
sische, tscherfaßsche, gorskische und kalmückische pferde,
kameele und dromedaren, gemerre und büffet ochsen, rußische
schaafe und kalmückische mit polster  förmigen fettschwänzen
 y tok   wie auch tscherkaßische, die mit einem kleinen
kurduk zugleich aber überdieß mit einem schwänzgen versehen sind.
die kalmückischen schaafe sind die besten, und wann eins davon
drittalb rubel fostet, so bezahlt man fürs tscherkaßische kaum
einen.   die tscherkassische sowohl als die kalmückische schaafe
arten aus, sobald sie die steppen nahrung verlieren, wann auch  
gleich widder und schaafe von einer art zusammen gelaßen
werden. ich vermute daher, daß der salzigte erdboden bei
diesem terrain eine mästung abgiebt, dadurch aber die fette  
schwänze verursachet, und werde in meiner meinung durch das
bestätiget, daß die tscherkaßische schaafe, die aus den gebirgen
kommen
jägern und kanonies bestehen, die astrachanische
sodaes ue, vermehrt dr. gegenwärtige befehlshaber davon ift .
  der. herr major von 30siodi,

 .
  n
s  
   
 s
n
ns
f  s 
  
n
n
 
w v 
  nnnn
n
n
n
n  
n
czzzzzzzzrc eze arc zez    27 2 zz w z  2 z   z o.
an w
  s a
 
nnw
nw
nsn
  w 
  n
n
  w
     wvn v  w  
n n nn  
    s  x
  nw
www w
w 
 
    w  w   
nnx
 n nsn w
 x      
n n
  n n .






















































































ratürliche
beobachtungen.
i64 eg  s  og  
jahrszeit die dudacke, oder die trappen allein, und von
hühnern die fasanen und feld hühner, verschiedene
lerchen gattungen, die zu tausenden mit einander fliegen, nie aber als bei
einem schnee gestöber erscheinen und dann allezeit von osten
her kommen, gleich den antilopen und gleich den roten gänsen
sind ein gemener leckerbißen auf den taseln. als alauda
crifata, spinoletta, alpestris, pratensis und eine ganz besondere
kohlschwarze von mir in den denkschriften der academie unter
dem rahmen der veränderlichen beschriebene neue art. zu
denselben gesellen sich auch die schnee v gel, die citrinellen,
die zeisige und von maisen, die gehaubte, die große, die
blaue, die schwarze, die sumpf maise, die geschwänzte und
wiederum eine neue, der ich den nahmen der bartigten gebe.
s. pl. 10.  
es hat dieselbe einen gelben schnabel, deßen
oberkinnlade kaum um ein merkliches länger als die untere ist, und
sich mit einer weniger gelben gebogenen spitze endigt. an dem
untern kiefer bemerkt man nach dem ende zu zwei dunkelrote
flecken. die naselöcher sind klein, einförmig, und mit weißen
federn bedeckt, der kopf aschfarben und unten weiß, die schläfe
aber mit zwei schwarzen bis an den halß gleich einem bart
herunter hangenden bändern versehen. die augenbraunen sehen
schwarz aus, die bloße augenlieder bläulicht, der regenbogen
gelb, und der stern schwarz. der obere halß und der rücken
sind kastanien farben, mit dem unterscheid, daß die
grundlage der federn bei jenen schwarz und bei diesen weiß ist. der
untere halß ist mit der brust weiß, am bauch aber spielt die
rötliche, die weißliche und die kastanien gelbe farbe unter
einander. die 18. kaum den anfang des schwanzes erreichende
schwing federn sind dunkelgran, die erstere an ihrer vordern
seite weiß, die mittlere kastanien gelb, und die letzte halb
kasanien gelb und halb schwarz. der schwanz ist um ein
nahmhaftes größer als der leib, und besteht aus gelben
regier federn, die zwei äuserste auf beiden seiten ausgenommen,
weldhe weiß sind, an ihrer innern seite aber mit einer schwarzen
piße auslaufen. das crissum ist kohlschwarz sowie die füße,
zähen und nägel. es zieht diese maise niemalen, lebt vom
saamen und empsiehlt sich durch einen angenehmen gesang.
wegen ihres barts nennen sie die astrachanische  ä
   ll
f
 
  z  , zo ,          2 oz. 26  z  
 
 






 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
o  s  od 163
f kommen weit weniger erhebliche fett  schwänze haben,  als die natürliche
kalmückische. beide zusammen gehören also unstreitig zur nae
beobachder haus  schaafe, welches ich wider den herrn von bufon er  tungen.
innere. von vögeln bemerkte ich binnen meines winter  quar   
tiers nicht nur eine ziemliche anzahl, sondern auch unter
denselben etliche unbekannte. aus dem geschlecht der falken sahe ich
den buteo, subbuteo, den chrysa tum , den melanaetum, den
fuluum, den pygargum, miluun, gentilem, lanarium,
vespertinum, haliaetum. mit dem letzteren fommt eine neue art in
  ansehung der größe und der äußerlichen gestalt vollkommen
überein, die ich folgender maßen kürzlich beschreibe. sie hat
einen ganzen bläulicht schwärzlichten schnabel, die
schnabelhaut aber ist aschfarben, und mit weiten einförmigen
naselöchern versehen. die füße sind blaß weiß, und endigen sich
mit größen sehr gekrümmten schwarzen nägeln. der kopf ist
dunkel grau, die kehle weiß, und auf dem wirbel bemerkt
man einen weißen dreiwinkelichten flecken. der obere teil
des leibes ist dunkelgrau, und der untere fällt ins weißliche,
die seiten des kopfs sind schwärzlicher als bei dem haliaeto,
schwärzlich sind auch die flügel an ihrer äußern, und weiß an
ihrer innern kante. cauda  aequalis. es hält sich dieser vogel
im schilf auf, nistet daselbst und lebt von den fischen. von
  eulen lebt zu astrachan der uhu, otus, nyctea, aluco, die
weiße eule, welcher die kaltmücken fast göttliche ehre antun,
die vlula, und wiederum eine besondere art, die nach einem
privat schreiben des herren professors pallas an mich in dem
ersten teil seiner reise beschreibung unter dem nahmen strix  
accipitrina beschrieben sein soll, daß ich von derselben auf der
9ten platte nur eine deutliche abbildung mitteile. wie in
dem ganzen astrachanischen gouvernement, also sind auch
besonders zu astrachan die krähen in so großer menge, daß
derjenige eine belohnung verdienen würde, welcher ein dienliches
mittel zu ihrer verringerung angeben könnte. sie fügen be   
sonders den wein gärten großen schaden zu, und man ist
gemüßiget, eigene wächter zu bestellen, die sie mit schnarren
verjagen. außer denselben hält sich auch des winters die
kornkrähe, der holz heher, die dole, coruus pica, corax und
corone auf, von spechten aber sieht man den großen, den
mittleren und den kleinern. von grallis sieht man zu dieser
3. 2.
jahrs 

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
  c2 da 165
ussatsch. das weibchen hat keinen, auch ist das crissum bei natürliche
demselben weiß, und der kopf etwas dunkler.
beobachdas hauptsächliche nahrungs geschäfte der astrachani tungen,
schen innwohner ist die fischerei, die handlung und das fa   
briken wesen; von der ersten werde ich unten ausführlich sprechen,
von der zweiten habe ich es teils schon getan, und teils
wird noch das nötige bei der wolgischen schiffart
vorkommen. die astrachanische fabriken also allein erfordern eine kurze
nachricht. von großen ist eben keine beträchtliche anzahl vor  .
handen. allein weil man in vielen häusern viele stühle
zersträut antrift, so belauft sich die anzahl der letztern doch auf
einige hundert. man verarbeitet in denselben seidene und
baumwollene zeuge, oder auch von diesen beiden materien gemischte.
es giebt unter den fabrikanten welche, die von der krone
vorschuß bekommen haben. die berühmteste fabrik ist diejenige,
welche ein gewißer perser nahmens sadik angelegt hat, und
man sieht darinnen alle persische zeuge von zeit zu zeit fertig.
es ist sich zu verwundern, daß bei den vielen anstalten, die
man zu astrachan zum besten der fabriken vorgekehrt hat, solche
dannoch noch wenig haben fortkommen wollen. vermutlich sind
daran die arbeiter und arbeiterinnen am meisten schuldig, welches
leute von der schlechtesten ertraction sind, die also in den stühlen
arbeiten, wie sie arbeiten wollen, und bei einer nicht allzu
sorgfältigen aufsicht, zeuge dahero verfertigen, die weder schön
aussehen, noch von einer guten dauer sind. dannoch gehen sie
wie warm brod ab, und werden unter andern von schnupftüchern
viele tausende nach rußland verkauft. ein jedweder stuhl
bezahlt der krone einen rubel und bei gegenwärtigem kriege
zwei. die fabrikanten sind von allen polizei beschwerden
befreit und haben auf eine gewiße art die freiheiten der edelleute.
der astrachanische rote und gelbe saffian steht in einem zubeeitung
großen ruf und er verdient auch seinen ruhm mit allem recht. des roten
ich bitte also bei den astrachanischen gärbern und färbern än
um vergebung, wann ich diesem tage buch die wahre compo  saffians.
sition deselben einverleibe. man setze, es sollen funfzig abgezogene  
bock felle zubereitet werden, so legt man sie zuerst in einen
kibel kalten waßers, und läßt sie 24 stunden lang darinnen.
dann nimmt man sie aus dem waßer heraus, und schabt das
noch übrige fleisch ab, damit aber auch die wolle von der
  3. 3 haut
 
166  fch ag,  ng
  zubereitung haut losgehe  so tut man sie hierauf zehn tage lang in
kaschdes roten waßer, das in einem kibel also entalten ist, daß funfzig
und gelben rußische eimer mit andertalb säcke kalch geschwängert
saffans sind, nach verlauf dieser zeit schabt man die haare ab, wäscht
dieselbe mit reinem waßer aus, legt sie hierauf wieder ins
kalch waßer und läßt sie vierzehn tage in demselben liegen 
sobald diese zeit verfloßen, so tut man die felle in ein gefäß,
gießt reines kaltes waßer auf sie, tritt sie mit füßen, und
wiederholt solches siebenmal, dann nimmt man sie wieder heraus,
legt sie paarweise nämlich mit der äusern seite zusammen in
einem haufen, und verändert in 24 stunden ihren zustand
nicht, die zusammenlegung der felle wird jedesmahl nach dem
waschen wiederholt , nach derselben tritt man sie auf
vorbeschriebene art wiederum vier mal. man wirft solche dann
abermal in ein gefäß, besträut ein jedes fell mit weißem
hundekot, von welchen zwei volle eimer notwendig sind, gießt
20 rußische eimer waßer auf sie, tritt solche etwa eine viertel
stunde, nimmt sie heraus wäscht sie neunmal in reinem waßer
aus, und schabt sie, damit sie rein werden, mit einem meßer
ab, nach dem waschen breitet man sie aus, damit keine
feuchtigkeit darinnen bleibe. man teilt hierauf die funfzig felle in
ä hälften, tut eine jedwede in ein besonders gefäß, und
esträut sie mit zwei tschetwerick waizen kleihen. die
gefäße werden halb voll waßer gegoßen, und so bleiben sie vier
tage liegen. man läßt hierauf 20 pfund honig in einem
keßel aufsieden, man gießt zu diesem honig5eimer waßer
und giebt achtung, daß das gemengsel bei starkem feuer nicht
überlaufe, in dieses honig waßer, wann es laulicht warm
geworden ist, taucht man die felle, legt sie sachte zusammen,
ehut sie hierauf in ein großes gefäß, beschweret sie mit bretter
und die bretter mit steinen, unten aber in diesen gefäßen
sind löcher angebracht, durch welche das ausgepreßte laufen
kann, dann ist ein anderes gefäß in bereitschaft, worinnen
5 eimer waßer und ein pud salz befindlich ist. man rührt
das salz, im waßer rechtschaffen um, legt die felle in die
salz lauge, und läßt sie vier tage darinnen; man ringt sie
abermal aus, bringt sie zum zweiten mal in die lauge und
färbt sie den andern tag, dann sonst würden sie schaden
leiden. das färben wird folgender maßen besorgt. man ä
,   zehn

ec     do 167
zehn eimer wasser in einen keßel und legt in denselben4zbereituns  
pfund von der farbe die tschagan     heißt, man fecht das des roten
waßer so lang, bis es gelb wird , tut sie wieder aus dem und geben
keßel heraus, legt in das gelbe waßer ein psund sein gesto saffians.
ßene cochenille, und läßt sie wenigstens eine halbe stunde kochen.  
so bald dieses geschicht  so legt man nach der beschaffenheit
der cochenille fünf oder sechs solotnike alaun in eben den
keßel , , und läßt das gemengsel einmal aufwallen. hierauf
nimmt man einen trog, und gießt aus dem keßel von der
farbe etwas hinein, etwa so viel als in eine mittelmäßige ,
kanne geht, färbt die äusere seite eines jeden felles, und
ringt hernach daßelbe langsam aus, bei  jedem fell wird das
übrig gebliebene waßer ausgegoßen, und frisches aus dem keßel
hinein getan.   die felle werden halb zusammen gelegt, und so
in den trog durchgezogen, alsdann kehrt man sie auf die andere
seite, und verfährt auf eine ähnliche weise mit denselben. gut
ausgebreitet kommen die felle in dem trog zu liegen, daß sie
nicht irgend wo rünzeln bekommen. das ausringen geschicht,
wann alle felle gefärbt sind, nachher färbt man sie abermal
zum zweiten, dritten und vierten mal.   das angegebene quantum
der farb materialien ist nur zu fünf und zwanzig fellen
hinreichend.   alsdann nimmt man 10 pud kißlarische
eichenblätter und sondert sie in drei teile ab, man nimmt den
einen teil, tut selbigen in einen trog, gießt nach proportion
laulichtes waßer darauf, tut alsdann die felle hinein, und  
stampft sie mit füßen. während dem stampfen muß das  
waßer gekostet werden, ob es süß sei, widrigen als tritt man
die felle so lang bis diese veränderung vorgeht.   man nimmt
sie wieder aus der eichenlauge, ringt sie aus, schüttelt das
alte waßer weg, und verfährt mit dem zweiten und dritten
teil übrig gebliebener blätter wie mit dem erstern. durch  
diesen hand griff bekommen die felle ihre gehörige weiche,
und nun wird die innere seite der felle sorgfältig abgeschabet,
daß sie ganz rein ist. man wäscht sie noch einmal und schmiert
jetzt die auswendige seite mit baum  oder hanf oel ein,
wovon man zu funfzig fellen etwa einen stoff braucht. man
 
 .     hängt  
    es ist artemisia annua.  

i68 o  z   hg
zubereitung hängt sie in der luft, daß sie trocken werden und polieret sie  
jrohen mit einem harten holz bis das ganze fell einen schönen glanz
und geben bekömmt. es ist notwendig, daß die felle einen tag vor der
saffian. polierung auf der auswendigen seite angefeuchtet werden,
widrigenfals verbrennen sie, wann sie trocken sind. man muß
überhaupt in dem glätten alle vorsichtigkeit beobachten, und
jedes fell lieber zweimal glätten. dieß ist die procedur mit
dem astrachanischen saffian, wann man ihm rot haben will.
der gelbe wird also bereitet.
anfänglich verfährt man mit demselben wie mit dem
rochen, nur daß man dazu keinen honig und kein salz gebraucht.
in der eichenlauge werden die felle zwei tage gehalten, und
nur zu einigen stunden des tages getreten. nach diesen zwei
tagen wäscht man sie rein aus und hängt sie gehäuft auf eine
stange, daß das waßer ablauft, dann gießt man in einen
keßel sieben eimer waßer, tut in solchen 20 pfund von der
gelben farbe kuk genannt, nachdem sie zuvor sein geschlagen
worden ist. man kocht die farbe tüchtig durch, schöpft sie aus
dem keßel in ein gefäß, gießt zugleich immer frisches waßer
in den keßel zu, und fährt mit dem ausschöpfen aus dem
keßel und dem eingießen des waßers in denselben bis die farbe
das waßer gelb macht, fort. von 20 pfund kuk rechnet
man, daß 15 eimer waßer gesättiget werden, und2pfund
ganz klein gestoßenen alaun, welcher zu halben löffeln nach und
nach beigemischt wird, hält man zu diesem angegebenen quanto
für notwendig. ein jedwedes fell wird zweimal gefärbt;
wann man mit allem fertig ist, so werden sie wie rote,
eingeschmiert, getrocknet und polieret.
das färben mit dem krap ist zu astrachan eine gäng
und gebe sache, und man glaubt zu astrachan verstehe man
die sache so gut als in der türkei. vermutlich wird diese
materie auch in dem dritten teil dieses tage buchs
vorkommen. aber ohngeachtet ich von der wissenschaft mit dem krap
zu färben, schon gegenwärtig zuverläßig mehr verstehe, als man
gewöhnlich in den europäischen färbereien weiß, so verspare ich
die entdeckung meiner geheimniße auf denjenigen zeit punkt,
welcher mich in den stand setzen wird, durch würkliche proben
meine kunst an den tag legen zu können, dann es kann einer
die rechte art und weise mit dem krap zu färben würklich
gesehen,

gfg  rz   fg  169
sehen, und das wahre recept davon bekommen haben, wann er zubereitung
aber würklich hand anlegen will, so gelingen die versuche doch des roten
nicht. der krap wächst in kißlar wild, und die armenianer und gelben
bringen ihn auch aus den kaukasischen gebürgen. saffians.  
wann die astrachanische reben nimmermehr einen guten,
wenigstens keinen guten europäischen wein liefern sollten, so
bringen sie doch einen erstaunend großen nutzen, und weil
derselbe so groß ist, so lohnte es sich wohl der mühe diese
plantagen mit allem ernst aufzumuntern, dann ich habe durch
vielfältig angestellte versuche gefunden, daß man vermittelst ihrer
den besten franz brandtwein erhält, und hoffe daher, daß die
beträchtliche summen geldes, welche für franz  und
danzigerbrandtwein jährlich aus dem reiche gehen, inskünftige in
demselben bleiben werden, dann um sich zu entschädigen, so
kann ja die krone denjenigen tribut auf den
astrachanischen brandtwein legen, mit dem sie den ausländischen
belegt. zu einer andern zeit will ich genau bestimmen, wie hoch
der gewinnst steigen könne, was es für eine beschaffenheit mit
dem brandtwein, der von dem dröster, und was es für eine
bewandniß mit dem habe, der von den trauben abgezogen wird,
in ansehung des verhältnißes, nämlich mit demjenigen, den ein
ausgegorner wein liefert. dann werde ich auch anzeigen, mit
was für unkosten die brennerei verknüpft sei, und was der
transport des verfertigten brandtweins betragen möchte.
vermutlich wird man sich durch diese kalkulation überzeugen, daß
der astrachanische wein brandtwein, wann er auch gleich wie
der ausländische tribut bezahlt, dannoch viel wohlseiler zu stehen
komme, als der ausländische. da man zu astrachan das
persische reiß so wohlseil haben kann, wäre es nicht der mühe
werh, zu astrachan arack zu verfertigen 
die sogenannte krimmische krankheit hat so viel
besonders und so viel dunkeles, daß ich mir während meinen aufent    
halt viele mühe gegeben habe, ihre natur kennen zu lernen
und zu dem ende eine ziemliche anzahl mit derselben behaftete
personen in meine besondere aufsicht nahm, wobei ich den fleiß
und die geschicklichkeit des in dem ersten teil dieses
tagebuchs mit ruhm gedachten herrn petersens abermal zu loben
habe, dann es beliebte ihm nicht nur, weil mir meine geschäfte
einen täglichen zutritt in das lazaret, wo sie verpflegt wurden,
zweiter teil, m nicht

17o cd   dd
von der nicht erlaubten, solche seiner ganz speciellen wartung zu
unterkritischen werfen, sondern auch ein pünktliches journal zu führen. ich
krankheit. rücke von dieser materie hier gegenwärtig nur das nötigste ein,
und verspreche eine ausführliche nachticht in einem eigenen
tractat.
die krankheit braucht einige jahre ehe sie reif wird; in
diesem zustand ist sie gemeiniglich tödtlich, und alle arzeneien helfen
nichts, da sie hingegen im anfang dienste tun. ein blau
angelaufenes gesicht, rote flecken an verschiedenen teilen des
leibes, und besonders an den ertremitäten, die zuerst
unschmerz haft sind, hernach aber ein heftiges brennen und jucken
verursachen, sind die ersten symtomen bei dieser beschwerde. nach
ein paar jahren wird die haut am ganzen leibe rauh, hart und
schuppigt und bekommt eine braun rote farbe, das gesicht schwillt
auf, und wird völlig ungestalt. die driesen unter der haut am
gesicht und unter der zunge, an der nase und äußern
ertremitäten verhärten sich seirrhös. die geschwülste brechen nach und
nach auf, und gehen gemeiniglich an den füßen in bößartige
geschwüre über, die eine stinkende jauche von sich geben.
einige derselben trocknen von selbsten wieder zu, und bleiben so,
oder brechen wieder auf. die erulcerirten beulen bilden einen
garstig aussehenden schorf, wann er abtrocknet so klagen die
kranken über ein grausames jucken. geht eine unreine rinde
durch einen zufall oder durch die schuld des kranken ab, so
folgen geschwüre daraus, die bis auf die knochen dringen, und
 
man hat beispiele, daß die finger und zehen glieder weise
abfallen. endlich dringt das uebel nach den innern teilen,
der halß wird erulcerirt, der atem beschwerlich, die naselöcher
werden entweder verschloßen, oder auch in ihnen finden sich die
geschwüre ein. die zunge und der gaumen werden
angefressen, auch fallen manchmal die haare aus. bei allen . diesen
kläglichen umständen haben die kranken einen guten appetit,
genießen gemeinigsch aber nicht allezeit einen ungehinderten schlaf,
uriniren frei, die ausdünstung aber ist entweder frei oder
unterbrochen. bei einigen stellen sich glieder schmerzen,
besonders bei einer luft veränderung ein, und andern tut der kopf
weh, der puls ist matt und geschwind, besonders gegen abend.
man kann nicht sagen, daß die krankheit ansteckend sei,
obschon sie zuweilen in ganze familien einreißt. leute von
verschie 
v

 fwg  sz  fli 171
schiedenem alter sind derselben unterworfen, aber jederzeit nur von der
von einer gemeinen ertraction, die an eine schlechte fisch diät kristischen
gewohnt sind, viele rohe und gesalzene speisen eßen, sich gei  krankheit.
stiger getränke entalten und nicht genugsame bewegung haben.
einige von denjenigen personen, die ich in die curnahm,
waren vorher, ehe sie mit dieser abscheulichen krankheit
heimgesuchet wurden, mit einer trockenen krätze behaftet gewesen, die
zu verschiedenen malen vergangen und wieder gekommen ist,
andere hatten deutliche seorbütische zufälle, wiederum fanden sich
welche, die zuvor mit ordentlichen oder unordentlichen
intermittirenden siebern geplagt gewesen sind, von denen aber, weil man
sie entweder gar nicht oder nicht recht behandelte, etwas in dem
leib besonders aber eine verhärtung in der rechten seite zurück
geblieben, und bei andern fanden sich, ehe diese krankheit ausbrach,
mehrere von den gedachten zufällen zusammen ein. so kam
mir z. e. ein soldat von 60. jahren unter die hand, der
während seines dienstes sehr oft unordentlich febricitirte,
nachgehends den scharbock mit einer starken mund fäule mit
schmerzen und flecken an den füßen bekam, und von
demselben ein ganzes jahr gequält wurde, und binnen diesen
umständen sowohl die güldene ader öfters stark fließend gehabt hat,
als auch da sie zu fließen aufhörte, andertalb jahr bevor, als
sich die krimmische krankheit einstelle, ein solches heftiges
nasenbluten bekam, daß ob man es zwar stillte, alle monate dan  
noch ein neuer parorismus von demselben erfolgte, der einige
mal vierzehn tage lang angehalten hat.
alle personen, mit dem ich es zu tun hatte, hatten
ein sanguinisch pflegmatisches oder ein sanguinisch melancholisches
temperament, und ich glaube mich nicht zu betrügen, wenn
ich aus den beigebrachten umständen das wesen der krankheit
in einer äuserst verdorbenen massa des bluts und anderer aus
dem blut erzeugten säfte suche, wann ich mit einem wort
die krimmische krankheit für den äusersten grad des scorbuts
halte. ist also wohl dieselbe von der lepra des aretaeus und
des celsus unterschieden  ich denke nicht, sondern vermute
vielmehr, daß auch bei dieser eine ähnliche ursache zum grund
liege. das quecksilber tut in der krimmischen krankheit keine
dienste. der gebrauch desselben verschlimmert vielmehr alle zufälle,
das ich aus eigener erfahrung behaupte, ohngeachtet ich mich
    a  2 dieser
 

17e  hfb g   ng
von der dieser arzenei nicht bis zur salvation bedient habe. durch
kri ischen den gebrauch des spieß glaßes, den ich endlich bis zu einem
krankheit. scrupel gegeben habe, habe ich einige, und andere durch
vollkommene antiscorbutische mittel hergestellt, alle aber die meiner
cur unterworfen waren vermittelst erpeditions gelder eine solche
diät genießen laßen, welche die umstände des astrachanischen
hospitals, wo man den kranken fast ohne ausnahme fische
von der schlechtesten art zu ihrem unterhalt giebt, nicht verstattet
haben würden. aber ich war nicht im stand einen einzigen
vom tode zu erretten, bei welchem die verdorbenheit der säfte
schon die innere teile angegriffen hatte, und halte es auch
bei diesen symptomen für eine unmöglichkeit. herr profeßor
güldenstädt vermutet, daß die warme bäder am tereck, die
den stanizen schedrina und tscherwlenoje gegenüber liegen.
für leute, die mit dieser krankheit behaftet sind, eine wahre
panazee sein dürften. es kann wohl sein, dann sie führen
einen flüchtigen vitriol geist, oder des herrn maiers acidum
pingue bei sich. es könnte daher auch der gebrauch des
kaspischen seewaßers dienlich sein    .
mit der krankheit tschetschin genannt, hat es wie in
dem dritten teil der flora sibirica p. 5o erinnert worden ist,
seine vollkommene richtigkeit, und geht man mit der heilung
derselben zu astrachan noch eben so zu werke, als der aufrichtige
herr collegien rat lerche sich zu astrachan aufhielt.
vom vierten hormung 1770.
schon unter diesem dato kann ich wieder anfangen als
ein journalist zu schreiben, dann die sich bereits einstellende
frühlings tage setzen mich in den stand, meine leser mit
natürlichen beobachtungen zu unterhalten. indem ich dieses tue,
  so
    wie ich mich zu einer andern zeit am tereck aufhielte, so
hat mir einer von den jaikischen kasacken, die zu dem
einstweiligen commando des general von medems gehören,
die anabasin aphyllam für ein mittel anrühmen wollen,
welches man in seinem vaterland für die krimmische
krankheit als bewährt angegeben habe. ich kann diesem
salzkraut ohnmöglich eine solche eigenschaft zuschreiben.

ghsd  e syg 173
so liefere ich zugleich versprochener maßen die natürliche geschichte eine neue
der wolga bei astrachan, in sofern sie nemlich zur sommers mäuseart.
zeit beschrieben werden kann.
die sommer hitze würkte bereits so stark, daß der kanal
schon lange, die kutum auch jeßo völlig, und der haupt strohm
doch so offen war, daß man ihn ohne gefahr nicht mehr
paßiren konnte. der schnee hatte gegen den ausgang des vorigen
monats abschied genommen, die flora zwar ruhete noch,
allein die tiere, welche sich in höhlen zu vergraben pflegen,
kamen allbereits zum vorschein, und von den zug  vögeln
begunten sich schon welche zu zeigen.  
  so kann ich heute eine mäuse gattung beschreiben, von
welcher ich nicht gewiß bin, ob ihrer die naturalisten erwähnt
haben möchten. es ist ein steppen tierchen, welches tief in
die erde bis zu einem faden gräbt, meistens senkrecht, die
oefnung ist rund, im anfang eng, nach unten zu aber
erweitert sie sich. man hat einiger eimer wasser nötig gehabt,  
um ihrer habhaft zu werden, und in der höhle viele kletten
gefunden, mit welchen sich also diese mauß zu ernähren scheint.
sie hat würklich die gestalt einer gemeinen mauß, auch der
farbe nach kommt sie viel mit derselben überein, allein ihre
besondere lebensart und die kürze ihres schwanzes, welcher noch
überdieß ganz haarigt ist, machen eine eigene rase aus derselben.
die oberfläche der schnauze, des kopfes und des halses, der
rücken und mit einem wort der ganze oberteil des leibes bis
zum schwanz sehen zwar dem ersten ansehen nach gelblich, mit
einer schwärzlich aschgrauen untermischten farbe aus, allein,
wann man die sache genauer betrachtet  so sieht man, daß
alle haare ganz schwarz sind, und nur eine gelblichte spitze
haben, indem sie aber ungemein dichte auf einander liegen  so
bekommt die gelblichte farbe dem schein nach die oberhand.
der untere teil des kopfs, die brust, der bauch bis an
den schwanz sind aschgrau, aber die haare wiederum von
ihrer wurzel an bis über die mitte schwarz, alle insgesammt
sein, weich und ziemlich groß, die an den ohren kaum merklich,
die an den füßen etwas mehr noch deutlicher, die an dem
schwanz, und der drei leßreren ihre sämmtlich aschgrau. die
ganze länge des leibes von der spitze der schnauße bis an
den schwanz beträgt nicht mehr als vier zoll, und des
a  3  
schwan
z  ftd  v   ft 
eine neue schwanzes seine ein paar linien über einen, die vorder füße
mäuseart, haben fünf, und hinter füße vier zehen. auch in andern
eigenschaften, mit der schnauge, den zähnen, der nase, den
augen, dem kopf und den innern teilen kommt diese mauß
w mit der gemeinen vollkommen überein, und ist von derselben
nur mit ihrem schwanz unterschieden. aber noch beträchtlicher
weicht sie durch ihre lebens art ab.  siehe platte 11 .
die ziegen, den fünften. um astrachan herum halten sich aber
sagafi ge nur des winters bei schneegestöber, und besonders bei einem
ummnt. anhaltenden ostwind diejenige wilde ziegen auf, welche die tataren
in ihrer sprache saigaki nennen. sie gehören eigentlich nicht
zu den tieren der weiga; sondern sie kommen in diese
gegenden von dem jaik, gleichwohl aber sehr oft in großen
heerden. sie laufen sehr geschwind, worzu ihnen ihre weite
luftröhre, ihre große lunge, und ihre geräumige monstreuse nase
hülfliche dienste leisten. aber weil sie im laufen beständig hüpfen,
so werden sie gar bald müde, wenigstens auf hügelichten stellen,
allwo sie zu ihrem grösten schaden von den jägern belauert
werden. das fleisch der jungen schmeckt nicht unangenehm,
und der ziegen in alweg beßer, als der böcke ihres. auch
alte saigaken würden in diesem betracht in keinen so üblen ruf
sein, wann nicht eine besondere art von würmern, die sich bei
ihnen zwischen haut und fleisch in äußerster menge aufhält,
einen ganz außerordentlichen eckel verursachten  siehe pl. 12 .
der geöhrte ungemein häufig ist zu astrachan und besonders in den
igel. astrachanischen gärten eine kleine art voa igeln, welche
wegen ihrer langen ohren besonder ist, und mit den gewöhnlichen
einerlei lebensart hat. von ihr sowohl, als von der
saiga  ziege habe ich in den denkschriften der kayserlichen academie
mit mehrerem gesprochen, und bin also der mühe überhoben
weitere nachrichten davon hierbei zu bringen.
vom zwölften bis sechs und zwanzigsten. in
diesen tagen wurden mir folgende zug vögel gebracht. der
allererste war der stahr, dann folgte fringlla oder emberiza
schoenicluf. es ist zuverläßig, daß ich diesen vogel zu woronesch
über winter gesehen habe. hier aber hält er nicht aus,
sondern macht sich im herbst davon. er nimmt aber seinen strich
von norden, ich meine, er kommt von der wolga herunter an.
der schilf ist sein beständiger aufentalt, und in demselben
nistet

 
 fg   sz  gfz    175
stet er. sein nest macht er aus haaren   stroh und
pflanzen aesten, ein oder ein paar schuh von der erde entfernt, je
nachdem sich das waßer mehr oder weniger auf dem boden
angehäuft hat. vom herrn von linne ist er hinlänglich beschrieben
worden. es ist wahr, daß er wie der gemeine sperling eine
schwarze kehle hat, aber alle federn derselben sind ausgezackt,
das weibchen unterscheidet sich von dem männchen dadurch,
daß die beide kinnladen bei demselben rot, nicht gelblicht oder
bleifarben, daß der kopf nicht schwarz, sondern schwarzrötlicht,
und daß endlich an demselben von einem weissen band nichts
zu bemerken ist,  
  einen andern vogel aus dem geschlecht der emberiza
bekam ich zu gleicher zeit, man nennt ihn weil er gleichfals im
schilf lebt, ranishnik. er mag also da ihm die
ornitokogen noch keinen rahmen gegeben haben einberza  rundinacea
heißen.
iänge des ganzen vogels von der äusersten spiße s. z. l.
des schnabels bis zum ende des schwanzes. o. 6. 9.
  von der spitze des schnabels bis zum ende
der zehen.     o. 4. to.
  der obern kinnlade.  7    9  0. 4.
  der untern kinnlade,     o. o. 5.
  von der grundlage des schnabels bis zum
vorderen augenwinkel an der seiten gemeßen. o. o. 2.
  von der grundlage der obern kinnlade bis
zum vorderen augenwinkel, bei dem anfang
der stirn gemessen. af 27 o. o. 3.,
  abstand der augen.   2  o  o. 3.
länge des kopfs.       o.   o.   io,
  des halses.             o   o.   i,
  von der grundlage des schnabels bis zur
biegung des ellenbogens.      k o. i,  
8.  von dem anfang der brust bis zum anfang
des schwanzes. z     o. i, 8.
  des schwanzes 2     z r o. 2. io.
gröste breite des unterleibs.     o. i. o.
abstand der ausgebreiteten flügel.       o. 7. 7.
länge der schenkelbeine.        o, i, o.
  länge
der geöhrte
igel
einberiza
arundinacea.

176 hcd t   hgh
emberizafs. z. l.
aja. länge der schienbeine.     s. s o. 8. io.
  des mittleren zehen.       o. o.   6.
  seines nagels.          o.   o. 3.
  des außern zehen.   a o.   o.   5.
  seines nagels.  fo.   o. 2 .
  des inneren zehen.   eao.   o. 4.
  seines nagels. 2.       o.   o. 2.
  des hintern zehen.     f o    o    4. 
  seines nagels.         o. o.   3.
der bleifarbene schnabel dieses vogels ist wie bei
allen emberizis gebildet, und an seiner untern kinnlade, mit
einigen undeutlichen roten streiffen versehen. die federn an
dem kopf sind bei ihrem anfang dunkelgrau, von ihrer mitte
aber an, bis zum ende werden sie kastaniengelb, von dieser
farbe am meisten gesättiget sind diejenige, welche die gegend
unterhalb der augen nach dem hinter kopf zu bedecken. auf eine
ähnliche weise ist der unterhals und der ganze oberteil des
obern leibs beschaffen, das grau ist mehr oder weniger hell,
das kastaniengelbe mehr oder weniger erhöht, der hintere rücken
in der gegend des uropygii ist fast ganz dunkelgrau, und fällt
dardurch ins schwarze. ie brust, der bauch, die
seitenteile des unterleibes und die schenkelbeine haben federn, die
anfänglich schwarz sind, von ihrer mitte an oben bis zu ihrem
ende ganz weiß werden. die schwingfedern sind ganz kurz,
an der anzahl achtzehn, und erreichen kaum den anfang des
schwanzes. sie sind alle dunkel, die ersteren an ihrer vorderen
seite weiß ausgerandet, die folgende an ebenderselben entweder
gelb oder gelb mit weiß vermischt, die deckfedern haben die
farbe des oberleibes. unter den schwanz federn ist die
äuserste auf beiden seiten weiß, und an der grundlage ihrer
innern fläche von einem länglichten schwarzen flecken unterbrochen,
die darauf folgende ist albo nigroque dimidiata, die drei neben
ihre ganz dunkelschwärzlich, und nur an der spiße obsolete
gryseae , die beiden mittlern aber sehen graurötlich. caeterum
cauda aequalis. tectrices rectricium cinerae. der augen stern
und der regenbogen sind schwarz, lingua oblonga spatulata,
die schienbeine sind fleischfarben. di
  l

og  i gcd 177
die wilde gans, in der landsprache kasarka genannt, kam anser c,.
in dieser tagen mit der gemeinen wilden, mit der löffel gans, sarka.
und den schwanen auch an. ich habe mir mühe gegeben
dieselbe mit den bereits bekannten gattungen zu vergleichen,
aber ich fand sie mit keiner vollkommen übereinstimmend. die
meiste aehnlichkeit hat sie mit der lachenden gans, welche
edward abgebildet hat; sogar ihre größe ist einerlei. es wird
aber sogleich erhellen, daß sie eine eigene art ausmacht.
länge von der spitze des schnabels bis zum äu s. 1 z. .
sersten schwanz.   2. 2.   2. 3. 2.
  des schnabels von dem anfang der weissen  
stirnfedern bis zu seiner spitze. s . o    i. q.
  des schnabels auf der seite von der
schläfe gemessen.   z 2.   9  1    9.
  der untern kinnlade.   2.   o.   i. 7.
  der naslöcher.   s 9  o    4.
gröste breite derselben.   z  o. o. 2.
raum zwischen demselben.   2. 9  o.   4.
raum zwischen dem anfang des schnabels an
der stirne und dem anfang der naslöcher. 0   0
 6raum zwischen dem anfang der naslöcher und
dem vorderen augenwinkel. f k  c  i. 2,
länge der augenhöhle. g f c  0. 5.
breite derselben. ss2. c  o. 4. 
abstand zwischen den augen über der stirn
gemessen.   f a. s.
abstand des schnabels vornen an der stirn
gemessen, von dem vorderen augen winkel.  o.   0.   11.
länge des kopfes. f s fc    2.   7.
  des halses. s  f c    6. 2.
umfang des halses unter dem kopf gemessen. c. 3 
iumfang des halses ohnweit des eintritts gemessen. o.    o.
länge von der grundlage des schnabels bis zur
o  i  o 
biegung des ellenbogens. k       o    io. 4.
umfang des leibes.   s 2. i    6. 3.
länge von dem anfang der brust bis zum
anfang des schwanzes. sso. s io. 7.
  des schwanzes.   e o.   6.
zweiter teil. z     gröste

anser
casarka.
178 6ndit   rcd
s. sz.   .
gröste breite des unterleibs. 4.     o. 5. 2.
raum zwischen den ausgebreiteten flügeln.   3. 5. 4.
länge von dem äusersten schnabel bis zum ende
des zehen. 4   .
  der schenkel beine.     lo. 4  8.
  des entblößten teils derselben.   o.   o. 8.
  der schienbeine. g z     o.   2. 3.
  des mittleren zehen. a o. 2. 8.
  seines nagels. c     o.   o. 5.
  des außern zehen.   2. o. 2. l i.
  seines nagels.   b 2. o. o.   4.
  des innern zehen.   2. a. o.   2. l 2.
  seines nagels.       o. 2.   4.
  des hintern zehen. f .     o. o. 5..
  seines nagels.         o. o.
3  des unterleibes zwischen den schenkelbeinen
gemessen. fsf o. 4.   6.
 
die obere kinnlade ist in der mitte conver, und an
ihren seiten teilen platt. sie fällt anfänglich ins blaulichte,
nachgehends aber und besonders an den seiten ist sie blut rot.
inwendig ist dieselbe an ihrem gedoppelten rande der ganzen
länge nach ausgezähnt, die zähne sind stumpf, die hintere
übertreffen die andere an größe, und die darauf folgende werden
nach und nach kleiner. sie endiget sich mit einer sehr stumpfen
etwas gekrümmten spitze, die nach der rechten seite zu mit
einer schwärzlichen erhöhung versehen ist. die ei förmige
nasenlöcher besinden sich fast auf der mitte der seiten in einer
membraneusen haut angebracht, sie sind bloß und rings um
rot. die untere kinnlade ist in der mitte hautigt, glatt und
an der grundlage mit einem ungleich dreiwinklichten büschelchen
weißer federn, auf welches schwarze folgen, versehen; auf den
seiten hingegen ist sie rot, knöchern und conver, inwendig an
dem rande wie die obern ausgezähnt mit dem unterschied, daß
die hintersten zähne hier die kleinsten sind. sie endiget sich
mit einer runden löffel förmigen stumpfen spiße, und ihre
beiden seiten führen an ihrer hinteren endung gleichfals einige
wenige weiße federn, die aber von schwarzen unterbrochen ä
  oßz

e  rcs zz  72 72, zz 7  z . 242. a 
 zzzzc zar arez.


  
   
   
     
   
     
 
     



 yg  sz  gwg  179
die zunge, welche einen zoll und zehn linien in der länge, in anser ca.
ihrer grösten breite hingegen nur fünftehalb linien beträgt, ist sark.
fleischfarben, in ihrer mitte der länge nach gefurcht, an
berden kanten bis zum anfang ihrer halbzirkelichten endung und
an ihrer grundlage stark ausgezähnt. die stirne und der
vorder teil der schläfe ist weiß. der ganze kopf ist
dunkelgrau, und nur da, wo die stirn federn aufhören, mit einem
schwarzen querband versehen. unterhalb der augen bemerkt man
einen weißen flecken. die augenbraunen sind oben rot und
unten fallen sie ins schwärzlichte. der regenbogen und der
stern sind blau, der halß verlängert, oben ganz wie der kopf
gefärbt, unten aber an seinem hintern teil etwas heller, mit
federn, welche an ihrer spiße weißlich aussehen. der ganze
oberleib ist dunkelgrau und mit federn bedeckt, deren
endungen denen an dem untern halß ähnlich sind. die brust ist
weißgelblich, der bauch weiß mit schwarzen flecken in großer
anzahl, und merklicherer breite, als auf jener angetroffen. der
untere schwanz ist unbefleckt weiß, der schwing federn sind
es acht und zwanzig, der farbe nach sehen sie schwarz aus aber
mit weisen stielen werden sie versehen. sie erreichen das ende
des schwanzes oder sie übertreffen auch wohl daßelbe, und die
drei erstere kommen den übrigen an größe zuvor. die
deckfedern, welche ihnen am nächsten sind, sehen aschgrau aus, die
acht erstern derselben sind unbefleckt, die andern aber endigen
sich mit einer weißen ziemlich breiten spiße. die übrigen
deckfedern sind dunkelgrau, und laufen in weiße endungen aus.
von den achtzehn regier federn, welche einen runden schwanz
bilden, ist die äuserste auf benden seiten weiß, und halb schwarz,
die erste deck federn derselben sind ganz weiß. femoralia ex
albo grysea. pedes, digiti, membrana connectens crocea.
vngues incurui acuti, incarnati.
also ünterscheidet sich diese ganß von der lachenden ganß
durch die farbe des schnabels, der flügel und des
schwanzes, und ein männchen war es, das ich beschrieben habe. sie
nistet hier nicht, sondern zieht die wosga hinauf, sie kommt in
unzählbaren heeren an, und nähret sich von vegetabilien, daher
ihr fleisch gut zu eßen ist.  s. pl. 13. .  
ein anderer vogel aus diesem geschlecht, welchen man
anastorhier auch kasarka zu nennen scheint mir gleichfals noch quata.
2,
unbe
anastorguata 
  seines nagels.
izo gm z s.   hg
unbeschrieben zu sein, ich nenne ihn anas torquata  s. pl. 14 
und beschreibe ihn folgendermaßen.
länge vom äußersten schnabel bis zum ende des
schwanzes. sz .
  vom äusersten schnabel bis zum ende der füße.
  des schnabels an der stirn gemeßen.  
  des schnabels an der schläfe gemeßen.
  von dem schnabel an der stirne gemeßen
bis zum vorderen augenwinkel. z
  von dem einem augenwinkel zu dem andern.
breite der augen höhle.   s
abstand der augen über der stirn gemeßen.
länge von der grundlage der naslöcher bis zum
vordern augenwinkel.  
  der naslöcher. a f
breite derselben. s zs
abstand derselben. s s  
länge von dem hintern augenwinkel bis zur
biegung des ellenbogens. s    
ganze länge des kopfs. s g
länge des halses. s  z
umfang des halses unter dem kopf gemessen.
umfang des halses bei seinem eintritt in den
leib gemessen.   s  
llänge von dem anfang der brust bis zum anfang
des schwanzes. s s. s.
  des schwanzes.   s  
breite des unterleibs. s   
zaum zwischen den ausgebreiteten flügeln.  
länge der schenkelbeine. s    
  der schienbeine. s z
  des mittlern zehen. s s
  seines nagels.   2. s
  des innern zehen.   2.
  seines nagels.      
  des äusersten zehen.   s s
  des hintern zehen. sr fr
  seines nagels s .  
s.
i .
i
4o.
oo.
o.
o.
o,
o.
o.
o.
o 
o,
o.
o.
o 
ö.
o 
o 
o.
2 
c .
z
d
7.

gzze z.  tease es. a ez zzy 75, az. 7z a2 yy3 zo
n
s  s nn n
ros nnrs
se. s n
y
o rss s  sq. n. ss s. se os   
n n  s  r          nns ss  n 
q  ssss s ss sssss  s s. s ces ex    ss
 
 




 vg  kt   yg i8
es verdient dieser vogel unter die schöne arten des
anastorendten geschlechts gerechnet zu werden. sein ganz kurzer quata.
schnabel ist schwarz, und so wie die zunge bei der erst
beschriebenen gattung gebildet. der kopf sieht an dem ä
obern und mittleren teil schwarz glänzend aus. die schläfe
sind weiß. die gegend unterhalb der augen schwarz, auf
dieselbe folgt ein weißes querband, das fernerhin senkrecht an
dem halse herunter läuft. die beiden seiten teile des
kopfes prangen mit einer dunkelgelben kastanien farbe, unten an
den augen bemerkt man einen weißen flecken, hinter denselben f
einen andern weit breiteren, wo das weiße weit lebhafter
angebracht ist. die augenbraunen sind beinahe entblößt, der
regenbogen ist schwarz, der stern blau, der untere kopf
wird mit federn bedeckt, die schwarz sind, mit untermischten
weißen und grünlichen, besonders bei dem anfang. der
oberhalß führt in einer länge von fünf zoll die farbe des oberen
mittleren kopfs und nur auf beiden seiten ist er mit einem
weißen streifen versehen, der eine fortsetzung von dem sich
senkrecht herunterlaßenden querbande des kopfes ist. bei dem
eintritt in den leib wird dieser halß, indem er sich verbreitet,
schön kastanien gelb und mit dieser farbe ist er auf seiner
ganzen unterfläche ausgezieret. die letzte kastanien gelbe federn
haben schwarz ausgezackte endungen, auf dieselbe folgt in der
ganzen ründung eine reihe weißer federn, bis endlich der
rücken mit dem vropygio die farbe des kopfs annimmt und
schwarzglänzend wird. gerade so verhält es sich auch an dem
untercheil des leibes. die letzte kastanien gelbe federn
werden auch an ihrer endung schwarz, auf dieselbe kommt eine
reihe weißer federn. die ganze brust hingegen sieht schwarz
aus, alle federn zwar derselben sind bei ihrem anfang weiß,
nachher aber werden sie glänzend schwarz, und weil sie dicht
auseinander liegen, so bekommt die letzte farbe die oberhand. der
bauch ist ganz schwarz. die federn der schienbeine, die
gegend unter den flügeln weiß, letztere aber wird von vier
oder fünf schwarzen banden zierlich unterbrochen. die acht und
zwanzig schwing  federn sind oben und unten schwarz, die
deck sedern sind es auch, aber die ihnen am nächsten
zugeordnete haben weiße spitzen. der schwanz ist kurz und
besteht aus sechzehn kurzen schwarzen und gleichen regier federn,
z3dererr

182 syg  öh   ig 
anus easar  deren deck  federn wiederum weiß sind. die füße, die zehen
ka, linn. und die verbindende haut mit den utägeln sind
schwarzdiese endte liebt die gesellschaft der vorhergehenden, sie
nährt sich auf eine ähnliche art, sie kommt mit ihr von der
kaspischen see her, und nistet hier gleichfals nicht, sondern
pflegt zu diesem ende längst der wolga hinauf zu ziehen 
die sogenannte rote endte  ruß. krasnaja utka  ist
den ornitologen so lang unbekannt gewesen, bis sie demidoff dem
ritter linne überschickte, und dann dieser derselben in dem
anfang zu der neuesten ausgabe des natur systems erwähnung
tat. er nennt sie den vogel anas kasarka, weil ihm
vermutlich dieser rahme, als derjenige angegeben worden ist, den er
zu astrachan haben soll. die provinzial benennungen sind
manchmal zur betitelung neuer natürlicher gegenstände sehr
schicklich, und ich ziehe sie deswegen allen andern vor, weil sie
nichts bedeuten, man muß sie aber nach der wahrheit angeben,
sonsten sind irrtümer leicht möglich; und weil also zu astrachan
die rote endte niemalen kasarka genannt wird  so kann sie
auch diesen nahmen nicht wohl behalten, sonsten ist die in
ermeldetem buch beigebrachte beschreibung von dieser endte
hinlänglich, dieselbe von allen andern arten zu unterscheiden. ich
erläutere sie durch eine abbildung, welche die 15te platte liefert,
und füge noch dieses hinzu, daß diese endte manchmahlen bei
dem ende ihres halses mit einem schwarzen band, das eine
zirkelförmige gestalt hat, versehen sei, laße aber unentschieden, ob
es von einer geschlechts  oder von einer varietät des alters
herrühre.  
andere be  von bekannten endken als der cypeata, der strepera,
kannte end  der clangula, der acuta, der ferina, der fuligula, der
queren, quedula, der crecca der circia und der patyrynchos erschienen
nun ganze heerden, daher sich in diesen tagen die liebhaber mit
der falken jagd täglich belustigten, vornehmlich gaben sich
damit die tataren ab. die von mir anderwärts beschriebene
anas kokolka ist würklich nichts anders als anas penelope.  
von der anas lurida aber  reise durch rußland 1. p. 70.  
füge ich noch folgendes bei, die vier erstere schwing  federn
sind von außen schwarz, und von innen weißlich aschfarben,
die fünfte bis zu der zehnten ist auf benden seiten grau,
die elfte bis zu der neunzehnten weiß, die zwanzigste von
v0rnet

       
 
c c  s c a   w  ,   ,      a  24, 262.
   



c zz  , sizz   62  zz  .7 zz    , 7  z , 747 z  
n .  
  n    w
sn
  n 
 
  n s   
n s    
   
 
  
 
 























g z  a z  zo , z zzz z   z  , z  
   
n s
n
 
... 










gygs6yg  133
  vornen halb weiß und halb schwärzlich, und von hinten grau, andere
bealle von diesen endigen sich mit einer schwarzen spitze, die kannte
endein und zwanzigste bis zur fünf und zwanzigsten ist ganz ten.
schwarz. die deck  federn werden mit dieser farbe so sehr
gesättiget, daß sie dadurch ein glänzend grünesa1 ehen
bekommen. der situr orir ist mit einem weißen flecken versehen.
der untere3zb und die brust haben eine dunkelrote farbe,
der bauch aber eine weißlichte mit untermischten schwärzlichen
flecken und puncten. die seiten tcile des bauches und
die gegend unter den schwanz schnee weiß. den lezteren
bilden zwölf schwarze regier federn, welche andere eben so
gefärbte bedecken  s. platte 16.  .  
zu vielen tausenden flogen die märz endten herbei.
drei mir als unbeschrieben vorkommende gattungen dieses
geschlechts erläutere ich durch folgende beschreibungen, mit denen
ich solche abbildungen verbinde, die nach der natur gemacht
worden sind.
anas peregrina.
 s. platte 16.  .
in der größe kommt dieser vogel und auch in betracht anas
peresseines länglichten leibes mit der anas acuta, in der dicke aber grin 
mit der anas penelope überein, überhaupt gehört er zu
denjenigen endten, welchen die natur einen zugespitzten schwanz
verliehen hat. sein schwarzer stynabel hat vor andern
endtenschnabeln nichts besonders. der kopf und der halß sind
schön kastanien farben, mit länglichten schwarzen bald mehr
bald weniger breiten flecken, die sich auf der mitte der federn
befinden. sobald sich der halß zu verbreiten anfängt, sobald
verbreiten sich auch seine federn, kastanien gelbe und schwarze
bande unterbrechen aber wechselsweise die farbe auf ihrer
oberfläche, und ihre weiß ausgezackte endungen machen die
schattirung noch angenehmer. der rücken ist glänzend schwarz,
und alle federn auf demselben ringsum kupfer  farben, so wie
bei der anas penelope der ganze rücken aschfarben gewäßert ist,
also bemerkt man diesen umstand bei dieser endte nur hin und
wieder. ihre ganze unterfläche ist schneeweiß, die
seitenteile des bauches ausgenommen, welche wiederum eine
kastanien
 
anas
peregrutta.
anas
cine02.
i84 qcb  f, 6 d
kastanien gelbe farbe haben, und die gegend unterhalb dem
schwanz, welche halb weiß und halb schwarz ist, samnt einigen
wenigen mit gelben rädern versehenen federn. die
stywingfedern erreichen kaum die mitte des schwanzes. die vordere
sind schwärzlich, und an ihrer innern seite was wenigstens den
grösten teil betrift, aschgrau, von den hintern sind vier oder
fünf vornen glänzend schwarz, und weiß ausgerandet, hinten
aber grau. just an der biegung des ellenbogens ist
wiederum ein aschgrau gewäßerter flecken, auf diesen folgen die
vornehmste schneeweiße deck federn, und dann ein glänzend
grüner reihen von andern, deren ganz schwarze endungen der
farben abwechselungen bei diesem flügel spiegel ein ende
macht. von der gestalt des schwanzes, deßen regier federn
dunkelgrau sind, habe ich schon gesprochen, und bleibt nur noch
dieses zu erinnern übrig, daß deßen zwei mittlere die übrige an
größe übertreffende federn an dem spitzen wesen schuldig,
und daß die deck federn eben so beschaffen sind, als der rücken.
anas c iner e a.
 s. pl. 17. 
es hat dieser vogel ohngefähr die größe und die dicke
der märz endte. sein mit zähnen ausgekerbter schnabel
ist glatt, schwarz, und an der grundlage auf beiden seiten
mit erhöhten furchen versehen, deren anfang die stirn federn
besetzen. er läuft stumpf aus, und endiget sich mit einem
bloßen fortsaß. die untere kinnlande ist mit der die
seitenteile von einander trennenden haut fleisch farben. die
naßlöcher sind ablänglich, schief, ziemlich breit und ausser einer
nerveusen membran, mit der sie anfänglich bedeckt werden,
bloß, die zunge ist weiß fleischigt, auf beiden seiten mit
borsten ausgezackt, welche man deutlicher, und häufiger an der
grundlage bemerkt, unterhalb ihrer ganzen länge gefurcht, und
daselbst nach hinten zu wiederum ausgezähnt, oberhalb aber
mit einem länglichten, fleischigten fortsatz vermehret, der fast
vier winkelicht ist, an seiner grundlage einen halben zirkel
beschreibt, und apicem vnguiculatum hat.
. ju
 
           
       zzezz  z ezre. z3 z z zz zz. z. z. z. z . a 2. z3 
 
    
 






n
 
     r    
     
   





 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 dgi   t   fld 135
in betracht aller federn, mit welchen dieser vogel er ana 
cinescheint, hat solcher ein trauriges ansehen. der kopf sieht rea.
oberhalb in der mitte schwärzlich aus, und die spitzen aller
seiner federn sind mit einer dunkeln kastanien farbe ausgezackt.
die seiten fallen vom aschgrauen ins schwärzlichte, eine lebhafte
gelbe farbe hingegen führen die federn an denselben. lora ex
albo colore laua. der ganze untere kopf ist weißlich, und
einige hintere federn an demselben mit gelben endungen versehen.
seine gestalt ist länglicht, und der wirbel sehr erhöht. der
verlängerte zaiß hat eine mäßige dicke, ist dunkelrot, an
seinem untern teil aber vorwärts bis über die mitte weiß,
dann aber nach hinten zu glänzend, durch eine aschgraue brise
und durch einen eben so gerbten bauch fortgesezt, wo jedoch
einige federn mit gelben endungen mit unterlaufen. der wicken
ist schwärzlich, und alle federn desselben mit gelben puncten
ausgerander. das urop gui ist ganz schwarz. bei dem crisö
aber wechseln die weiße, die aschgratie und die schwärzliche farbe
mit einander ab. von den acht und zwanzig shrirr federn
erreichen die größere das ende des schwanzes, solche sind
aschgrau und die erstere derselben an ihrer äusern seite sowohl,
als an ihrer spitze schwarz; die darauf folgenden  secundariae 
haben vornen einen weißen rand und werden neben demselben
weiß ausgedüpfelt. die allerletzten  notae  sind ganz schwarz,
die nächste deck federn schwärzlich, die entfernte grau, beide
entweder längst ihrer fläche oder doch bei ihrer spitze mit
grauen puncten gezieret. unterhalb sehen die flügel weiß aus.
ungemein kurz ist der schwanz, rund, und besteht aus 14
schwärzlichen gleichen regier  federn, die auf beiden seiten
und an der spitze gelblich ausgerandet sind.
  die gegend um die augen ist weiß, der regenbogen
und der stern bärlich, die augen selbsten länglich und klein,
die süße staal farben und die verbindende haut schwarz.
anas c or nut a.
 s. platte 18. 
vielleicht ist diese endte anastadorna. linx.
  man nennt diesen vogel zu astrachan auch kasarka, die
horner ist aber von den andern kasarken himmel weit unterschieden. endte
sweiter teil, aalänge
v

 
186 gif rf   hgh
die horn. länge von dem äusersten schnabel bis zum ende
endte.
  des halses bei dem eintritt gemeßen.  
ganzer umfang des leibes.   s
gröste breite des unterleibs.    
raum zwischen den ausgebreiteten flügeln,
länge der schenkelbeine.     l
  der schienbeine. g  s
  des mittleren zehen. 6. s
  seines nagels.     s 
  des äußern zehens. e
f  seines nagels.    
f  des innern zehen. g
   seines nagels.     g  g 
  des hintern zehen. fgb
  seines nagels.  h g
des schwanzes.    
  des schnabels an den schläfen gemessen.
   des schnabels an der grundlage des horns
gemessen. 3.  
länge der obern kinnlade in der mitte gemessen.
breite der untern kinnlade in der mitte gemeßen.
länge des an der stirn hervorragenden horns.
  der nasenlöcher.   z  
breite derelbe. f 3.
raum zwischen ihnen.  
länge vom hintern winkel der naslöcher bis zum
vorderen winkel der augen.   a.
   von einem augenwinkel zu dem andern.
breite der augen.     s
raum zwischen den augen über der stirn gemeßen.
länge des kopfs.   s s
gröste breite des kopfs.   s
länge von der grundlage des schnabels bis zur
biegung des ellenbogens.    
  des halses. 3.   f
  von dem anfang der brust bis zum anfang
des schwanzes. s f
länge des schwanzes. 2. s
umfang des halses unter dem kopf gemessen.
s. z.
2. o.
o.   2.
o, o.
o.
oo. i.
o. o.
o. o.
o. o.
o. i.
o.   o.
o.   o.
o. o.
o.   2.
o.   i.
i. o.
o.   8.
o. 8.
0.5.
o. 4. 
o. 8.
i. 4.
o. 5.
2. 18.
o. 3.
o. 2.
o.   2.
o.   o.
o.   2.
o.   o.
o.   i.
oe o.
o. o.
o. .
o0.
k.
ä
3io. 
6.
34 
2.
33 
4 
2 9.
i.
71
2 
o.
o. 
2.
oo. 
5o. 
1o 
io 
4 
6 .
3der

l,
s
gyf fr 6yc  187
der schnabel dieser endte ist seiner ganzen länge nach die sor s
gekrümmt, fast sichelförmig, blutrot, außer daß er sich mit ei  endte.
ner kohlschwarzen sehr krummen spitze endiger. vorwärts der
eierförmigen utaslöcher bemerkt man auch auf beiden seiten
einen länglichten schwarzen flecken, und der rand derselben ist
auch schwarz. an der grundlage sieht der obere kiefer etwas
gelb aus, der untere ist überhaupt etwas blaßer, und fällt ins
fleischfarben, sonsten ist dieser so wie die zunge, wie bei dem
endten geschlecht gewöhnlich gebildet. vorwärts der stirne
erhebt sich ein gelbes ganz glattes horn in der gestalt eines
halben mondes, welches hinten dicker als vornen, in der mitte
erhöht und auf den seiten platt ist. die grundlage des untern
schnabels wird mit einem büschelchen weißer federn, worunter
sich auch schwarze mischen, besezt. der kopf ist wie der
untere und obere hals glänzend schwarz, oder vielmehr so
dunkelgrün, daß die schwarze farbe die oberhand bekommt. die
federn sind ungemein dicht, weich und bei ihrem anfang weiß.
schwarz ist der augen ra d, blaulicht der regenbogen und
der stern. vorwärts der augen bemerke ich einige mit einer
glänzend gelben farbe ausgezackte federn, und unterhalb
derselben einen weißen flecken. der hintere, obere und untere hals
ist schneeweiß, der vordere rücken, deßen seitenteile und
die 2brust schön kastaniengelb. diese leztere jedoch mit einigen
federn untermischt, welche schwarze endungen haben. der
hintere rücken ist bis zur spitze der schwanzfedern schneeweiß,
eben diese farbe führen die seitenteile des 2bauches, bei
diesem selbst aber regiert längst seiner mitte die schwarze farbe,
ohnerachtet die federn über die hälfte weiß sind, und
dunkelgelbe endungen haben. die gegend unter dem bauch ist
kastaniengelb. von den schwingfedern sind die zehn vordere
ganz, die zwölf darauf folgende nur an ihrer äuseren seite
glänzend grün, an ihrer innern aber über die hälfte weiß, und
dann schwarz, mit einer sehr schmalen weißen endung. die
drei nächste deckfedern sind außen schön kastanienfarben, und
dicht an dem stiel mit einem dunkeln oder schwarzen streif
versehen, innen hingegen sind die zwei erstere von diesen
halbweiß, die dritte ist ganz weiß, ja diese hat noch an der äusern
seite nach dem dunkeln streifen zu einen ziemlich breiten
weissen flecken. die ala nota welche den reihen beschließt ist
aa2
schnee
183 eg z  og
die horn  schnee weiß. die bei den größern schwingfedern am nächsten
enve, befindliche deckfedern sind schwarz, einige derselben an ihrer
vorderen seite weiß gefleckt, die übrige alle aber sch eeweiß.
der schwanz besteht aus zwölf weißen mit schwarzen oder
schwarzgesprengten endungen versehene wege. s. d... die
federn bedecken die schenkel eine fast ganz, und sind ganz weiß.
die schenkelbeine selbst, die scienbeine, die zehen, die
verbindende alt und der kleine fortsaß der haut am innern
zehen sind blutrot, die unägel aber schwarz.
das uveibchen unterscheidet sich vom männchen durch
den mangel des horns, durch eine nicderglänzende farbe des
kopfs und des vorderen halses, durch viele weiße denen
schläfen und der grundlage der stirn beigenischen flecken, und
durch den vorderen rücken, welcher nicht so schön
kastaniensarben ist, überdem, daß die federn grau ausgezackt und viele auf
ihrer oberfläche schwarz getüpfelt sind. sonsten ist auch bei
demselben der ganze unterteil des leibes mehr weiß, und das,
was bei dem männchen mehr schwarz aussieht, fällt hier von
einer dunkelgrauen farbe in die gelbe; am gewicht beträgt
diese ende drei bis vier pfund.
 f1 c.sat  von mergis erschienen nicht mehr als drei arten, der
icher mer merganser, der albellus und ein anderer , den ich asiaticus nenne,
sus  und wegen seines cylindrischen schnabels zu diesem geschlecht
rechne, ohngeachtet ich nicht in abrede sein will, daß er auch
viel endten mäßiges an sich habe. er ist fast so groß als die
gehörnte endte, und noch etwas dicker als dieselbe, ja mit
derselben hat er so viel achnlichkeit, als irgend fremde arten mit
einander haben können. der ungelaubte kopf und der als
sind auf eine gleiche art gefärbt und gebildet. der rücken ist
schwarz aber der ganze unterteil des vogels weiß, und die
c  ,        
federn etwas gelblich besprengt. die vordern sci wingfedern
sind schwarz, die mittlern wie die deckfedern weiß, und die
lezten wieder schwarz. der schwanz dunkelgrau, der schnabel
und die füße blutrot, der augen regenbogen safranfarben und
der stern schwarz   s. platt. 20. 
mit diesen waßer vögeln fanden sich auch eine überaus
große storchen art ein, die wie der gemeine storch, sterch
hcnit, mit ihr aber und dem aist   reise durch rußland 1. p.
24.  zu gleicher zeit ankam,
ardea
 

2.
z ne  ns .7  cave. aesc rez azy .7 , 7, 7.6 wo z      
  
 
 


                 


z  . z z  22. z z zö9.
 2.
 zz 
z ez e z oz  
2, ,
 
   
   s 
  


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
qcd  b  6 cd
ardeagigant ea.
 s. pl. 21. 
länge von dem äußersten schnabel bis zum end
des schwanzes. 2.    
  von den äußersten schnabel bis zum ende
der füße. f    f
  des schnabels von dem anfang der kalen
stirn gemeßen.        
  von eben denselbigen anfang bis zum
vorderen augen winkel. z  s 
  von einem augen winkel zu dem andern.
abstand der augen über der stirn gemeßen.
  der naslöcher von dem vordern augenwinkel.
länge der naslöcher.       es
breite derselben. s sf f 
raum zwischen denselben.   z
ganze länge der entblößten stirne. s   
gröste breite derselben. z   
länge des kopfs vom ende der kalen stirn
gemessen.   z    f
breite desselben über den wirbel gemessen.  
länge von dem hintern augenwinkel bis zur
biegung des ellenbogens.
z  des halses.        
umfang desselben unter dem kopf.   s 
  unter dem eintritt.      
länge von dem anfang der brust bis zum ende
des schwanzes. z        
breite des unterleibs an der brust gemessen.
  des unterleibs von den schenkelbeinen
ge  mcßen.     z    f
  des unterleibs hinter denselben. s 
abstand der ausgebreiteten flügel.    
länge der schenkelbeine. 2   2.
  der schienbeine.   f
  des mittlern zehen. p. s.
  seines nagels. s 1  5.
  aa3
o.
o.
5.
i.
o.
o.
i.
o.
i.
3i.
o.  
o.
2.
i.
io. 
19
2.
6.
5.
4 
4 
o.
2 
 .
4i
2 
io,
3.
74 
i 
i.
i.
6.
8.
54 
o.
o.
4.
io.
länge
der große
storch.

der große
storch.
497 ogd st. o2
  s. z. k.
länge des äusern zehen. s a o. 3. 6.
  seines nagels.   ap o. o. 8.
  des innern zehen.   39 o. 2. 11.
  seines nagels. d apso. o  io.
  des hintern zehen.   g o. i. .
  seines nagels. 3  s do. ,o. 5.
der schnabel dieses storches ist glatt und gerad, die
obere kinnlade von ihrem anfang an bis über die mitte
hautigt, oberhalb aber ganz knöchern, daselbst mit einer erhöhten
furche versehen, welche sich gegen die etwas krumm auslaufende
spitze verliert, an derselben ist sie inwendig auf beiden kanten
ausgekerbt, neben gedachter furche bemerkt man auf den seiten
viele, kleine, erhöhte bald wechselsweise geordnete, bald einander
entgegengesezte querstreifen, welche jedoch nicht rauch
anzufühlen sind. die utasl cher befinden sich auf der mitte der obern
kinnlade und zwar an ihrer häutigen seite, da, wo diese
aufhören, wird sie wieder knöchern. die beide knöcherne teile
laufen zusammen und bilden die spitze. die untere ist etwas
kleiner als die obere, ganz gerad, einem spatt ähnlich und an
ihrer endung gleichfalls gezähnt. die farbe dieses schnabels
fällt vom schwärzlichen ins fleischfarbene. die stirne und die
schläfe sind kahl und sehen rot aus. der kopf, der hals,
der bauch, die brust, der rücken und der schwanz
schneeweiß, und nur die zehn ersten stwinetfedern glänzend schwarz,
die übrigen alle wiederum weiß, die elfte ausgenommen, welche
auf ihrer gedoppelten fläche einen breiten grauen flecken führt.
schneefarben sind auch ihre deckfedern, die vier obere
glänzend schwarze an der biegung des ellenbogens ausgenommen.
die schenkelbeine, die füße und zehen sind rot, die vtägel
schwarz, der mittlere zehen mit dem außeren gleichfalls mit
einer schwarzen haut verbunden.
es kommt dieser storch im früh jahr an, nicht
heerdenweise, sondern meistens nur mann und weib zusammen.
er lebt von fischen, fröschen und schlangen. er mistet hier
nicht, sondern zieht in dieser absicht den strohm hinauf. seine
zunge ist vier zoll und3linien lag, spießförmig, fleischern,
bei irem anfang mit zwcy hörtern verseen, in ihrer  
  er

 
  
     
 
      
     
s 
 
 
   
 
7 , zz, war   ar





































       



  ftd ftd 191
der länge nach gefürcht, und sie endiget sich mit einer zwiefach der große
gespaltenen spze. die gegend ober und unterteilb der algen storch.
ist bloß und weiß. der regenbogen gelb, und der stern
bleich, die utickhaut fleischfarben und an prem äußersten
rande
schwarz  das männchen hat zu dieser beschreibung gelegenheit
gegeben, und betrug am gewicht achtzehn pfund.   
von möven erschienen mit einander folgende  da ich möven.
hingegen in dieser gegend der wolga keine seeschwalbe
beobachten konnte.  
die große lach möve, rußisch martischka. sie ist
allhier von der brissonischen nur in der größe unterschieden,
dann von dem äußersten schnabel bis zu dem ende des
schwanzes beträgt sie zwei schuh und zwei zoll in der länge, dieser
unterschied dehnt sich auf alle teile nach der proportion aus.
so ist der stynabel zwei zoll und fünf linien lang, der
obgleich verängerte hals vier zoll und neun linien, und die
ausgebreitere flügel stehen viertalb schuh von einander ab, in
dem übrigen bleibt er ein und derselbige vogel, doch fallen die
füße und die verbindende haut vom gelben in die rote
farbe. der gröste teil dieser möven zieht im spätesten herbst
weg, viele aber bleiben auch zurück.
larus canus und larus atricilla sind allzubekannt, und
auch ich habe ihrer schon  reise durch rußland i. p. 72, 73. 
also erwähnung getan, daß ich mich begnüge unter der liste
der wolgischen zug vögel bloß allein die nahmen davon
anzuführen. folgende gefleckte möve schient etwas besonders zu
seinlarus
maculatus s. pl. 22. 
länge vom äusersten schnabel bis zum ende des s.   z. .
schwanzes. ssi  4  4.
  des schnabels. g     p.  
4abstand der naslöcher von den augen.   o.1. 3.
länge der naslöcher.   sso.   o    4 .
ab    wann man diesen storch für eine abänderung des gemeinen
ansehen willzso kann uan es meinentwegen tun.

m tzen.
i92 syg  kz  gäcd
s. 1 z. . .
alsand zwischen denselben.   o    o  2 .
zwischen den augen.     o. 0. 11.
  der augen von der biegung des
ellenbogens.         o.   6. 2.
länge des halses.     2. o.   4 o.
  der brust und des bauches. z    c. 6. 6.
  des schwanzes.   a o.  5. 3.
abstand der ausgedehnten flügel. s 2. 5. o.
länge der schienbeine.     o.   2. i.
  des mittleren zehen mit dem nagel.   c. 1. 8.
des innern und außern zehen.     0. 1. 4.
  des hintern. z     o.   o. 3..
es gehöret also dieser vogel nach seiner größe zu den
m ven mittlerer art, er hat viele aehnlichkeit mit der gauis
cinera majore des hrn. brissons, und sein umfang macht
beinahe einen schuh aus. auf dem meßerförmigen ungezähnten
schnabel spielt die röhliche und schwarze farbe unter einander.
die wie eine lanze ausgehölte finge endiget sich mit einer
faserichten spitze. der kopf ist weiß, an der stirne garstig
gelb, sonsten aber dunkelgrau gefleckt, der obere hals steht eben
so aus, nur sind die flecken desselben größer und rund. der
rücken ist aschgrau, das uropgium und der ganze untere
vogel schneeweiß. von acht und zwanzigstwingsedern ist die
erste schwarz, und mit einer weißen endigung versehen; die
zweite, dritte und fünfte sind auch schwarz ohne eine weiße
spitze, aber mit einer innern dunkelgrauen seite. die übrige
alle haben eine aschgraue farbe, und werden nach ihren
ertremitäten zu weißlichter. der schwanz ist gleich und besteht
aus zwölf schneeweißen regier federn. die füße, die fehen
und die verbindende zu sud gelblich, die täte aber
schwarzes hält sich diese möve beständig in der nachbarschaft der flüße
auf, und daselbst nistet sie auch.
der hermelin zeigte sich schon wieder in seinem
sommer habit, und man bemerkte auf dem rücken nur noch hier
und da einige weiße flecken. seine winterliche gestalt habe ich
auf der 23sten platte vorgestellt. die erd 53 sen verließen in
äußerster menge ihre unterirdische hölen, und die susliks taten
    file

  a
     
  
  c m zz z.   c rrezzzzz z ,    s
 


c zze  r sc re  zong     ,  a  22 220  z.
   
 



                saes    ssae           s
        
                
         
                   
     
  s       
 
 
     
     
  
    
 
  
s  z.         zz          2        ys zz       
























 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 yf c   sygo 193
ein gleiches. erst zu ausgang dieses monats kamen die kropf. von wol.
gänse, die täucher, die baklane, die meer hüner und einige gischen
eiwenige schneppen an. eine größere anzahl derselben und die gern.
reiger brachten die ersten tage des märzen. von den lezteren als
geflügelten innwohnern bei astrachan kann ich nach dem
kinneanischen verzeichniß die albam, majorem und die ny ticorax,
nach brisson, die ardeam cayenensem, striatam und ardeam
botaurum majorem, ferner die von mir in den denkschriften der
academie beschriebene ardeam niueam und noch zwei andere
gattungen anführen, die vielleicht neue sind.
ardea caspica.
 s. pl. 24. 
es ist dieser vogel fast so groß als der eigentliche
fisch reiger, er hat einen gelben schnabel und gelbe riemen,
der kopf ist schwarz, und der hintere teil deßelben schwarz
gehaubt. der rücken hat eine dunkelgraue, der bauch aber
und der halß eine kastanien gelbe farbe, an der seite des
letzteren befindet sich der ganzen länge nach ein glänzend
schwarzes band, ein ähnliches beobachtet man oberhalb auf der mitte,
jedoch erstreckt sich daßelbe nur bis auf die hälfte, auf seiner
untern fläche, ist dieser halß mit länglichten schwarzen flecken
versehen, da hingegen der untere teil des kopfs ganz weiß
aussieht. die vordern schwingfedern sind schwarz, die hintern
dunkelgrau, heller aber die deckfedern und mehr als die hintern
schwingfedern mit gelben rändern gezieret. die schwarze farbe
herrscht auf den regierfedern, so wie bei den füßen, zehen
und nägeln.
ard eae gr et to id es
 s. pl. 25. 
dieser reiger hat einen grünen schnabel und grüne
  riemen. die augenlieder sind blaulicht, die augenhäute
safran farben, der stern aber und der regenbogen blaßblau.
sonsten ist der ganze vogel schnee weiß, und der ganze
rücken mit einer christa versehen, welche aus ohngefähr fünfzig
biegsamen, sowohl kurzen als ungemein langen federn besteht,
zweiter teil. bb von

i94 gg  t   hg
von wol, von schwingfedern hat er an der anzahl acht und zwanzig,
gischen kei  und die größere davon dehnen sich über den schwanz aus.
gern. der sty vanz ist gespalten, und aus zwölf ziemlich gleichen
regierfedern zusammen gesetzt. sobald dieser reiger aus den
südlichen gegenden ankommt, sobald pflegt er der liebe, und
verbleibt gemeiniglich in den gegenden von astrachan herum.
das weioten legt fünf hübsche eier, die eine ganz grüne
farbe haben, und so groß als hüner eier sind. seine
zurückkunft nach persien beobachtete ich den 4ten december. er zog
heerden weise und erschien nun mit einem gelben schnabel
und mit schwarzen schienbeinen.
so wie die meiste schwimm  vögel und reiger.
gattungen, welche man in persien antrift , sich des sommers auch
zu astrachan einfinden, also gilt dieses eben auch von den
schneppen, und gegen den achtzehnten märz waren sie bereits
alle vorhanden. man sahe also zu dieser zeit die scolopaces,
die tringas, die charadrias, die numenios, die recuruirostram
und die auster schneppe. wann ich in dem ersten teil dieses
tagebuchs pag. 74. 75. eine andere art von der letzteren mit
grünen füßen, und mit einem gelben wie auch an seiner spitze
schwarzen schnabel beschrieben, und solchen als eine besondere
gattung  angegeben habe, so erkenne ich jetzo einen hierunter
begangenen fehler, dann der vogel, welchem ich für neu hielte,
ist nichts anders als ein junger haemantopus, hingegen vermehre
ich vermutlich mit folgenden die tringas.
trin ga fasciata.
 s. pl. 26. 
tringa fa  er ist ohngefähr so dick, als tringa vanellus, einen schuh
sciata. lang und besitzt eine beträchtliche höhe. sein rundlichter shnabel
hat eine schwarze farbe, ist etwas kleiner als der kopf und
endiget sich mit einer verdickten und etwas gebogenen spitze.
auf der obern etwas längern kinnbacke befindet sich auf beiden.
seiten vorwärts der naßlöcher eine weite ausgehölte grube, die
wtaselöter selbsten sind groß, offen, und nachdem sie anfänglich
schmal waren, so verbreiten sie sich darauf nach und nach. der
kopf hat eine ablänglich runde gestalt. der wirbel und das
hinter  haupt sind schwarz, und die meiste federn grau  ä
zackt 


spfhär eine abfänglich runde der wirbel
hinter  haupt sind schwarz, und die meiste federn grau



gy d sz  gwg  195
zackt. die stirne ist weiß. ueber die schläfe erstreckt sich tinga s.
auf beiden seiten ein eben so gefärbtes band, das sich bei ciata
dem ende des hinter kopfs verbindet. hinter den agen
bemerkt man ein kleines schmales schwarzes band, auch die
gegend vorwärts der augen ist schwärzlich, und mit einem
dünnen und dichten bart versehen. die hauptfarbe an dem
untern bopf ist die graue, weißlich sieht daran die mitte
aus, und die seiten fallen ins kastanien gelbe.  
der ziemlich verengerte halß ist sowohl oben als unten
gleich wie der rücken aschfarben, der unterste bauch kohlschwarz,
das crsum gelb und das vropgium an den seiten weiß.
die sieben vordere schwingfedern führen eine glänzend
schwarze farbe und auch ihre stiele sind schwarz. die achte
schwingfeder bis zu der siebenzehnten sind mit den stielen
schnee weiß, die letztern grau. eben diejenige
farben verschiedenheit, welche ich so eben angeführet habe, bemerkt man auch
an den deckfedern, jedoch so, daß die äuserste und die, welche
sich an der biegung des ellenbogens befinden, die farbe des
leibes haben.
der runde schwanz besteht aus zwölf weißen und
gleichen regierfedern, die zwei äusersten davon sind unbefleckt,
die übrigen alle aber an ihrer spitze mit einem breiten, schwarzen,
zusammen fließenden band versehen, etwas minder lebhaft ist
daßelbe an dem äußern.
sehr hohe beine hat diese schneppe, und es sind
solche wie die zehen und nägel schwarz. das weibchen
unterscheidet sich vom männchen durch eine geringere große und
durch ein minder schwarzes band.  
der bienen vogel ist zu astrachan nicht so häufig als
oberhalb der wolga, überaus gemein aber die rosenfarbene
drossel. alle maisen verschwinden im sommer, nur den wegen
seines nests berühmten remes ausgenommen. die gewöhnliche
fringillae, motacillae, und muscicapae sind insgesammt
zugvögel. ein unbekannter charadrius, der die gestalt des kibiz
hat und auf rußisch pischik heißt, erschien unter allen
schneppen zuletzt. von allen ziehenden vögeln aber ardea virgo.
von dem anfang des märzen bis zum ausgang des aprils.
die astrachanische pflanzen kann man füglich in dreierlei die
astraclaßen abteilen. entweder wachsen dieselbe auf den hügeln, äsche.
  bb2. oder pfanie.
 

die
astrachanische
pflanzen.
196  y   er  m. 
oder man pflückt sie in den steppen, denn wald kraüter giebe
es fast gar keine, oder auch endlich in der nachbarschaft der
salz seen. von den beiden ersteren kann ich jetzo allein
sprechen, die erwähnung der letzteren verspare ich auf den beschluß
dieses teils, welcher der astrachanischen salz seen erwähnung
tun wird. der astrachanischen fischerei in ihren ganzen umfang,
der schiffart auf der wolga und noch einiger anderer
natürlichen merkwürdigkeiten gedenke ich dazwischen, und erfülle also
das versprechen, nach welchem ich mich anheischig gemacht habe,
die natürliche geschichte der wolga bei astrachan in einem
allgemeinen gesichtspunkt diesem teil einzuverleiben, nur werden
die insecten abermal an meinen nachrichten wenig anteil
nehmen, so weitläustig ist dieses feld der zoologie in scytien,
daß es in einem besondern werk bearbeitet zu werden verdient.
auf den astrachanischen hügeln beobachtete ich in diesen
tagen die wilde tulpe, das gelbe, das kleine, das pyrenäische
und das mit einem schirm versehene ornitogalum, die
linaria, das antirrhinum genistifolium, das cerastium connatum,
den astragalus tragacantoides, varius, physodes, grandiflorus
 fl. sib. 4. p. 61. n. 78. f. 31.  das officinelle litospermum,
den ranunculum sceleratum, die ochsenzunge und diejenige
gattung, welche linne ranunculus hirtus foliis trilobis incisis,
caule erecto subuniforo, mant, plant. p. 79. n. 40. nennt. die
pflanze ist kaum drei zoll hoch, und mit einer weißen dünnen
faserichten wurzel versehen. die zahlreiche runde und bloße
stiele sind wollicht. hingegen bilden die an der wurzel
befindliche blätter einen ganzen rasen, es sind dieselbe ternata mit
besondern stielen versehen, die lobi ausgezackt, zwiefach und
vielfach gespalten, alle insgesammt lanzen förmig und nur ein
wenig haarigt. eine einzige gelbe blume befindet sich auf dem
gipfel der stiele, diese hat einen wolligten kelch, einförmige
blättchen und vngues nectariferos. die große und wolligte
 androface villosa  das alyssum campesire, das tlafp
perfoliatum, alliaceum, und aruense, die märz violen, das onosma
orientale, das polygonum frutescens, die schlüßel blumen,
die auriculn und die primula farinosa sind ferner astrachanische
hügel kräuter. in den steppen hingegen blühen zu dieser
zeit herniaria glabra, eryngium planum, und ametystinum
tlaspi bursa pastoris, alyssum incanum, gypsophila muralis,
stellaria

     
 ze zzzo  ae 24.c .zo z zz, zz z.2 , 22  22  30 z y z  
n   
.
   
s 
     
  s.      
s n.   n
4 27.4 








20.
  , 7.2,0.2 ,
z  . z.97 .
7  22 72 zzz6 .
 .    22 zzy
e  
  ess
 n 
z242  tr zzzzzz z  ,  
 












 

gy r  t  g  d 197
stellaria biflora, cucubalus sibiricus und astrachanensis, meer  die
astrarettig manchmal in der dicke eines manns arms, delphinium chanische
consolida, talictrum flauum, dodartia, gratiola officinalis, die pflanzen,
messerschmidia  s. pl. 27.  und das lungen kraut, jedoch
dieses letztere viel später, als die übrigen. hieher gehören ferner
die hier sogenannte wilde kapern, die aber niemalen
kaperndienste tun.  s. pl. 28. . der dill, ein myagrum das ich
dereinsten rugosum nennen werde, die chalcedonische lychnis,
der lotus corniculatus, der melilotus officinalis, das
herzgesperr, orobanche maior und minor, das alhagi  s. pl. 29. 
und das hypecoum procumbens. folgende beschreibung kann
statt eines zusatzes der von mir in dem vierten teil der
sibirischen flora p. 69, n. 91. von dieser pflanze geschehenen
anzeige dienen. radix perpendicularis, alba, flauescente
epidermide tecta, simplex, ä nauseofi. folia ad eam plurima,
petiolata, plus minus palmaria, glaberrima, pinnata, foliolis
alternis, et oppositis, sessilibus, iterum pinnatis, pinnis oblongis,
acutiusculis,diuisis et subdiuisis. cauler inter haec folia
adscendentes, flexuos, teretes, glabri, virides, superiora versus
purpurascentes, eoänudi et fimplices, tum vero dichotomi,
ramis arcuatis nudis, vno altero constanter maiore, basi sua
folii quatuor in orbem positis, radicalibus similibus sed minus
diuisis circumuallatis, aut simplicibus, aut extremo iterum
dichotomis, tumqueramis basi rursus foliosis; flores in fastigio
ramorum terminales lutei. calyx diphyllus, foliolis oblongis
acutiusculis, oppositis minimis. petala quatuor, duobus externis
integris, membrana exstante vtrinque alatis, duobus internis
externis oppositis, trifidis, lobis lateralibus latioribus, interna sui parte
punctis rubicundis pictis. filamenta quatuor oblonga, ä
subulata, talamo inserta. anterae oblongae simplices incuruae.
ouarium vnicum inter stamina adscendens, et longitudine
illorum. styli duo filiformes, erecti. stigmata simplicia.
pericarpium filiqua arcuata, compressa triangularis, stylis
persistentibus terminata.
die harmala  s. pl. 30.  ist wiederum ein
astrachanisches steppen kraut  statt eines kelchs hat sie ein fünf
blätteriches, vielfach gespaltenes inuolucrum, und funfzehn oder
sechzehn staubfäden. nicht nur alle bekannte süßholz arten
sondern auch eine unbekannte, deren sich das gemeine volk unter die
    bhz
kal
die
astrachanische
pflanzen.
198 og  g  grcd
kalmücken, statt des tees zu bedienen pflegt, das
chrysantemum leucantemum, die achilleam pubescentem, tomentosam,
aegyptiacam und ptarmicam, den spargel, verschiedene
distelarten die serratulam aruensem, die antemis tinctoria, das
dracocephalum ruyschiana, die altea officinalis, den
rapontick und statice limonium kann ich gleichfals hieher rechnen,
jedoch mit der erinnerung, daß aller dieser ihre blütezeit erst in
den sommer fällt.
die schattigte gegenden um astrachan herum bringen das
cynanchum acutum, das apocynum syriacum, das abutilon,
die aristolochia, die poam praetensem  das cyperoides
longfolium, culmo pumilo veluti folioso spicis obsesso. scheuchz.
gram. p. 408. t. 1o. f. 2. den tribulus terrestris, die plantago
indica, die hecken winde, das solanum dulcomara, das
orientalische tragopogon und eine andere gattung von diesem
geschlechte hervor, die ich wegen der farbe der blumen
tragopogon rubrum nenne. die beschreibung davon ist diese.
caues semipedales et pedales, teretes, hinc inde rubentes,
ceterum virides, totius plantae ad inflar glaberrimi. folia
amplexicaulia, fere vaginantia, integra  subundulata, ex ato principio
mox angusta, ad vtrumque marginem obsolete albo tomento
adspersa. florer solitarii terminales, aut rarius axillares, ampli,
rubri, calyx o tophyllus, lacinis oblongis acutis inaequalibus,
basi inter se coalitis , vegeta planta erectis, aliquamdiu florente
reflexis.
die astrachanische waßer pflanzen sind lenticula pa.
lustris quadrifolia butomus vmbellatus, myosurus  s. pl. 3. 
vtricularia vulgaris  s. pl. 32.  myriophyllum spicatum  s.
pl. 33.  alisma plantago aquatica, sagittaria, sagittifolia,
polygonum amphibium und auiculare, verschiedene carices und
iunci. der myosurus verhielt sich etwas anders, als bei der
linneischen beschreibung angezeigt ist. periantium pentaphyllum
foliolis oblongis concauis persistentibus. corolla nulla. filamenta
plurima, ad viginti, fiiformia, talamo inserta, anterae
simplices oblongae, ere ta. ouaria numerosa in cylindrum
colle ta, styli nulli, stigmata simplicia. radix simplex fibrosa, föris
numerosislimis, tenuissimis. recepaculum styliforme, seminibus
numerosis acuminatis, imbricatim positis tectum.
    xuf

    ,        ,     z    .  .                        2


 
2 
 
  ,
 
 







 
2 
 
  ,
 
 









 dg    qd199
auf dürren, steinigten, und mit schutt angefüllten plä  die
astraßen wachsen kletten, sowohl die große, als die kleine art, stra  chanische
monium, hyoseiamus niger, verbascum, erica vulgaris her pflanzen.
bacea und arborea, tamarix gallica, und verschiedene
gattungen von der wolfs milch. der astrachanische schilf ist
arundo donax und arundo aerenaria, an denen stellen, wo er seine
herrschaft ausübt, findet sich auch trapanatans, hippuris,
callitriche, isnardia, nymphaea alba und lutea ein. von solchen
kräutern, die sowohl in dürren als salzigten steppen recht gut
fortkommen, bemerke ich den ceratocarpus, das corispermum,
plantago psyllium, axyris ceratoides, erschiedene gattungen aus
dem geschlecht des orobi, des pisi und der viciae, und eine
besondere gattung von der statice, die ich statice rubella
nenne, und auf der 34sten platte abbilde, vielleicht ist es die
statice arabica des seeligen forsköhls, welcher der ritter linnee
den nahmen incana gegeben hat.  
es hat die pflanze eine länglichte, senkrechte, und
einfache wurzel, bei derselben sind die ungemein zahlreichen blätter
in einem kreiß beisammen versammlet, und an ihr ohne einen
besondern stiel feste, sie haben eine lanzen förmige zugespitzte
gestalt, einem krausen rand, sind ganz weich, unterhalb mit
einer ordentlichen wolle besträut, und mit dem alter der
pflanze werden dieselbe blut rot. scapur suffruticosus,
subflexuosus, ramosus, ramis alternis vsque ad fastigium caulis ipsi
pinnatim adfixis, triangularibus, aetate pariter rubentibus, diuisis in
ramulos iterum alternos, floriferos, floribur, alternis, remotis,
albis, stipula sub singulo ramo ramuloque, et flore lanceolata
oblonga, acuminata, membrana alba emarcida, exstante,
vtrinque alata, vaginae specienn habens, prouecta planta etiam
rubella, scapus ipse teres, foliisque penitus destitutus. fola autem
radicalia acuto mucrone terminata, flores oblongi sessiles,
cayx viridis, pilofus.    
ich komme auf die astrachanische fische und fischerei, beschr. der
werde aber von dieser materie nicht sowohl ichtiologisch als astrachan
vielmehr in einem solchen verstand handeln, der mir für den ösh  .
allgemeinen geschmack des publici angemeßener zu sein scheint.
alle fische, welche es zu astrachan giebt, werden nach
der gemeinen art zu reden, in drei classen eingeteilt. die
beiden ersten claßen gehören zu dem großen, und die  rtzu t
m

2oo gmg  ne, gns 
beschr. der dem kleinen fischfang. die erste claße begreist die rote fische
astrachan.  pa hax pbi6a , die zweite die wegen ihrer außerordentlichen
fische, ei.
menge beträchtliche  acn ken, pb 6a  und die dritte die schlechte
fische  mexola  unter sich. rote fische nennt man den
beluga, den stören mit dem schip, den sewruga, den
sterletten, mit dem koster und kostera, den bei der zweiten
claße versieht man den ssasan, dem welzen, den weißlachs
 6enan pbi6au  den rotlachs   occc.  die berschicke  nepca 
 asper  die hechte und die sandarte. ein zahlreiches heer
kleiner schuppen fische macht die dritte claße aus.
die fische von der zweiten und dritten ordnung trift
man zu allen jahrszeiten in der wolga, und in allen
astrachanischen flüßen an; den weißlachs und einen fisch
ausgenommen, der hier den nahmen beschenaja ryba hat. der
weißlachs, als der erste zug fisch, wird von der mitte des jenners
an den ganzen hornung hindurch bis in den märzen mit
angel haken häufig gefangen. wann er eingesalzen und geräuchert
wird, in welchem zustand er am besten schmeckt, bekommt sein
fleisch gleichwohl eine röte, die aber bei weitem nicht so erhaben
ist, als bei dem rotlachs, den man auch hier nur sehr selten
anzutreffen pflegt, da er hingegen im tereck in äuserster menge
gefangen wird. der wegen seiner wilden natur, indem er aus
dem wasser ungemein oft in die höhe hüpft, mit dem nahmen
eines tollen belegte fisch  6eruehan  erscheint nur bei dem hohen
und höchsten waßer, alsdann aber auch in einer so entsetzlichen
menge, daß die astrachanischen knaben, welche mit simplen an
hölzernen stöcken befestigten angeln ihn auf den brücken belauren, fast
gewiß sind bei einem jedwedem wurf sich eines zu bemächtigen.
die rote fisch arten, welches in einem eigentlichen
verstand die störe sind, halten ihre züge in einer bestimmten
ordnung  xo4b pbi6b . sobald die wolga vom eise befreiet
zu werden beginnt, welches also wie in diesem jahr zu anfang
des hornungs oder auch sonsten gegen den ausgang dieses
monats und höchstens zu anfang des märzen geschicht, sobald
begeben sich die belugen aus der kaspischen see in die wolga,
und ganze zwei wochen lang ziehen sie allein herauf. auf die
belugen folgen die sewrugen durch eine völlige monatsfrist,
und in erstaunend zahlreichen schaaren, man nennt zu dieser
zeit diese fische  65aakb  heerden weis erscheinende, ä
auc 

sfg  re  fgh 2oy
auch laich fische und den zugperioden  xoxb 6ßaky  dann beschr. der
man hält es für eine ausgemachte sache, daß die   sich astrachan.
deßwegen in den strohm begeben, um daselbst zu laichen. ge  fischerei.
gen die mitte des aprils ziehen die störe, und die sterlette
mit den wälzen leisten ihnen gesellschaft. wann das waßer
am höchsten ist, so kommen nur sewrugen in die netze, nimmt
es ab, so kehren die störe und die sewrugen nach der see
zurück, und bekommen binnen diesen zeitpunct den nahmen der
sich herumwelzenden fische  hakainha pb15a . die belugen
erscheinen alsdann sehr selten, und wann sie es tun, so werden
sie mit der benennung der wandernden  xoxona  betittelt.
ist die wolga wiederum in ihre ufer völlig zurück getreten, so
fischt man sewrugen und sterletten allein, man nennt sie heiße
fische  tapka phiba  weil man sich ihrer in sommerlichen
tagen bemächtiget. zu anfang des septembers kommen die
belugen wieder zum vorschein. störe und sewrugen aber
werden mit ihnen zu gleicher zeit gefangen, da sich hingegen diese
beide leßtern fische bei dem ausgang des herbstes gänzlich
verbergen und die belugen allein nachbleiben, die nun nach der
gemeinen fischerssage auf ihre winter quartiere bedacht sind.
sie erwählen sich dieselbe auf tiefen stellen des strohms, wie
dann dergleichen bei der vereinigung zweier oder dreier flüße
nahe an der see gefunden werden und bleiben daselbst mit
ihrem schleim umhüllt ruhig. von diesem ihrem aufentalt
nennt man die belugen, wann sie eine beute der fischer
abgeben  ha mmbi aoramca , das ist in höhlen sich verbergende
belugen.
man weiß aus der erfahrung, daß die stör arten im
herbst fetter, als je zu einer andern jahrszeit sind. die im
frühling gewonnenen übertreffen auch an güte diejenigen, die
man im sommer bekommt. dann diese sind sowohl klein als
liefern sie auch keinen kaviar, sie heißen daher im gegensaß
der andern, die den nahmen  mkpahan  haben, die
unverheiratete  xoxocman oder axcban  .
die größe der störe ist ungemein verschieden. die
belugen werden nicht über fünf und zwanzig spannen lang und
es ist mir nur ein einziges beispiel bekannt, nach welchem in
der mündung des flußes busan ein hause gefangen worden ist,
der fünf und dreißig hatte. die von sieben bis zwölf sind die
zweiter teil. c c
gewöhn
202  ag  te   ag 
beschr der gewöhnlichsten, man will ihn auch nur von einer einzigen
beobachastrachan. tet haben, so sehr ich mir aber mühe gegeben habe, einen
solfischerei. chen zu bekommen, so wenig bin ich der erfüllung meines
wunsches teilhaftig worden. der gröste osseter beträgt nicht über
neun spannen, unter dreien findet man ihn selten und wann er
dieses maaß hat, so heißt er bei den fischern  axöblub .
von fünf, sechs bis sieben erhält man die störe am
gewöhnlichsten. der gröste sewruga hat acht spannen, der kleinste
zwei, die gewöhnlichen fünf und sechs. bei den übrigen fischen
bekümmert man sich um die größe nicht, dann sie werden nach
der zahl verkauft, nach der verschiedenen größe aber bekommen
die belugen verschiedene rahmen. ein hause von zwölf
spannen heißt m ernaja, einer von neun und zehn polumernaja,
einer von sechs, sieben oder acht sapkowaja, einer von
dreizehn und vierzehn gorbuscha, weil nämlich die hausen von
dieser art gemeiniglich einen buckel haben, einer von funfzehn
ulustynaja oder pollinnzterast und derjenige, der das
letztangegebene maaß übersteigt u7aterasa. noch ist eine andere
hausen abänderung, die durch die besondere benennung chlaguscha
von andern unterschieden wird. die individuen von der art
laßen sich in der nachbarschaft der see auf der oberfläche des
waßers sehen, und freßen alles auf, was ihnen vorkommt.
sie haben einen großen kopf, einen dünnen verlängerten leib,
die den rücken bedeckende haut ist schwarz, durch die
würksamkeit der sonnenhitze vertrocknet, und ganz und gar
runzelicht. ihr fleisch ist unschmackhaft und wiederlich, daher die
fischer nach ihnen gar nichts fragen.
die größe der fische ist bei der fischerei eine
hauptsache und man bestimmt dieselbe von den augen bis zu der
endung der floßfedern des afters. ein beluge von zwölf
spannen und ein stör von sechs haben ihre gehörige größe, welche
dieses maaß nicht aufweisen nennt man utedomerok, und dann
gelten zwei soviel als einer. doch hierinnen kommt es auf das
verständniß an, welches zwischen den besitzern der fischereien
und den fischern statt findet. dann es geschicht sehr oft , daß
auch die stör arten nach der zahl bedungen werden.
die instrumente, vermittels welcher man sich zu
astrachan der fische bemächtiget, kann man füglich in drei claßen
abteilen, man hat nämlich fischwehren, angeln und  l
e

 dg s  eg 203
die fischwehren sind wieder von zweierlei art. entweder ha  beschr. der
ben sie den nahmen saboika, oder sie heißen pereboika, und sijaj
kolowa. folgende ausführliche beschreibung wird diese benen fischerei.
nungen, die ich nicht wohl verdeutschen kann, deutlich machen.
die verfertigungsweise einer s botka ist diese. quer durch
den strohm befestiget man erstens dicke pfähle und in der
entfernung einer halben elle von einander. wann das waßer
einen schnellen lauf hat, in schlangenförmiger richtung, und wann
es stille ist, in einer geraden linie. sind diese fertig, so richtet
man gegen den strohm gleichfals aus dicken und in einer fast
herzförmigen gestalt mit einander verbundenen pfählen
zusammengesetzte kammern auf, in deren mitte verschiedene höhlen
angebracht sind, die unter sich gerade drei faden abgesondert
sind, welchen zwischen raum die fischer mit dem wort noax
ausdrücken, und deren pfähle endlich bei der
eingangs oefnung weit lockerer befestiget sind, damit wann ein größerer fisch
auf seinen untergang zueilet, sie der größe desselben nachgeben
können. zwei ellen groß ist die mündung dieser kammern,
kaum andertalb aber beträgt der bei den winkeln befindliche
raum. der ganze umfang einer solchen kammer  a36h1  ist
ohngefähr sechs faden gleich, ihre anzahl hingegen nach der
verschiedenen größe der flüße verschieden. es giebt zu dreizehn
zu eilf und zehn, die mittlere unter allen hat den nahmen
materaja, weil nämlich der volle lauf des waßers auf sie loßdringt 
so findet man in ihr gemeiniglich den großen belugen,  beluga
materaja . der zwischenraum der pfähle sowohl derjenigen,
welche die kammern bilden als derer, welche die erstlich
beschriebene querreihe ausmachen, wird durch eine an einander
hängende kette hölzerner stöcke, die der landes gebrauch kaschak
nennet, und die in der höchsten tiefe vier faden lang, und fast
immer hin drei daumen dick sind, ausgefüllt, mit einander aber
durch drei oder vier in die quer gehenden aus weiden
zusammen geflochtenen stricken verbunden werden. wann dann also
die fische den strohm herauf kommen, wann sie sich in den
eingang der kammern begeben, und ferner entweder auf der
rechten oder auf der linken seite die winkel erreichen, so ist
es wegen den schmalen raum der letzten nicht möglich, daß sie
sich wieder dahin zurück wenden könnten, wo sie hergekommen
sind, vielmehr sind sie genötiget in demjenigen zustand zu
ver              cc2 bleiben,

eo4 gyg e  6ng 
resihr der bleiben, indem sie durch die beschaffenheit der seiten teile
astrachan.
fischerei.
und winkel ihres gefängnißes versetzt worden sind, wenigstens
versteht sich dieses von den großen fischen, dann in allweg
möchten kleine wie die sewrugen und störe sind, den rückweg
suchen. da aber steht ihnen eine andere hinderniß im weg,
nämlich die heftigkeit des strohms, da sie mit demselben ziehen
müßten, und da der schnelle lauf durch die verdämmung welche
die querreihe von pfählen verursacht, einen merklichen zuwachß
bekommt. das wollen sie selbsten nicht tun, indem die von
ä auf sie stürmende flut öfnet und in dieselbe eindringt.
nd erhellet aus diesem grund, warum nur bei nord  und
nord west  winden diese kammern den fischern nutzen
bringen, da sie hingegen bei der herrschaft des südwindes ganz
leer bleiben, dann dieser verwandelt die sonst so reißende wolga
gleichsam in einen teich, und wann daher gleich die fische in
die gefängniß kammern, wie sie solches tun müßen, da ihnen
durch die den strohm der quere nach verdämmende balken
kein anderer weg übrig bleibt, so ist es ihnen und besonders
den kleinen eine leichte sache wieder zurück zu gehen, weil sie
der lauf des waßers begünstiget.
zwei mal in dem jahr, im frühling nemlich und in
dem herbst muß man auf die verbesserung dieser fischwehren
bedacht sein, manchmalen ist solches auch nach dem ablauf des
hohen waßers nötig. dabei müßen sich die täucher
 boaoaa3b  hauptsächlich gebrauchen laßen, von denen man auf einem
jedweden utschug, welches wort ich unten weiter erklären
werde, zwei unterhält. diese leute begeben sich in die tiefe des
waßers, und untersuchen allda die sämmtliche teile der
fischwehren auf das genaueste. sie bekümmern sich um die
beschaffenheit der pfähle, und wann sie einen verdorbenen oder
schadhaften antreffen, so ziehen sie solchen heraus, und zeigen den
umstand, dem auf einem boot befindlichen, bei der
untersuchung zugegenen prikaschtschik an. ist das verlezte wiederum
hergestellt, so prüfen die täucher den zustand der verdämmung
auf die nämliche weise abermal und damit ja keine irrung
vorgehen möge, so wird durch einen täucher von einem fremden
utschug die angabe seines kammeraden beurteilt, solche wann
sie gegründet ist, durch ein zeugniß bekräftiget, und vermorfen,
wann sie falsch befunden wird. insbesondere erfordert die pf
f

 ng t   fg  205
der täucher nachzusehen, ob die pfähle der verdämmungen den beschr der
grund gut erreichen, und fals sich dieses nicht so verhält  so astrachan.
sind sie verbunden, die leere stellen mit säcken, in denen sich fischerei.
erde befindet, und die man clemez nennt, auszufüllen. man
kann sich kaum lebhaft genug die beschwerlichkeit vorstellen,
derer sich diese taucher vermittelst ihrer arbeit unterziehen. ehe
sie zu denselben schreiten so nehmen sie ein glaß brandtwein
von ungefehr vier unzen zu sich, begeben sich hierauf in eine
äuserst erhizte baadstube, die dicht an der verdämmung
befindlich ist, verbleiben daselbst eine halbe stunde, umhüllen sich
dann mit einen pelz steigen in das für sie bestimmte boot,
entkleiden sich an dem ort, wo sie ihre untersuchungen
anzustellen haben, seegnen sich drei mal mit dem heiligen kreuz an
der stirn, und steigen endlich nach und nach in das wasser
bis auf dem grund. in dieser verfaßung werden sie bald
obcwärts und bald nach unten zu gezogen, damit sie eine
vollkommene kenntniß von der beschaffenheit der verdämmung
erhalten, bis sie sich endlich wegen der notwendigkeit luft zu
schöpfen wieder in die höhe begeben müssen, wo sie dann ihre
häupter empor heben, den lebensbalsam einige mal zu sich nehmen,
nach dieser erfrischung sich wiederum in die tiefe begeben
und die operation so lang wiederholen, bis sie an dem ganzen
leib starren und zittern, dann eilen sie abermal nach der
baadstube trinken den zweiten schluck brandtwein, steigen abermal
in das waßer, und wiederholen die abwechselungen von wärme
und kälte, so lang, bis endlich das blut aus nasen und
ohren ströhmt und sie halb entseelt in das ihnen beständig
nachfolgende boot geworfen werden müssen. der stärkste täucher
kann auf einmal nicht über sieben minuten im waßer bleiben,
und nicht über fünf mal des tages die veränderungen erfahren,
welche die erhitzte baadstube, das kalte wasser und der mangel
der luft mit sich bringen. sowohl er aber, als ein schwächerer
keidet in ansehung seiner gesundheit ungemein vieles. sieben
tage werden erfodert, daß eine verdämmung von der art,
we che zu meinen nachrichten gelegenheit giebt, gehörig
besichtget werde. diesen ganzen zeit raum hindurch erfährt ein
selcher täucher täglich die folgen der ausserordentlichsten
betäubung. keiner wenigstens erreicht dasjenige ziel des lebens,
welches die natur den menschen gesetzt hat. keiner ist im stand,
cc3 über

2g6  ,  fg re   rg 
beschr. der über zehn jahre dieses handwerk zu treiben, viele unterliegen
astrachan. nach dreien und vieren, werden wassersüchtig und artritisch. daß
fischerei. dabei die schärfe des gesichts und der ohren leidet, daß der
kopf durch unaufhörliche schwindel beunruhiget wird, daß
leichtere oder schwerere verwundungen, die mechanisch entstehen,
unvermeidlich sind, das rechne man kauin, und es giebt
dannoch täucher. welche   leibeigene personen von den herren
der ueschugen. so oft man diese besichtiget, so oft bekommen
jene einen eimer brandtwein und dieser, der nicht zu dem
gewöhnlichen fischer soldäist, muntert sie auf täucher
zu werden.
derjenige, der täglich zwei mal nämlich des morgens
und des abends die fischwehren untersucht, ob und was in
denselben entalten ist, hat den nahmen 2bagratschei und solchen
von dem hacken bekommen, mit dem er versehen sein muß.
der hacken ist ungemein spitzig und an einen sehr langen
stekken befestiget; der bagratschei nähert sich also den
fischkammern, untersucht mitten in denselben, was in ihnen entalten
ist, ihm sind zwei podbagorschiki beigesellt, die sich in dem
boot bei dem eingang der kammern befinden, mit kleinern
an einer handhebe befestigten angeln und mit hölzernen
hammern oder keulen, die man tschekuscha nennt. hat also der
bagratschei vermittelst seines großen hakens einen fisch
entdeckt, so ergreiffen ihn diese mit ihren kleinern, schlagen ihn
mit der hammern auf die stirne, und bringen ihn in das boot.
ich habe diese besondere art vom astrachanischen
fischfang auf der 35sten platte vorgestellt. ich erinnere daß er
tatarischen ursprunges scheinet zu sein, und daß er bei den vier
aermen der wolga, nämlich bei den flüßen iwantschug,
tschagan, uwari und r musik üblich ist. von diesen vier
füßen haben auch die vier utschugen ihren nahmen. wie es
eine ausgemachte sache ist, daß die stör arten, wann sie sich
von der see in die wolga begeben, bestimmte plätze zu ihrem
zug erwählen, also weiß man aus der erfahrung, daß sie
besonders im frühling nach ermeldten vier flüßen den marsch
halten, und man kann sich von der sache dardurch überzeugen,
weil die ruder vorbergehender fahrzeuge unterhalb der soboika
öfters an sie anstoßen. sind also die utschugen vorteilhaft,
wann man die sache im ganzen betrachtet   würde nicht die
            anzahl

       .
gze z o   eze arc rez zzzzz zazz. zz za . 33. . 242 206.
        .     n , . . . .
   ft , , , e  r
 4 
eg 
 
 i t 
 
j  
m4 
 a s 
a s 
  z 
 c 
 
a  
a  q
   
   4.
      
     
h  s 
 
bjä.  
    ...  12 
   
  y.  
    32 
22.2  s   
   n   
tv      
     
   
    
ms       
mwcw     
 ft  
          
2    24.
c     
   4.     
     
     4   
   4.  
   2   r  
    
4 ht  3 
3     3 
o 1      s     .
     
           
  3      s 
    
  2   
 
  1s 
   
      
  h  
 j. t      2
   ...s s.
  is        s  s
, s       
   
r   s s 
 ffl , 22 l   
 
r        
   
s 
 
 wn s   s
 
         
































































































 
    anz

 dld s.  dg 207
anzahl von fischen oberhalb astrachan größer sein, wenn man beschr. der
dieselbe gänzlich verabscheidete   astrachan.
die verdämmung, welche pereboika oder rolowa fischerei.
genannt wird, ist von der saboika sowohl in ansehung der
kammern als der ganzen bauart unterschieden. die pfähle
werden allezeit in einer geraden linie längst der breite des
flußes in das waßer befestiget, und mit balken unter einander
befestiget, sie stehen unter sich einen faden ab, und in den
strohm, welcher verdämmet wird, läßt man wie bei der
saboika einen raum von andertalb faden zum durchgang der
schiffe frei. wo die kammer angebracht werden soll, da
befinden sich zwei paar ermeldter pfähle in einem viereck
zusammen verbunden. einen jedweden pfahl unterstützt ein anderer
von gleicher dicke, damit die gewalt des waßers keinen
schaden verursache, hingegen füllt den zwischen raum ein aus
tannen stöcken verfertigter zaun aus, die ohngefähr drei
finger dick, in ihrer länge mit der tiefe des waßers
übereinkommen, in ihrer mitte aber und unten mit dünnern quer stöcken,
die weidenranken zusammen binden, versehen sind. damit der
zaun von den balken ja nicht abgesondert werde  so befestiget
denselben noch ein quer balken, der auf die andere beide
schief zu liegen kommt. die kammern die man tsbi nennet,
sind nach den raum des verdämmten fußes der anzahl nach
verschieden, drei seiten derselben sind gleich dem ganzen damm
von dem zaun umgeben, und auch die vierte, wann man sich
die kammern mit dem lauf des strohmes in einer lage
vorstellt, aber so, daß sie aufgehoben, und wiederum niedergelaßen
werden kann. jenes geschicht vermittelst eines strickes, der an
einer winde befestiget ist, die an dem mittleren balken der
kammer angebracht wird, dieses aber vermittelst ihrer eigenen
schwere, welche angehängte steine unterstützen. ein gegitter
 peutomka   das aus zwei oder drei zoll dicken einander kreuzweiß
berührenden stöcken besteht, läßt man ferner auf den grund
der kammern sinken, an allen winkeln des gegitters befinden
sich lange, zum ausziehen bestimmte stangen, an den stöcken
aber längst ihrer mittleren breite fäden, dergleichen sich die
schuster bedienen  ca. 1  die von dem grund als ausgedähnte
saiten sich in einem büschel versammen, und in diesem zustand
an einem auf die balken geworfenen stock gebunden än
amit
 

beschr. der
astrachan.
fischerei.
20z c  da
damit sie sich nicht verwickeln, so ist an dem büschel zwischen
ihnen ein kleines kämmchen, das die fischer grebenka nennen,
befindlich. der nun mit dem saiten büschel in verbindung
stehende strick, ist ohngefähr eine elle lang, und endiget sich
mit einem kleinen hölzernen haken  a2rhkb .
die verfertigung von dieser art von kammern beruhet
auf folgenden gründen. wann die türe derselben mit der
winde in die höhe gehoben worden ist, so wird sie unterhalb
ihres untersten verbands, das aus einem in die quere mit
weiden  bändern umflochtenen stöcken besteht, in der mitte
von einem balken gestützt, der die dicke einer manns hand
hat, etwa eine elle lang ist, und dessen eine endung von
einem andern balken gleicher länge gedrückt wird. diese beide
balken, welche nach der fischer mundart walki heißen, werden
also geordnet, daß der untere die eingangs türe offenhaltende
in die quere, der obere aber jenen drückende in die länge
auf besondern balken, die sich unterhalb denjenigen befinden,
welche die pfähle verbinden, zu liegen kommt. der untere balken
ist mit seinem brett vermittelst eines lockern strickes verbunden,
die eine endung des obern hängt mit demselben vermittels eines
festen zusammen, auf die andere aber paßt in der quere ein
kleiner keil, der, damit er nicht herunter springen solle, an
seinen beiden ertremitäten von einem unterhalb des bretts
lauffenden strick aufgehalten wird, bei der türe zwar nur mit
einem knoten, bei den seiten aber daß er locker zugeknüpft wird,
in diesen den keil vom herunterspringen abhaltenden strick
bringt man jenen hölzernen haken, der sich an der obern endung
des gedachten saiten bunds befindet und zwar so sorgfältig,
daß wann die saiten nur im geringsten rückwärts in bewegung
gebracht werden, so gleich auch der strick, welcher den auf den
balken angebrachten keil unterstützt, herunter gezogen wird, die
ganze maschine fällt, und die würkung davon folgender gestalt
erhellet. wann der fisch den strohm herauf an die verdämmung
gelangt, mit seiner schnauze die möglichkeit durchzudringen
versucht, und solche nicht erreicht, so geht er auf den zaun loß
und fällt also natürlicher weise in die kammer, da kann es
nun nicht anders sein, als daß er die in diesen gefängnißen in
die quer ausgebreiteten haar saiten berührt. indem dieses
geschicht, so zieht der von der drückung des fisches hinter ä
  zuru

cd kz  ded ä3
zurückgezogene haken den strick, welcher bisher den keil an beschr  der
ort und stelle erhalten hat, herunter. der obere drückende astrachan.
quer balken wird also locker, der untere aber, welcher die türe fischerei.
hält, und von dem obern keine hinderniß mehr erfährt, springt
nun von der schwere der türe genötiget in die höhe. diese
aber, da sie nun ihre freiheit wieder erhalten hat, fällt sogleich
niederwärts, und schließt den fisch gleichsam in einer höhle ein.
das auf dem grund befindliche gegitter wird mit den vier
an seinen ecken vorhandenen haken, und mit ihm der fisch
also heraus gezogen.  
bei dieser art von verdämmung wird der mittlere
raum wegen des allzu schnellen strohms bis zu einem faden
leer gelassen, damit sich also nicht die fische desselben, weder
diejenige, die auf, noch diejenige, die niederwärts wandern,
bedienen können, so wird durch einen aus tauen zusammen
gesetzten sack, bei welchem der hanf das material abgebt,
diesem unfall vorgebeugt. es sind dieselbige anfänglich einen
finger dick, bei dem ende aber um die hälfte dünner. es
ist der sack ohngefähr vier faden lang, und hat beinahe
die gestalt einer mitze mit einer vierkantigen endung, sonst
sieht er rund aus, und nach vornen zu verengert er sich an den
seiten der endung. wo sich der sack ösnet, sind aus
weidenranken verfertigte ringe, die eine spanne von einander abstehen
vermittelst dünner stricke angebracht, und werden solche an
lange bei den pfählen dieses zwischen raums befindliche haken
gebunden, unter welchen dann der erste an die haken fest
angeknüpft ist, die übrige aber frei sind, und in dem wasser leicht  
herum gewälzt werden können. die lezten ringe, die mit einem
an sie angehängten stein auf den grund des strohmes dringen
müßen, verrichten dieses vermittels langer an sie gebundener
stricke, damit wann sich ein fisch in den sack begeben hat,
durch sie die übrige mit dem haken heraus gezogen werden
können. um nun zu erfahren, ob man auf eine gemachte beute
rechnung machen könne, so legt man auf die oberfläche des
waßers, welches in den sack fließet, in der quere ein brett,
das vermittelst eigener keile auf die pfähle paßt. in die mitte  
deßelben befestiget man einen eichenen nicht allzu großen reif
fast von der art, als man sich ihrer zum binden kleiner fäßer
t bedient, also, daß deßen eine ertremität nach dem brett zu
zweiter teil, ddseine

2ys  nl  gp  rfj
beschr. der seine richtung hat, die andere kürzere und dünnere aber nach
astrachan. dem sack  an diese verbindet man ähnliche haar seiten, als
fischerei. bei den kammern beschrieben wurden, und die schon zum voraus
mit der mittleren breite des sacks verbunden worden waren,
und daran hängt man auch eine kleine hellklingende schelle.
wann also ein fisch in dem sack ist, so bewegt er die saiten,
der reif wird gebogen, die tönende glocke zeugt von der
gegenwart einer beute, die arbeits leute ergreifen die an den
letzten ringen des sacks befestigte stricke, und nachdem sie
alle bei einander haben, so ziehen sie den sack mit dem
gefangenen fisch aus dem waßer.  
die pereboika ist nicht so dauerhaft als die saboika,
dann sie muß alle jahre von neuem verfertiget werden. man
  kann sich ihrer nur drei monate lang, nämlich von dem anfang
des septembers bis zum ausgang des novembers, bedienen.
sobald die wolga mit eiß belegt wird, sobald wird sie hinweg
genommen, und die hälfte der bau materialien gehen dabei
verlohren. aber es geschieht auch sehr oft, daß gar nichts
gerettet wird.  
sechs arbeits leute sind zur zeit dieser fischerei
nötig, welche wechselsweise tag und nacht wache halten, den
eingekerkerten fisch heraus nehmen, und die fischfalle wiederum
stellen. nicht fischen dieselbe in nachen zur verdämmung,
sondern in einem langen floß, sie haben auch keine ruder,
und keine stangen, sondern mit den händen ergreifen sie die
pfähle und bretter, und auf diese weise schieben sie den floß,
wohin sie wollen. sind sie bei dieser oder bei jener kammer
angelangt, so steigen sie die balken hinauf, und da sich über
denselben bretter befinden, so können sie sich ohne mühe sowohl
der fische bemächtigen, als die türe der kammern wieder
öfnen und die keile und saiten sammt den übrigen teilen der
maschine wieder zurechte bringen. die also lebendig gefangene
fische werden nun in die fahrzeuge gebracht, die in ihrer mitte
zu diesem ende mit fleiß durchlöchert sind, und daher in der
landes sprache proreß heißen  von hieraus bringt man sie entweder
auf die waagen zum einsalzen, oder man erhält sie in eigenen
seen, bis zum winter lebendig. die stelle dergleichen seen
vertreten auch manchmal blinde aerme der wolga  kyamyxb 
die man in dieser absicht verdämmt.
solche

62.2 2, x2,   z         . 36      
   
           i  s , royazz  
 s y     22  z. .  
     
   
   








 
izazzazz.
g zze zzzar z ezre     z 2 zz z  z  , 2 z .



gdld s.   gg . 21r
solche aerme der wolga, welche vor andern eine beträcht betr. der
liche tiefe besitzen, und die vermittelst eigener mündungen mit astrachan.
der see verbunden sind, werden zu der ersten art der verdäm fischerei.
mung, ich meine zu der saboika ausgesucht. man gewinnt
vermittelst derselben eine so große anzahl fische, daß man fast
nicht leute genug auftreiben kann, um den gewinnst gehörig zu
benußen. man rechnet auch würklich die einkünfte der utschugen
auf funfzig bis achtzig tausend rubel, welche das fisch  contor
berechnet, deßen ich in diesem teil bereits schon gedacht, und
unten bei der nachricht von den astrachanischen utschugen noch
mehr erwähnen werde. schmale flüße hingegen, die durch
eine tiefe mündung mit der wolga selbsten verbunden sind, die
einen nicht schnellen lauf haben, und deren eine seite tiefer als
die andere ist, liebt man zu derjenigen verdämmung, welche
pereboika heißt. ferner muß in derselben der grund rein,
  sandigt, nicht leimigt, und mit keinen eingesunkenen bäumen,
welche die fischer kartsti nennen, versehen sein.
insbesondere muß man auf die beschaffenheit der mündungen von den
flüßen genauen bedacht nehmen, und wohl zusehen, ob ihre
tiefe mit der tiefe der sie anströhmenden wolga übereinstimmt;
dann wann man diese sorgfalt nicht ernstlich beobachtet, oder s
wann es durch einen zufall geschieht, daß nach der bereits
veranstalteten verdämmung die mündung mit sand überschüttet
wird, so ist es eine ausgemachte sache, daß die auf solche
verwendete kosten, für verlohren anzusehen sind. hingegen
können auch die drei monate, in welchen diese fischwehre statt
hat, nach abzug der unkosten tausend rubel füglich einbringen,
wann sich der besitzer von aller nachläßigkeit frei spricht. man
weiß, daß in dem fluß kama diese gattung von fischereien
zuerst üblich gewesen ist, und einen kasanischen bischof hält
man für den erfinder davon. zwischen astrachan und zarnzin
trift man diesfals nur zwei beispiele an. das eine in dem
fluß jenotawka hinter tschernaja gbiada und das andere in
dem fluß satkowka bei der postirung kaminskaja. eine frist
von zwei monat wird wohl erfodert bis diese fischwehre fertig
wird. sie kommt in allem auf hundert rubel zu stehen, und
die dazu notwendige holz materialien bringt man aus rußland.
auf der 36sten und 37sten platte ist dieser fischfang mit allen
dazu erfoderlichen umständen vorgestellt worden,  
      . . dd2jch
 

is gafp e  ged
beschr. der ich wende mich zu den verschiedenen gattungen vdw.
astrachan, angeln, als der zweiten classe der zu astrachan üblichen
fischerei. fischerei instrumenten, und spreche zuerst vom snast. snast
bedeutet eigentlich in der rußischen sprache das takelwerk
und die taue auf einem schiffe uneigentlich aber ein
jedwedes werkzeug, mit welchem man einer sache entweder
offenbar, oder nachstellungsweise habhaft wird. nach der fischer
mund art aber versteht man unter diesem wort eine gewiße
anzahl mit angeln versehener stricke, die an einem allgemeinen
zusammen verbunden sind. es werden solche also verfertiget.
man nimmt einen sieben bis acht faden langen und einen
finger dicken tau von hanf, den die fischer chreptina nennen,
knüpft an denselben andere kleine, welche die dicke einer
gänsefeder haben, die nicht vollkommen zwei spannen lang und
andertalb von einander entfernt sind  hoboagh , an die ende
dieser lezteren werden vermittelst dünner zwirn fäden  nphbyehax
npaa  eiserne hacken  kanaligb  die nach der spitze zu
ungemein gekrümmt sind, befestiget. in die mitte der krümmung
bringt man einen aus pferde haaren geflochtenen strick an
dessen endung ein pfropfen feste ist, der entweder aus der rinde
der weiden, oder auch der schwarzen pappeln besteht, in der
länge und dicke einen werschok hat, entweder in einer
vierwinkelichten oder runden gestalt verfertigt, und bei den fischern
balbirka heißt. ein solcher in die quere des waßers gelegter
strick, an dem sich sechzig hacken befinden, wird dlimnik
genannt, zwei oder drei dlinniki aber, so sie zusammen
gebunden werden, heißen stschall. damit diese leztere, wann sie in
dem waßer sind, durch die gewalt desselben ihre lage nicht
verlieren, so beschwert man die beide ertremitäten des quer seils
mit steinhaufen, und von diesen bringt man zum zeichen, daß
ein snast vorhanden ist, zwei andere stricke in die höhe, welche zwei
auf der oberfläche des waßers schwimmende stangen unterstützen.
die lage der angeln im waßer ist folgende  das
querseil geht bis auf den grund, und berührt den allda
vorhan  denen sand, die pfropfen aber, die sich in dem wasser hin
und her bewegen, erhalten die kleine stricke mit ihren angeln
in die höhe. wann dann die auf dem grund herum
wandernde fische durch ihre krümmungen das wasser in bewegung
seen; so geschieht es, daß der leichte, schwammigte  ä
     pr

gyisz  g6d meig
indem er das unordentliche waßer verfolgt den angeln dem leibe beschr. der
des fisches nähert, der nun weil er sich verlezt fühlt, seine be  astrachan.
wegungen vervielfältiget und den grund zu erreichen sucht, wo fischerei.
durch aber auch die nächste angel vermittelst ihrer pfropfen in
bewegung geraten, und der fisch daher nur noch mehr
verlezt wird.
es giebt dreierlei arten von snast, diejenige die ich
hier beschrieben und auf der 33sten platte vorgestellt habe, heißt
von den pfropfen balbiroschnaja, oder auch samolownaja,
die zweite art ist diejenige, welche kuskawaja genannt wird.
da werden statt pfropfen in die angeln kleine stücke von dem
hsausen oder wälzen statt einer lock speise gesteckt, das
querseil geht nicht bis auf den grund, sondern ist in der mitte
des waßers befestiget, und mit andern senkrechten stricken statt
gedachter stangen versehen. man bedient sich ihrer selten, und
meistens nur auf den watagen. man fängt auch damit nur
wälzen und belugen. die dritte gattung hat den nahmen
wtaschiwnaja, weil man nämlich einen kleinen lebendigen fisch
in die angel steckt, der durch seinen untergang den untergang
eines andern verursachet. belugen allein kommen auf diese weise
um. nur nach dem meer zu ist in den mündungen der flüße
vor dem eißgang diese metode üblich; zwischen astrachan und
zaryzin aber weiß man davon gar nichts. zwei oder dreimal
des tages auch nur einmal, wann der vorrat von fischen
nicht groß ist, wird der snast untersucht. man wirft nämlich
aus einem fischerboot einen mit gekrümmten zähnen versehenen
anker also in das waßer, daß solcher die endung des stschalls
zu saßen bekommt, sobald diese herausgezogen ist, so befestiget
man sie an einen eisernen haken, der an dem boot befestiget
wird, damit sie nicht wieder ausglitschen könne, der fischer hebt
hierauf das querseil mit den angeln in die höhe, und gleich
als wann er solches ausmeßen wollte, sammlet er es der ganzen
lättge nach mit den händen zusammen und wann er einen
eingekerkerten fisch wahrnimmt  so schlägt er ihn mit einer kolbe
auf die stirn und bringt ihn an das boot, so er klein ist,
allein, wann er aber größer in der gesellschaft eines andern
arbeits kerls, der sich bei den rudern befindet. hat er keinen
fisch angetroffen, so wirft er den strick in das waßer, ergreift,
ihn wieder und fährst also fort bis der ganze stschall
unterdd3 such
  

 2 l4 syz     sild
beschr. der
astrachan.
fischerei.
sucht ist. glaubt er mit einem fertig zu sein, so begiebt er
sich mit seinem boot zu dem nächsten. sind alle besichtiger 
so kehrt er mit den fischen zu der pristan zurück und legt sie
in eine mit weiden  bändern umflochtene waßer grube, die
tschetschna genannt wird. ist die größe des fisches also
beschaffen, daß er in der grube keinen raum hätte, so bindet er
ihn mit einem strick unter der lunge und wirft ihn in diesem
zustand ins waßer. man nennt diese verrichtung in der
fischer  sprache  hakykaib nocaat m   auf den haken setzen;
sind zehn oder mehrere fische in einem tag zusammen
gekommen, so bringt er sie nach der wataga und übergiebt sie
seinem herrn.  
man bedienet sich dieser art zu fischen von der zeit an,
da die wolga vom eise befreiet wird, bis zu dem hohen waßer,
und nach demselben, ohngeachtet es sich noch nicht ganz
geendiget, bis zu dem anfang des herbsts. man legt auch im
winter, wann die wolga zu ist, snaste aus. doch geschicht dieses
hauptsächlich in den mündungen, und nur derjenigen flüße, die
sich in die see stürzen, oder auch in der see selbsten. wie
groß aber alsdann die gefahr sei, deren sich die fischer
unterziehen, von dem werde ich sprechen, wann von den pflichten eis
nes jedweden fischers die rede sein wird.  
ein nach und nach abhangender und sandigter grund in
den flüßen verspricht diesem fischfang nur gute beute, zu
derselben aber trägt die tiefe wenig oder gar nichts bei. dann
im sommer begeben sich die fische, und hauptsächlich die
sewrugen nur bei nebelichtem und düstern wetter in die tiefe.
störarten sind es auch allein, derer man sich vermittelst des
snasts bemächtiget. dann die schuppen anderer fische als
z. e. der ssasane verhindern, daß die angeln unmöglich durch
die haut durchdringen könne, kleinere fische aber, die sich bald
auf der oberfläche, bald in der tiefe des waßers herum
welzen, entgehen dieser art von nachstellungen leichtlich, oder sie
marschiren auch wegen der dünne ihres leibes mitten durch die
angeln hindurch. die störe hingegen, da sie sowohl groß sind,
als eine weiche oberhaut haben, und sich auf eine unordentliche
weise in dem waßer bewegen, sobald sie sich auf einem snast
nähern, sobald sie nur mit einer floßfeder das waßer in
bewegung setzen, sobald sind sie verlohren, da die ssasane ä
     n5

6äg gl   az  215
stens nur eine oder ein paar schuppen zum verderben der weiß  beschr. der
lachse verlieren die, indem sie während ihrem zug eine solche äjaj
glänzende schuppe an der angel erblicken, eine beute zu erha fischerei.
schen glauben, und sich also erhängen.  
die zweite hauptart der fischangeln sind die sogenannte
bogen  ayka , die in der tatarischen sprache karmak
heissen, die nur zu eine  einzigen zeit des jahres dienste tun
und die man auch nur eines einzigen fisches wegen erdacht hat.
man fängt nämlich vermittelst derselben mitten im winter den
so berühmten weißfisch  6baax pbrönua  und die art, nach
welcher sie verfertiget, und gebraucht werden, ist diese. man
grabt zaerst im eiß bis man auf das fließende waßer kömmt
mit einem brecher  nbua  eine nicht akzugeräumige grube,
nur eine solche aus, welche zum herausziehen des fisches
notwendig ist. bei dieser grube befestiget man einen aus
weiden ranken verfertigten bogen von mäßiger dicke, und einer
nicht gar erheblichen höhe in das eiß. hinter dem bogen
bringt man drei ohngefähr einen faden lange stangen an,
deren untere endungen von einander entfernt sind, damit sie
füglich stehen können, da sich hingegen die obere in eines
verbinden, und mit einem strick zusammen gebunden werden, mit
spitzen die über den kopf hervor ragen. man befestiget
hierauf an diesen einen kleinen strick, und bringt mit ihm in der
quere eine ohngefähr zwei faden lange und dergestalten
beschaffene hebstange in verbindung, daß wann die vordere endung
derselben, welche ihre richtung nach der grube und den bogen hat,
abwärts gedruckt wird, sie sodann die grube selbst berühret,
da man hingegen die hintern in die quer gehende mit einem
gewicht beschweret, daß indem sie niederwärts sinkt, die
vordere zugleich in die höhe gehoben wird. ist man mit diesem n
fertig, so bindet man an die vordere endung der hebstange
einen zwei faden langen strick, an den einer mit
ssasanschuppen überzogener angel befestiget ist, und der an seinem
vordern teil mit einem plättchen geschlagenen zinns versehen
ist; oberhalb des angels bindet man an den strick ein stück
blei, damit nicht derselbe durch die gewalt des waßers von
der grube entfernt werde; an die endung der quer hebstange
wird ferner ein ganz kurzer und mit einem kleinen keil versehener
faden befestiget, an den strick, welcher den angel trägt, ein
 ns
 

216 cd t  cd
geschr. der anderer etwas längerer faden, zwei oder drei spannen von
astrachan, der ertremität der hebstange entfernt, feste gemacht, und an
fischerei, deßen endung eine hölzerne scheibe in die quere gebunden,
soll diese maschine dienste tun, so bedient man sich
ihrer folgender maßen  die vordere ertremität der hebstange
wird in die grube niedergelassen mit derselben der strick und
die angel, der an der endung dieser ertremität hangende keil
durch den bogen gezogen, und eben auch so die scheibe, die
an den angel tragenden strick vermittelst eines faden feste
ist, welche dann in der mitte des bogens quer zu liegen kommt,
also, daß seine beide endungen mit der peripherie gleich werden 
jener kleine keil erhält in dem bogen eine senkrechte richtung,
mit der einen seiner ertremitäten berührt er den obern teil
des bogens, und mit der andern die scheibe, man verhindert
hiedurch, daß er aus dem bogen nicht heraus glittschen kann,
und erlangt die absicht seines daseins, daß er nämlich die an
der grube gedrückte endung der hebsange in diesen zustand
erhält. sobald also ein weiß lachß den angel ergriffen hat,
sobald zieht er die scheibe aus dem bogen, der leib wird
befreit, die hebstange springt auf, dann ihre vordere endung
wird von dem hinten angebundenen gewicht überhoben, sie zieht
den an den angel geratenen weiß lachß in die höhe aus dem
waßer heraus und wirft ihn aufs eis.  
es würde diese art von angeln mit derjenigen ganz
genau übereinkommen, die man biesn  nennt, wann nicht das
zinnerne blech viel größer wäre und die fischer die angel mit
den händen hielten, das bei der bleßna geschieht, weil die
fische, die vermittels derselben gefangen werden, als die hechte,
ssudacke und bärsche die angel mit dem blech auffreßen, und
also eine beute des fischers werden, der diesen vorgefallenen
umstand sogleich bemerkt, weil er die angel mit seinen händen
hält    . das tun aber die weiß lachse nicht, man muß
deßwegen eine ganze reihe von angeln auf dem eiß haben,
damit man sich ihrer bemächtigen, und weil also der fischer
bei allen teilen nicht gleich gegenwärtig sein kann, so ist die
beschriebene maschine, durch welche sich die weiß lachse gefangen
machen, erdacht worden.   .
die    bliasnet heißt in der rußischen sprache soviel als glänzen,
davon hat bliasna seinen nahmen,

     
g z ,..., s r .  ,   , , , , , zz, zz 7... . . . . z  , , 2.2 .
        




 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
        f      
    bliasnet heißt in der rußischen sprache soviel als
davon hat bliasna seinen rahmen.

 
od da 217
diejenige, die sich mit diesem fischfang, den die 39ste beschr der
platte vorstellt, abgeben, stellen mitten auf dem waßer ihre astrachan
maschinen zu zwanzig und mehrerern der anzahl nach in einer
fischerennicht gar zu großen entfernung auf. von einer in der mitte
der reihen befindlichen kibitke, sehen sie zu wa3 auf beiden
seiten vorgeht, merken sie, daß sich eine hebsange in die höhe
gehoben hat, so gehen sie darauf loß, befreien den fisch vom
angel und stellen die maschine aufs neue. wer glücklich ist
kann zehn bis funfzehn in einem tag gewinnen, andere müßen
sich auch mit drei und fünf begnügen laßen; wann die
weißlachse am wohlseilsten sind, so kosten sie zu astrachan dreisig
kopeken , sonsten aber vierzig bis funfzig. man kann hieraus
auf die ergiebigkeit dieses fischfangs schließen, dann wie er aus
serdem, daß man sich gefallen laßen muß ein bißgen zu frieren,
mit keinen beschwerlichkeiten verknüpft ist, also erfordern auch
die instrumente keinen großen aufwand.
zu den angeln rechnet man auch noch die zwei oder
drei spizigte gabeln  s. pl. 40.  welche auf rußisch
ssandowie heißen. dieses einfache instrument ist nichts anders als
ein in zwei oder drei teile gespaltenes stück eisen, an
welchen eine handhabe befestiget ist, und deßen zacken an ihren
endungen mit gekrümmten zähnen versehen sind. nicht sowohl
der fischer, als vielmehr die innwohner bedienen sich zur
frühlingszeit, wann das hohe waßer in schilsigte gegenden, und in
niedrig gelegene pläße dringt, dieser gabeln, um dadurch
ssasane und hechte zu gewinnen. dann die sage geht, daß binnen
diesen zeitraum diese beide fische leichen, daher sie sich und
besonders die ssasane auf ermeldten stellen in äußerster
menge einfinden, weil sowohl dieselbe als die zur
fortpflanzung für ermeldte creaturen ungemein günstig sein sollen.
ueberhaupt giebt man zu astrachan für eine wahrheit aus, daß die
ssasane im frühling die tiefe des waßers fliehen, und
stehende sanftfließende ströhme, zu ihrem aufentalt wählen  man
beobachtet sie in denselben wenigstens zu dieser zeit zwischen dem
schilf, zwischen den waßer pflanzen und dem keim in überaus
zahlreichen heeren des morgens und des abends so munter,
und manchmal so wütend, daß sie zu zwei ellen aus dem
waßer in die höhe hüpfen, und solches verunreinigen. des
mittags aber zu sechs bis zehn an einem ort beisammen
verzweiter teil. ee
samm  

s 18 old c 
beschr der sammlet, so still, und in einem so schläferigen zustand, daß
astrachan, wann man auch nicht allzu entfernt von ihnen ein ziemliches
ge  fischerei, räusche macht, sie dannoch ihren aufentalt nicht verlaßen, und
vor dem anblick der menschen nicht fliehen. diese jahrszeit
ist es auch allein, wo man sich dieser eisernen gabeln zum
fischfang bedient. es wird gleichfalls eine gewiße geschicklichkeit
erfodert, um sie recht zu benutzen, man darf niemalen gerade auf
die stirne und auf die seiten loßstechen, sondern man muß
solches vom schwanz an gegen die schuppen verrichten, dann
  diese sind so hart, daß sie sich aus einem gerade angebrachten
stoß manchmal nichts machen, und entrinnen. es wird ferner
eine starke person erfordert, wann man sich auf eine beute
rechnung machen will, dann entweder bekommt der ssasan gar
keine wunde oder eine so leichte, daß derjenige, der gestoßen
hat die handhebe schwerlich in der hand behalten wird. dann
die kräfte dieser fische reichen soweit, daß sie auch sogar im
stande sind, den eisernen pseil der ihren untergang gedroht
hat, von sich und an denjenigen zurück zu werfen, welcher der
urheber ihres untergangs sein wollte. daher dann vorsichtige
leute einen langen strick an die handhebe der gabel binden,
denselben, nachdem sie gestoßen haben ergreifen und wann dann
auch die gabel sich wieder loßgemacht hätte, solche vermittelst
seiner wieder zurück ziehen. die am kraßnoi jar gränzende
inseln, welche viele seen aufweisen, sind besonders an
ssasanen reich und die innwohner setzen zur frühlingszeit ihr gröstes
vergnügen in den fang derselben. es geschieht auch zuweilen,
daß sie auf eben diese weise hausen, störe, und sewrugen
bekommen.  
  die angel bleßna genannt, sind von den gewöhnlichen
in nichts unterschieden, als daß bei den lezteren die lock speise
ein würklicher lebendiger fisch ist, und dort ein zinnernes blech
in der gestalt eines fisches die stelle desselben vertritt. ich
werde mich also nicht dabei aufhalten, die verschiedene arten
gewöhnlicher angel zu beschreiben, da man an die endung einer
handhabe von holz oder eines dünnen steckens bald einen
zwirnfaden bald einen aus pferde haaren verfertigten anbindet,
deßen ende mit einem strick beschwert und mit einem haken
versieht, in welchem ein stück brod, ein wurm ein bißgen
fleisch u. s w. befestiget wird, sogar kindern ist diese ä
  et 

 rc  sz   n   2ys
fischen bekannt, doch einer will ich noch gedenken, die gar zu beschr. der
lächerlich, gar zu sonderbar, und vielleicht nirgend anders als bei astrachan.
den astrachanischen tataren üblich ist, die sich also in den flüs. fischerei.
sen, welche die steppen um astrachan herum beströhmen, der
wälzen bemächtigen. es fischen immer zwei in einem boot
auf folgende weise. man nimmt einen strick, der nicht dicker
als ein feder posen ist, zwei faden hingegen in der länge hat,
und an dem hintern teil des bootes fest ist, man versieht sein
ende mit einem haken, den haken aber mit einem lebendigen
frosch, man wirft den strick ins waßer, einer rudert längst
dem fluß langsam fort, der andere sitzt beim steuer, hält mit
der einen hand den strick und mit der andern eine schüßel,
die eine handhebe und einen sehr ausgehölten boden hat, solchen
ftößt er zu wiederholten malen auf die oberfläche des waßers,
und es entsteht darauf ein dunkler aber gleich wieder
vergehender schall, sobald diesen der ssein vernimmt, sobald geht er
darauf loß, wann er auch von einer ziemlichen entfernung
herkommen sollte, den ihm ins gesicht fallenden frosch ergreift er
mit dem mund, verschluckt also den haken mit, und wird
gefangen. das verwunderungswürdigste bei dieser art zu fischen
ist, daß der ssom, wann er gedachten schall vernimmt, auf die
stelle wo er herkommt zueilet, wann sich andere fische bei
einem geräusch verbergen. der gemeine mann meint, es habe
dieser schall eine aehnlichkeit mit demjenigen, mit welchem sich
das weibchen des ssoms hören läßt, ich glaube vielmehr,
daß weil solcher just mit demjenigen übereinkommt, den ein
gewißer frosch hervorbringt  krkto  und der ssom auch frösche
zu seiner nahrung liebt, so werde er auf diese weise betrogen;
man nennt diesen fischfang  comoab maoymb .
zu der dritten haupt  claße von fischerei werkzeugen
gehören die verschiedene arten von netzen; dann ob sie gleich
auf einerlei art geflochten werden, so bekommen sie doch na
ihrer verschiedenen länge und breite, auch nach der
mannigfaltigen geräumigkeit der löcher verschiedene nahmen.
newod ist diejenige gattung von neßen, welche von
allen auf der wolga üblichen die beträchtlichste größe hat,
manchmal, wiewohl selten ist sie 250. faden lang und 2. faden
tief, gemeiniglich aber beträgt die länge nicht mehr als 160 bis
280, faden die tiefe hingegen zwei und noch weniger. die
ee 2
newod 

220 gg   fz   fwg   
behr der newod neße werden nach der gewöhnlichen art aus
zwirnsastrachan. fäden, da man drei dünne zusammen verbindet, geflochten.
fischerei. man nennt die teile desselben  doli . wann man ihre
länge zu fünf faden annimmt, so besteht also das gröste aus
funfzig. die äußerste flügel kp i so genannte teile haben zwischen
ihren knoten vier finger weite löcher, in der mitte aber, oder
gegen den sack zu, der rukaff oder matina heißt, sind sie nach
und nach enger. die löcher des sackes selbst, welcher fast eine
länge von vier faden hat, besitzen kaum einen raum von zwei
fingern. auch sind die fäden, welche man zu demselben
gebraucht dicker als bei den übrigen teilen des neßes,
damit er nämlich von der vielheit der fische, welche
hauptsächlich auf ihn loßdringen, nicht zerreiße. der obere strick,
welcher an das netz befestiget ist, heißt bei den fischern
podbora werchnaja. an demselbigen ordnet man in kleinen
zwischen räumen, die zu diesem fischfang gehörige
kleinigkeiten, als die psropfen, die birkenrinde, welche dinge
die neße im waßer aufrecht erhalten, der untere mit
steinen beschwerte strick, der das netz in die tiefe ziehet, heist
podbora nishnaja. ein newod von dieser größe und
gestalt heißt cinpezkiesoä oder pb ho ; weil man mit
demselben nur in großen und tiefen füßen fischt. eine andere art
wird ilmendi ein teich utnetz, und abermal eine andere
raßbornoi oder ein solches netz genannt, deßen teile leichtlich aus
einander getrennt werden können. jenes unterscheidet sich vom
netz vtewod darinnen, daß es weder so breit noch so tief ist,
daß es aus dickern fäden zusammen geflochten wird, und daß
es sowohl einen kleinern als dichtern sack hat. man bedient
sich seiner in großen seen, und fängt ssasane, auch andere
leim zu ihrem aufentalt liebende fische damit. das neß
raßbornoi genannt hat ganz und gar die gestalt vom neß
jlmenoi nur mit dem unterschied, daß sein mittlerer sack im
fall eines großen fisch vorrats ohne viele mühe hinweg
genommen, und an dessen stelle sogleich ein anderer angebracht
werden kann, zu welchem ende man beständig drei oder vier in
bereitschafft hält. es tat solches in der kaspischen see seine
dienste und man gehraucht zu diesem ende große
fracht barken, die den nahmen sawosnyja haben. wann man
gleichwohl vermittels derer ins waßer gebrachter ruder sich ä
u  p
 fg   t   feg    221
überzeugt halten kann, es seien ganze heerden von fischen vor  beschr. der
handen, so spannt man das netz nicht aus. mit allen diesen astrachan.
angezeigten newod netzen fängt man diejenige gattungen von fischerei.
fischen, die 3cmakoa heißen, hechte, b sche, sudafen
und sasane. man bedient sich der neße retschnoi und
ilmennoi von dem anfang des novembers durch den ganzen
winter, dann man weiß, daß zu dieser jahrs zeit die ssasane
auf den grund der seen und der buchten in ganzen haufen
zusammen liegen, und man zieht also auf einmal einige hundert
bis tausend ja wohl auch darüber heraus. wann sie mit dem
aufbruch des eises ihre winter quartire verlaßen, und in
erstaunenden heeren solche gewäßer aussuchen, die eine mindere
tiefe haben, so gebraucht man diese netze abermal, und
gewinnt mit denselben auf einen jedweden zug etliche tausend
fische. die netze, die raßbornoi heißen, tun vom herbst an
bis das waßer gefriert, dienste. ich habe schon gesagt, daß
man sie nur alsdann ausspannt, wann man einen ganzen zug
von fischen beobachtet, setze aber jezt hinzu, daß sie auch
alsdann in einer so unglaublichen menge in das netz fallen, daß
der sack zerreißen muß; man bindet ihn also zu, läßt ihm in
diesem zustand im wasser, bringt einen andern an seine stelle an,
wiederholt es zum zweiten und dritten mal, und zieht endlich
auch die abgeschnittene und mit fischen angefüllte säcke aus
dem wasser ins schiff. nur eine kurze zeit ist der vorrat
dieser fische so beträchtlich. dann wann der wind aus der
see weht, und die niedrige gegenden mit waßer angefüllt
werden , so eilen sie gleichfalls zu denselben um sich zu ernähren und
zu erfrischen. zu einem newcd netz sind zehn arbeits leute mit
einem eiften erforderlich, der newodtschick heißt, und das haupt
der übrigen ist. zu den übrigen aber nur zehn.
andere arten von newod netzen sind diejenige die
yolokus ha und poesduch  heißen. das leztere hat keinen sack,
und ist kaum zwanzig faden breit, auch nur ohngefähr zwei
ellen tief. man bedient sich seiner nur in kleinen fßen und
scen, und fängt diejenige gattung von fischen, weiche
melotschnaja heißen. fügt man zu demselben einen sack und
mehrere teile hinzu, daß ein netz von 50 bis 6o faden entsteht,
so ist die volokusta fertig, welche die stelle eines kleinen
newods vertritt. jedoch s  sich mit dieser art der fischerei
e 3
die
222  yc  e   p p
beschr, der diejenige fischer, die in einem eigentlichen verstand lowzi
geastrachan.nannt werden, nicht ab.
fischerei. eine andere weitberühmtere gattung von netzen hat den
nahmen pogonoi, ist mit löchern versehen, die wohl eine
spanne von einander entfernt sind, wird von stricken
zusammen geflochten, welche die dicke eines feder posens haben,
besitzt eine breite von hundert und zwanzig faden, und eine tiefe
von vier. wiederum hat dieses netz keinen sack und ist weder
an seinem unterteil noch an dem strick mit einem gewicht
beschweret. nur oberhalb wird es längst der breite an ein seil
befestiget, und an dieses hängt man andertalb spannen lange,
drei daumen dicke, und gegen die endungen zu dünnlaufende
stöcke, vermittelst kleiner stricke, die statt eines kennzeichens
dienen, ob sich in dem netz fische befinden oder nicht. zwei
spannen sind sie von einander entfernt, nach der
fischer mundart nennt man sie tschelzi und den kleinen strick, an welchen
sie feste sind, toniok. man bedienet sich dieser neße, sobald
die wolga vom eise befreiet wird, und im herbst, wann die
hausen der winter wohnungen wegen zu ziehen anfangen. ist
es ausgeworffen, so heben sich die stecken in die höhe, sinken
sie aber bald hier und bald dahin, so schließt daraus der
fischer, daß sich ein fisch in dem netze befinde. er wirft daher
sogleich ein seil aus, das er in dem boot schiffend an einem
flügel des netzes feste hat, ergreift damit das neß,
bemächtiget sich der beute, wirft jenes abermal aus, und durchwült
mit dem strick in der hand, die ganze gegend, welche er sich
zum fischen ersehen hat, und so er damit fertig ist, fängt er
wieder von vornen an, und wiederholt diese arbeit wohl zehn
mal des tages immer auf einer stelle bleibend. insbesondere
begünstiget die nacht diesen fischfang, und von denjenigen, die
sich damit abgeben, werden daher viele nächte schlafloß
zugebracht. man fischt auch früh morgens und des abends spät.
sswintschatkt ist abermal eine andere art von netzen,
die aus zwei verschiedenen, einem weitläuftigen und einem
dichten an der endung aller mit einander verbundenen besteht. man
nennt auch dieselbe ssietki, welches das diminutivum von ssiet
ist, den andern nahmen aber hat es von blei bekommen, das,
deßen unterstem teil, wenn es im wasser liegt, angehängt wird.
das weitläuftige netz hat seine bestimmung wegen der großen
und

og t   dsd l2g
und das dichte wegen der kleinen fische. jenes heist in der beschr. der
fischer sprache riesch und hat in der tiefe acht löcher, die astrachan.
jrschai heißen, da dieses mit vier und zwanzig tschastik ge  fischerei.
nannt, versehen ist. die länge beläuft sich auf zwei hundert
faden, die breite aber nur auf einen. das die schwere
vergrößernde blei befestiget man an dem unteren strick in
ziemlich dünn geschlagenen blättchen häufiger bei einen
schnelllaufenden, in geringer anzahl bei einem sanftfließenden waßer.
den zwischen raum zwischen einem blättchen und dem andern
nennen die fischer ogniwo. an dem oberen strick befinden
sich ähnliche pfropfen, als man bei den snast amtrift, und
an den beiden flügeln des netzes zwei andere verlängerte stricke,
davon der eine, welcher kuren heißt, einen balken, oder aus
schilfrohr zusammen geflochtenen büschel feste hält, der in dem
fall des ausgespannten netzes im waßer schwimmet, und
solches aufrecht erhält, und da der andere in eben dieser absicht
zur zeit des fischfangs am hintern teil des boots
angebunden wird. diese also beschaffene netze, wann sie in dem fluß
ausgeworffen sind, und auf den grund gehen, so ergreift der
im boot sitzende fischer das leztere seil mit seiner hand, und
wann er merkt, daß die netze zu zittern beginnen, so verfährt
er eben so, als bei den pogonoi gesagt worden ist, und
erreicht auf diese weise seine absicht. die netze leisten zur
ueberschwemmungs zeit und im sommer dienste  man erwählt
solche flüße, welche rein sind, und auf deren grund keine
bäume wurzeln geschlagen haben, daher die fischer im früh jahr
solche zuvor mit den alten neßen genau untersuchen, das was
nicht hingehöret, wegräumen, und alsdann erst die neue netze
auswerfen. die donische kosacken sind die erfinder dieser art
von netzen, und am don ist sie vormals ganz allein üblich
gewesen, nun aber an der wolga so gemein geworden, daß man
nicht leicht einen einzigen fischer antreffen wird, der nicht
damit ausgerüstet wäre. wann man von dem neß ssivints hat,
ti, das weitläuftige hinweg nimmt, oder auch die teile des
pogonois verringert, so ist ein anderes neß fertig, daß in
einem eigentlichen verstand ssietka heißt. würklich verfertiget
man solches nicht sowohl nun, als vielmehr wird solches auf
diese art zubereitet. nach der fischer ausdruck schwimmet man
nicht mit demselhen, sondern es werden damit nur einige flüße  
ii.

beschr. der
astrachan.
fischerei.
224  n   tv  g   
in der quere unterbrochen, hauptsächlich nicht allzu geräumige ,
in der nachbarschaft der see, der hauser wegen wann die
wolga noch nicht ganz von eise befreit ist, da es hingegen ihre
arme bei der see sind. dann kleine füße gehen geschwinder
auf, als große, und in dieselbige begeben sich alsdann die
hausen. d ch es giebt wenige fischer, die etwas nach diesem fang
fragen, und die allermeise erwarten dieäzug zeit.
  noch bin ich schuldig eine beschreibung von der letzten
gattung von neßen zu liefern, welche actan genannt wird,
und die nicht sowohl wegen der beschaffenheit des instruments,
als vielmehr wegen der pracht, die mit dem fischfang von
dieser art verbunden ist, alle aufmerksamkeit verdienet. das
netz achan ist eigentlich nichts anders als ein in der gestalt
eines sacks verfertigtes netz, welcher länger als breit ist.
die länge erstreckt sich auf zwei faden, und die breite
nur auf zwei elen. die achane werden aus stricken, die
einen daumen dick sind, liki genannt, und aus der rinde
des linden baums verfertiget werden, zusammen geflochten.
die mündung ihrer oefnung ist vierwinkeltcht, der boden
conver, und an allen ihren seiten sind lange und dicke seile,
welche die fischer  cinpar   nennen. indem der sack in der
tiefe des waßers gesenkt wird, indem werden die zwei der
länge nach einander entgegen gesetzte seile locker, daß nämlich
der sack mit der einen seite seiner mündung, an die man auch
leichte gewichter befestiget, den boden vollkommen berühren, die
andere beide aber werden angespannt. zwei boote gehören
zusammen, oder sie machen so zu reden nur eins aus  auf einem
jedweden rudert der eine fischer, und der andere wirft auf einem
jedweden das netz aus, so, daß solches zwischen die beide boote
zu liegen kommt. ist solches in der tiefe  so faßen die fischer
auf beiden booten die angespannte seile mit den händen,
merken sie, daß ein fisch sich in dem netz verwickelt hat, so
ergreifen sie auch die lockern, und indem sie beide mit einander
ziehen, dadurch aber natürlicher weise sich die beide boote
einander nähern müßen  so wird die beute in einen sack
eingeschloßen, aus demselben mit haken heraus gezogen, und in
das boot geschlept. nur zu einer zeit, nur an bestimmten
stellen, und nur um sich der belugen zu bemeistern, bedienet
man sich der achane, wann sich nämlich diese fische
eu 
gfz  z  ftd 225
herannahender kälte in ihre gruben begeben, oder schon begeben beschr. der
haben. dieser gruben suchen sie sich allein bei den astrachani  astrachan.
schen utschugen, von denen ich sogleich mit mehrerem reden fischerei.
werde, auf, und drei sind dießfalls besonders berühmt. die
erste heißt kaskaja jama, bei dem zusammenfluß der beiden  
ströme k ll, die aus dem tschagan in den kamisiak fließen,
fünf und zwanzig werste von astrachan nach dem meer zu.
die zweite hat den nahmen ternovaja bei dem zusammenfluß
der füße tstagan und küsan, sieben werst von der
vorhergehenden. die dritte aber wird bor0ßdinskaja genannt bei  
dem zusammenfluß der flüße jenana und zamisiak von der
mittleren funfzehn werst abgelegen.
wann also die kälte des winters ihre herrschaft
ausuführen beginnet, so schickt der befehlshaber  4 pik nopb 
des fisch contors an die aufseher der utschugen befehle aus,
kraft welchen er ihnen aufträgt, an allen den stellen, wo man
belugen gruben bemerkt hat sowohl ihren eigenen, als den
gemieteten fischern zu verbieten, daselbst ihr handwerk
auszuüben, und die vorbeischiffende zu erinnern, daß sie kein
geschrei verursachen, am allerwenigsten aber ein schieß gewehr
loßbrennen. die aufseher also nachdem sie diesen befehl
bekommen haben, entfernen die fischer von diesen stellen, und  
seßen wachten aus, die sich alle mühe geben müßen, daß der
zum ueberwintern sich niedergelegte fisch nicht beunruhiget werde.
an dem tag, den man darzu bestimmt hat, sich seiner zu
bemächtigen, man bestimmt ihn aber dadurch, wann man sieht,
daß sich der fisch öfters in die höhe gehoben hat und wieder
in die tiefe gefallen ist, gemeiniglich fällt er in den anfang
des novembers, an dem tag sage ich, wird allen fischern
angekündiget mit ihren dießmal erforderlichen instrumenten auf
diesen oder jenen urschugen zu einer ihnen angesagten stunde
zu erscheinen, der befehlshaber des fisch centers sebsten
ladet tages zuvor viele gäste, und insbesondere vornehm von
astrachan zu sich, und begiebt sich mit denselben nach den utseugen,
wo sowohl sie stattlich bewirtet, als auch die fischer mit einer
portion brandtwein begnadiget werden, die wann sie einmal
zu leibe ist, die folge von einer größern abgiebt, die sich
diese leute vermittelst ihres eigenen geldes zueignen. nach
geendigter nacht bricht der befehlshaber den andern morgen  
zweiter teil, ff früh  


226 cd s. cd
gehr, der früh mit den zuschauern, und in der begleitung der hälfte
fähan von fischern an eine stelle dieser bellugen gruben auf, zu
fischerei. andern fertiget er die andere hälfte mit aufsehern über die
utschugen ab. nähert man sich dem bestimmten ort so wird
die beobachtung einer allgemeinen stille aufgelegt. ist man
schon würklich dabei, so werden die boote mit den achan netzen
eiligst zurecht gemacht, man giebt mit einem flinten schuß das
signal zum aufbruch, alle boote gehen auf einmal aus, und es sind
derer gewöhnlich gegen drei hundert. sobald die neße
ausgeworfen und alle pläße im waßer versperrt sind, sobald
verwandeln die fischer ihre bisherige stille in ein jämmerliches
geschrei. die durch daßelbe in furcht gejagte fische wollen
sich nun bald auf diese und bald auf jene art retten, einige
begeben sich auf der oberfläche des waßers, andere wagen sich
nur in die mitte, wiederum giebt es, die durch die
unordentlichste bewegungen ihrer gefahr vorbeugen wollen, alle aber
verfehlen des ziels, dann alle werden von einer menge von fischern
umgeben, die alle insgesammt darauf bedacht sind, den weg zum
entfliehen abzuschneiden. hier sieht man ungeheure maschinen
sich auf der oberfläche des waßers herumwelzen. hier sieht
man sie die boote der fischer herumdrehen. hier sieht man
diese vom kopf bis an die füße naß, betrunken, und man
hört den ungereimt tönenden schall ihres lärmen. hier
vernimmt man ferner den zank und die läster worte, die ein
fischer über den andern ausstößt, worinn ein nachbarliches boot
auf das andere entweder von ohngefähr oder mit fleiß zurennt;
und hier bemerkt man den neid, wann das glück einem
grössere oder mehrere fische gegönnt hat, als einem andern. wann
  endlich die hausen genug beunruhiget, und aus ihren gruben
heraus gezogen worden sind, so werfen die fischer die achane
auf die seite, nehmen die pogonai zur hand, wodurch die
etymologie dieses nahmens erhellet, und bemächtigen sich der
mit den strohm des waßers zu entrinnen suchenden fische.
da wird dann wieder keine ordnung beobachtet. da rudert
ein jedweder hin, wo er hin kommt. da kann man sich die
zänkereien abermal vorstellen, wann sich einer dem andern zu
sehr nähert. und welche erbitterung wenn sich die netze gar
in einander verwickeln, das doch unvermeidlich ist, weil eine
stelle solcher bei einander versammleen belugen gruben kaum
2oo. faden in der länge beträgt, wann

 yc  gl   fwg  227
d wann eine stadt in der welt zu sehen zu werden ver  beschr. der
dient  so verdient es astrachan wegen ihres fischfangs und so astrachan.
wenig künstlich in betracht der verdämmungen, deren ich un fischerei.
ter der beschreibung der pereboika, und saboika und in
betracht der angeln, deren ich unter der beschreibung des snast
und der bogen gedacht habe, die achan und pogonai netze
sind, so geben diese doch bei den astrachanischen fischfang das
lustigste schauspiel ab. dann man sieht bei dem gebrauch
derselben auf einmal eine ungeheuere menge fische in einen
engen raum eingeschloßen, und man kann sich nicht genug
verwundern, wie eben dieselbige als solche abscheuliche maschinen,
die zu einer andern jahrszeit die kräfte zehn starker menschen
um ihrer mächtig zu werden erfoderten, nun halb entseelt, sanft
wie lämmer eine beute zweier fischer werden.  
man giebt nicht ohne grund als die ursachen des
stillen betragens der hausen dieses an, daß ihre haut bei dem
angehenden winter und im winter selbst mit einem dicken und
zähen schleim uingeben sei, welchen sie als ein von der natur
ihnen gegebenes aus ihren eigenen säften verfertigtes kleid,
das ihnen in winterlichen tagen zur decke dienen sollte,
durchaus nicht verlieren wollen, so daß sie auch schon als gefangene
sich zu widersetzen weigern. die rußen nennen deswegen diesen
schleim sehr eigentlich einen pelz  uy6a . dieser fischfang
dauert ohngefähr zwei stunden lang, und sobald er vorbei ist 
so begeben sich die fischer nach der pristan, laden in gegenwart
ihres aufsehers ihre beute aus, und empfangen die belohnung
für ihre bemühung. auch hier geht es ohne neid, ohne
zänkereien und entsetzlichen lärmen nicht ab. eine jedwede
gesellschaft sucht, daß ihr die gemachte beute zuerst abgenommen
werde. es folgt daher, daß einer des andern boot von dem
langen sawosnia schiff, in welches die gefangenen fische
zuerst gelegt werden, abstößt, und derjenige der sich beleidiget
sindet, auf seinen kammeraden nicht anders als auf seinen
grime migsten widersacher losfährt, bis es endlich zu schlägereien
kommt, die ruder zerbrochen, und die boote beschädiget werden,
g bis es ohrseigen setzt, und einer den andern ins wasser stürzt. weit
2. gefehlt, daß die nächst sich dabei befindliche fischer diesen
zwistigkeiten wehren sollten, vielmehr bedienen sie sich dieser gelegenheit zu
ihrem besten, hetzen beide partien noch mehr zusammen, und
  ff 2
schie


228  ig   z   r g 
sehr der schieben sich auf diese weise mit ihren booten weiter, diejenige,
astrachan welche so unglücklich sind, die letzte zu sein, müßen sich
manchfischerei. mal gefallen laßen den ganzen tag über zu warten, bis sie von
  dem aufseher abgefertiget werden können.
sind nun alle gruben durchgesucht, sind die darinn
befindliche fische heraus genommen, so versammlen sich bei
denselben abermal wächter, und nach verfuß einiger tage, wann
von diesen die anzeige geschieht, daß neu angekommene fische
wieder zu wüten beginnen, so wird der zweite fang verordnet,
und derselbe manchmal zum dritten und vierten mal an der
nämlichen stelle, und in gewißen zwischen  räumen wiederholt.
doch geschieht dieses nur alsdann, wann man einen großen
vorrat von fischen bemerkt, welches sich nach der beobachtung
der astrachanischen fischer alle vier jahre zuträgt, sonsten
begnügt man sich mit einem zwei mal geschehenen fang.
ich habe in der gesellschaft des herrn professor lowitz
den dritten november vorigen jahres bei denjenigen gruben,
die sich bei dem iwantschug stran gelegenen utschug befinden,
die art zu fischen zugesehen, und gefunden, daß binnen nicht
vollkommen zweier stunden über 5oo belugen von verschiedener
größe, die meisten von vierzig und funfzig, und einige von
siebenzig pud, unter welche sich aber nur ein sewruga und ein
stör gemischt hatten, ausgezogen worden sind. und ich
verwunderte mich über diese entsezliche menge sowohl, als über die
andacht des damaligen directors, der diese beute einer meße
zuschrieb, die er zuvor in der kirche hatte lesen lassen. der
student sokolow betrachtete diese fischerei bei den
kalskischen gruben und zehlte 3o u7ateraa hausen, und 223 von
denjenigen, welche urlitschnaja, utiernaja, polumiernaja und
gorbuscha heißen. wie groß muß nicht der reichtum sein,
wann man alle utschugen zusammen nimmt, und darzu tut,
daß eine jedwede grube wenigstens zweimal, manchmal aber
auch drei und viermal untersucht wird.
ich habe die wörter wataga und utshuga in diesem
tagebuch schon so oft erwähnt, und erst jeßo erkläre ich dieselbe.
uvataga bedeutet sonsten so viel als eine anzahl von menschen,
die vor den augen einer andern vorbei marschieret. an der
wolga aber versteht man darunter einen haven, in welchen die
von den fischern gefangene fische, den eigentums herren
absezß 

 ig   e  fg  229
gegeben, und eingesalzen werden, wo man den kawiar und den beschr. der
fischleim bereitet, und alle zum einsalzen gehörige geschäfte ver  astrachan.
richtet. man erbaut auf den watagen große häuser, die der fischerei.
ansehnlichen zahl von arbeits leuten zur wohnung dienen.
hauptsächlich trift man dergleichen unterhalb astrachan nach der see
zu an, wo die berühmtesten watagen sind, da die oberhalb
dieses stroms angelegte fischereien gemeiniglich nur mit einen oder
mit ein paar häuser für den herrn und einige arbeits leuten
versehen sind, dann in denselben ist nur in sommerlichen tagen
der vorrat von fischen beträchtlich, und die fischer können sich
daher in ihren eigenen stanen auf den inseln und dem
vorland  saymischtsche  aufhalten, und angeln. auf einer jedwe   
den watage muß ein großer floß  naonb  vorhanden sein, 
auf welchen die herbei gebrachten fische zerschnitten und ausg 
weidet werden. wo es recht zugeht, so wird dieser floß auf
pfähle gesezt, die im wasser stehen, mit einem dach und
wänden bedeckt, die bald aus holz und bald aus schilf verfertiger
sind, so, daß vermittelst leer gelaßener zwischen räume das was
ser überall durchdringen kann. wo man sparsamer zu werke
geht, da vertritt ein großes schilf oder auch nur ein boden
deßelben die stelle des floßes. nicht weit von demselben
befindet sich ein unterirdischer keller  bbixo4b oder bab xoib  in
welchem man die zerschnittenen und zum einsalzen bestimmten
fische legt. man erwählt zu solchen allezeit einen erhabenen,
abhängigen plaß, wie es dergleichen gemeiniglich auf den
watagen giebt. ist die erde in die gehörige länge, breite und
tiefe abgeschnitten und eben gemacht  so besorgt man die
wände, und verfertiget sie entweder aus tannenen balken, oder von
einem andern baum. oberhalb derselben legt man
reihenweise in die länge und in die quere andere balken, die hin
und wieder von pseilern unterstützt werden, und über diese
komnnen bretter. just bei dem eingang in den keller bemerkt
man entweder auf der einen seite, oder auf beiden fächer, in
welchen man salz oder sonsten etwas verwahren kann. in der
mitte aber nach der verschiedenheit der watagen verschieden
tief seiende gruben, doch gewöhnlicher weise von zwei faden
in der länge und einem in der breite, die man an beiden
seieen vermittelst fest an einander gebundener bretter bedeckt. in
denselben wird das salz aufgelößt, und darein die schon
zevff 3
schnit
 .
230  ng  tz   il 
behr, der schnittene fische getaucht. man nennt das salz alsdann cusik.
astrahaj. zwei bis drei gruben giebt es in diesen kellern, und der
bofischerei. den der letzteren ist wiederum mit brettern versehen, die auf
beiden seiten nach der mitte zu darum eine abhängige lage
haben, daß die salz sohle von denen aus solchen weder
herausgenommenen und auf erwähnten brettern gelegten fischen ab,
und wieder in die sohle zurück laufet. an den wänden
befinden sich auf beiden seiten fadenlange gegitter, oder auch längst
denselben ein simpler zaun, hinter welchen von dem untersten
teil des kellers an bis auf den obersten eiß gelegt wird.
damit dieses gemach keine sonnen hitze berühren könne, so
wird es ringsum mit sand überschüttet und nur ein raum zum
ein  und ausgehen übrig gelaßen.  
das tatarische wort lltschug bedeutet diejenige art
der verdämmung, die ich unter dem rahmen saboika
beschrieben habe. außer derselben gehören aber auch noch alle
anstalten darzu, die zum fischwesen erfodert werden, und weil
dieselbe erheblicher, als auf einer watage sind, so lohnt es sich
der mühe wohl, von ihnen mit mehreren zu sprechen. auf den
urshugen wohnen die arbeits leute mit ihren familien. von
denselben hat ein jedweder seine eigene und beständige verrichtung,
deren er in betracht der fische obliegen muß, welche in die
verdämmung geraten sind. es sind keine leute, die um den
lohn arbeiten, wie die fischer auf den watagen, sondern sie
bekommen ihr gewißes gehalt, als ordentlich in diensten stehende
personen. ehemalen erhielten sie daßelbe von der krone, und
nun ziehen sie es von dem fisch contor. aus verschiedenen
provinzen des rußischen reichs sind sie hieher gebracht worden,
und das schon von langen jahren her. wann ihre
nachkömmlinge die geschicklichkeit nicht besitzen, die ihren vätern eigen
war, so ist die unwißenheit schuldig, falls die klage gegründet
wäre, daß zu astrachan nicht so viel fische vorhanden sein als
ehemals. ich für meinen teil bin dieser meinung ganz und
gar nicht, und werde auch so lang ungläubig bleiben, bis ich
mich durch richtigere gründe überführt sehe, als die nur auf
einer gemeinen sage beruhen. auf einen jedweden utschug
wohnen funfzig arbeits leute und auf einem jedweden ist eine
kirche erbaut, alle befinden sich auf hügeln gleichen rahmens,
welche wahre aerme der wolga sind, und die vermittelst eigener
mün
 ff   e   fld 231
mündungen in die kaspische see auslaufen, wodurch der beschr. der
fisch vorrat auf den urschugen begreiflich wird. astrachan.
die utschugen gehörten ehemalen der geistlichkeit, nach fischerei.
gehends maßte sich dieselbe die hohe krone an, und sie wurden
entweder von derselben selbsten vermittels eigener befehlshaber
verwaltet, auch in diesem fall das gewonnene geld in die
schatzkammer gebracht, oder sie wurden auch gleich dem
brandtwein verpachtet. seit dem jahr 1763 aber sind sie der
astrachanischen kaufmannschaft gegen eine geringe abgabe überlaßen.
ohngeachtet der gewinnst, den sie abwerfen, allen kaufleuten
in gleichen portionen ausgeheilt werden sollte, so geschieht doch
weder dieses, noch geht auch solcher jährlich ganz auf, man
giebt alle zwei und drei jahre denjenigen nach gefallen etwas
ab, die entweder keine eigene watagen haben, oder sonsten
wegen ihrer armut bekannt sind. den tribut an die krone
entrichtet das fisch contor mit der nachgebliebenen summa haußt
man wie man will, und ein den untertänigsten dank
verdienendes kayserliches geschenk, davon sich die vorteile ins
allgemeine verbreiten solten, wird bloß nach dem gutdünken des
fisch contors und seiner directoren administriret.
das amt eines directors ist nicht beständig, sondern
man nimmt mit denselben alle jahr eine umwechselung vor,
und die vornehmsten astrachanischen kaufleute sind die candidaten
darzu. der director hat zwei tawarischtsche, und allen dreien
wird ein kaßier bengesellt, die schreiber aber sind von der
niedrigsten ertraction; auf die utschugen schickt man aufseher
 noabgetile  die auf die arbeits  leute, deren verrichtungen,
und den fischfang ein wachsames auge haben müßen, damit
kein diebstahl vorgehe, und sonsten kein schaden statt haben
möge. diese aufseher müßen auf den utschugen alle befehle
des contors befolgen, und demselben wöchentlich melden, wie
viel fische die verdämmungen geliefert haben. unter denselben
ist ein besonderer aufseher  a3 e3 hoi no spenh ä  der sich
bald auf diesen bald auf jenen utschug begiebt, seine collegen
und die arbeits leute belauret, ob ein jeder das seinige tut,
und besonders achtung giebt, daß die gefangenen fische nicht in
die benachbarte watagen oder anderwärts gebracht werden.
wie die arbeits  leute, so bekommen auch der director,
die tawarischtsche und die schreiber ihre besoldung aus dem
fisch contor. die

beschr. der
astrachan.
fischerei.
232  ig   z  gngh
die arbeiten, welche auf den utschugen vorkommen,
kann man füglich in zwei klaßen einteilen. unter der einen
begreift man diejenige, welche zu der verbesserung der
verdämmungen, der herbeischaffung der dazu erforderlichen materialien,
zu der versertigung der zäune und zu denen notwendigkeiten
gehören, welche beobachtet werden müssen, wann die fische
gefangen sind. unter der andern verstehe ich diejenige, wo gewiße
arbeits  leute nur gewiße arbeiten auf sich nehmen, und rede
von denselben zuerst.
die täucher haben sich um nichts, als um die
beschaffenheit der verdämmungen im waßer zu erkundigen. die
2bagorshiki und podbagors tiki haben nichts anders zu tun,
als sich derer in die kammern geratener fische zu
bemächtigendiejenige, welche die fische einsalzen und daher solilschiki
genannt werden, müßen nur diesem ihrem amt obliegen, und
werden von einigen arbeits leuten, welche die fische zu dieser
arbeit herbeibringen  noiamin  bedient. die fisch fleischer
 iompog  kn oder p53äaiy k.  schneiden die fische auf, nehmen
den kawiar hinaus, und bringen den leim auf die seite. diese
kunst versteht nun zwar jedermann, und es laßen sich zu
derselben fast alle fischer gebrauchen, doch bekommen diejenige
diesen nahmen, welche solche am besten verstehen, und sie am
geschwindeste ins werk stellen. ikrianik heist derjenige, welcher
den kawiar einsalzt, und kleistik, welcher den fischleim
zubereitet. dieser bekommt einige knaben, die sborschiki genannt
werden, zu handlangern, deren verrichtung bloß darinn besteht,
daß sie den aus dem fisch geschnittenen leim waschen,
ausdehnen und reinigen.  
was die uvatagen betrift, so arbeiten auf denselben weit
weniger leute, als auf den ultschugen. doch ist der selilschick,
der ikrianik, mit seinen knaben und drei bis fünf menschen
nötig, welche die stelle der potroschiki vertreten. unter dieser
anzahl verstehe ich nicht diejenige arbeiter, die von den
eigentums herrn gemietet werden, daß sie mit den neßen fischen
sollen, ohngeachtet sie auf den watagen wohnen. es giebt
derselben manchmal zu dreißig und vierzig, aber man kann sie
nur als fischer ansehen, und nicht als watashniki.  
die fische werden nach ihrer verschiedenen größe,
verschiedentlich zerschnitten. ein hause, der dasjenige gehörige
maaß
4

 
gg ag  hld 233
maaß hat, welches ich oben angegeben habe, wird in fünf beschr. bee
stücke zerschnitten. man macht mit dem bauch den anfang astrachan.
und nennt ihn tioschka, dann nimmt man den leim, den ka fischerei.
wiar und die rückensehnen  be3ara  heraus, sondert die dem
bauch anhangende seiten teile ab, und giebt ihnen den
nahmen uniiakotnie, hierauf wird der rücken von dem schwanz
in die quere getrennt, und von dem knorpel chriastschowik
genannt. der schwanz welchen man für den fünften teil
hält, heißt meschalka, weil nämlich der fisch wann er schwimmt    
solchen beständig bewegt. ein auf diese weise in fünf teile
zerschnittener hause wird von den fischern für fünf fische, die
das gehörige maaß haben angesehen.
der belugen kopf wird baschka genannt, und nicht
mitgerechnet, dannoch sondert man von demselben den gaumen
ab, salzt ihn ein, und giebt ihm den nahmen tumak, kleinere
belugen werden mit dem kopf zerschnitten, und in das salz
gelegt. man schneidet sie aber von der untern kinnlade, die
wianista heißt, in die länge bis an die endung des
schwanzes so, daß die stirne entweder ganz bleibt, oder doch wenig
verletzt wird. man behandelt auch auf diese weise die störe
und sewrugen, wann sie gleich ihr gehöriges maaß haben,
doch wird jederzeit der bauch dieser fische  tioschka 
abgeschnitren, und besonders eingesalzen. von dem ssan gebraucht man
nur die hälfte des leibes, welche pliosk heißt, der bauch aber
und der kopf giebt eine speise der hunde und der krehen ab.
auch nur alsdann, wann sich die wälzen in äuserster menge
einfinden, bekümmert man sich um ihre erhaltung auf diese
weise, sonsten werden sie gänzlich hinten angesetzt. man
zerschneidet auch die ssasane, die übrigen kleinen fische alle aber
nur ausgeweidet, an der seite mit drei oder vier schiefen nicht
allzu tiefen einschnitten geöfnet, und also ins salz gelegt.
sobald die fische zerschnitten sind, sobald bringt man
sie in den keller und legt sie in die salz sohle  tusluk .
zur sommerzeit verbleiben sie in denselben zwei tage und im
winter einen. glaubt man, daß sie eine hinlängliche menge
salz in sich geschluckt haben, so nimmt man sie aus der sohle,
und legt sie auf den boden des kellers. ist die sohle
abgefloßen, so versammlet man dieselbe in haufen und bestreut sie
mit salz. die störe und sewrugen, wann sie auf diese art
sweiter teil, gg
be
k 34  ng s,  hcd
gehr, der behandelt worden sind, fodern keine weitere nachsicht. die
äjhan belugen bringt man zuerst in kleine haufen, die man paslanok
fischerei.
nennt, und wann sie in diesem zustand einige tage lang mit
salz versehen worden sind, so macht man größere haufen daraus,
schüttet abermal salz auf sie, und sagt alsdann die3zusen
liegen in der voursel aer. nb  b kopio. hauptsächlich zur
herbstzeit wird der fisch zubereitet, den man halb einsalzet,
und daher   jalosoleinaj  oder sweshaprossonan, da hingegen
der im sommer zugerichtete den namen sasolnai führt.
kleine fische werden eben so eingesalzen, wie die großen, nur
mit dem unterscheid, daß die letztere auf den boden des kellers
angehaust beständig liegen bleiben, jene aber nachdem sie genug
salz bekommen haben in der luft getrocknet werden, zu welchem
ende man auf den watagen eigene stellagen antrift , an
deren pfosten und bretter man die fische vermittels basistricke
  oax1  büschel weise befestiget. auf einen belugen rechnet
man 25, auf einen stör achtehalb, und auf eine sewruga
vier pfund salz. wann die letztere in der see gefangen werden,
so heißen die neße stoknyje, geschichts aber in den flüßen, so
bekommen sie den rahmen splavnyje.
hundert und zwanzig sandarten heißen auf den
wakagen mina, und ein mtina bestehet aus sechs bunden  c backa 
ein jeder bund aber aus zwanzig fischen. ein jedweder fisch
muß acht wershock haben, und wann er diese hat, so heißt er
r dowaja; bersh wi , hingegen falls er kleiner ist, kleine
sandarten und berschi rechnet man unter einander.
sandarten, deren länge über acht werschock beträgt, werden plast
bekittelt, dann man weidet sie nicht nur aus, sondern zerschneidet
sie auch, dieses verschieden aber nennt man in einem
eigentlichen verstande plasiat.
die zubereitung des kawiars erfodert an der wolga
folgende umstände. entweder in einer besondern hütte, oder
auf einem dazu tauglichen floß, errichtet man an dieser oder
jener wand auf dem boden zwei nicht allzu dicke und schief
eingesteckte posten, die ein bis zwei faden von einander
entfernt sind. in dieselbige werden hierauf zwei quier stangen
befestiget, die andertalb spannen von einander abstehen. man
nennt das ganze gestelle grädki, und will damit die absicht
erreichen, daß auf diese weise die salz  sole von den
eingesalzeneg

og e  q2 235
nen in säcken sich befindlichen rogen ausgedrückt werde, die
obere stange dient zum preßen des sacks, die untere aber zu
seiner unterstützung, als zwischen welcher und der ersteren der
mit kawiar angefüllte sack zu liegen kommt. in ihrer
nachbarschaft befindet sich ein zwei bis drei faden langer und eine elle
tiefer trog, in welchem die sole bereitet wird. man
verfertiget von dem kawiar dreierlei gattungen. die eine ist der
gepreßte  pajusnaja ikra , die andere der gekörnte  sernistaja  
und die dritte, der von seiner zubereitung genannte
sack kawiar  mescheschnaja ikra , sonst auch der kopf kawiar
 basteschnaja ikra  genannt. die beiden leßtern arten salzt man
nach einerlei metode ein. sobald nämlich der rogen aus dem
fisch genommen ist, sobald bringt man ihn in den mit der sole
 tusluk  angefüllten trog, arbeitet solchen mit den händen durch
ein grobes sieb, das krachatka heißt, wodurch sich die fasern
  und fleischigte teile absondern, taucht solchen in die sole, ein
ikränik allein, oder in der gesellschaft einiger arbeiter aber, mischt
ihn in derselben vermittelst kleiner unieschalka betittelten spatel
nach allen seiten langsam herum, in sommerlichen tagen eine
viertel stunde, und etwas darüber, im herbst aber und
winter nicht so lang. im erstern fall wird der kawiar sehr
sazigt und deßwegen sassolnaja, oder auch sharkaja genannt, in
dem zweiten ist er weniger salzig, und heißt m7alosolnaja tkra.
dann hat man dabei nichts weiter zu tun, als ihn aus dem trog
heraus zu nehmen, und ihn mit der salzigten feuchtigkeit die von
ihm abgefloßen in fäßer zu tun. die sernistaja ikra, oder der
kawiar ist also fertig, deßen körner ganz und nicht zusammen
gepreßt sind. will man aber den mescheschnaja haben, so bringt man
den kawiar aus dem trog in lange acht bis zehn pfund haltende,
schmale, zwischen ermeldeten querstangen aufgehängte säcke.
man knüpft ihre obere oefnung zu, und windet sie so stark aus,
daß von der sole nichts mehr nachbleibt, indem durch das
drücken alle feuchtigkeit durch die löcher der säcke dringer.
man läßt hierauf den rogen noch einige stunden in den
säcken austrocknen, und bringt ihn hernach in fäßer. diese
gattung von kawiar erfordert einen ganz frischen rogen, und ist
unter allen die teureste. für die schlechteste hingegen hält man
den gepreßten  patsnaja jkr.  und bereitetet ihn auch nur im
sommer. man verfertiget solchen folgendermaßen. der
kagg2wiar
beschr. der
astrachan.
fischerei.

se36 gf e   ng
beschr, der wiar wird mit den fasern und fleischigten teilen aus dem
fischastrachan genommen, auf borken  lubki  gelegt und an der sonne zum
fischerei, trocknen ausgebreitet. fängt er an seine feuchtigkeit zu verlieren,
so mischt man ihn untereinander, und läßt ihn abermal trocken
werden, ja man giebt sich mit dieser mischung manchmal
wechselsweise ab; ist er genug trocken, so sondern die arbeitsleute
mit großen meßern die zasern ab, man bestreut ihn mit noch
ein wenig salz, und legt ihn sodann von den borken in die
fäßer. bei hellem wetter wird diese art von kawiar in sechs
stunden fertig, bei trüben aber hat man einen ganzen tag
nötig. ein großer hausen  mamepa  giebt zu acht bis zehn
pfund kawiar, man rühmt ihn aber wegen des vielen zähen
schleim, den dieser fischbei sich führt, nicht. hingegen wird
der sewruga rogen nicht schlechter gehalten, als des störs
seiner.   mit der verfertigung des fischleims, welche alle
stör arten liefern, hat es folgende beschaffenheit. die frisch
aus dem fisch heraus genommene blase wird mit einem kleinen
meßer eingeschnitten, sauber gewaschen, und auf bretter zum
abtrocknen gelegt, des sommers in der freien luft, und des
winters in eingeheizte zimmer, so, daß die oberhaut zu unterst,
die weisse leim haut aber oben zu liegen kommt. man zieht
hierauf diese von jener ab, und bringt die leim haut in einen
eimer oder in eine andere beliebige schaale, dann rollt man
  eine nach dem andern auf, bringt solche zusammen in ein
feuchtes tuch, das sie überall gleich bedeckt, und mit dieser hülle
legt man sie unter der preße. nach einiger zeit werden sie
von da wieder weggenommen und das tuch auf die seite
ge tan, da dann durch diese bearbeitung eine materie entstanden
ist, welche zur annahme aller möglichen gestalten fähig wäre,
doch dem meister ist eine bestimmte vorgeschrieben. er klemmt
sämmtliche leim blasen in der gestalt eines mit hörnern
versehenen herzens mit drei klößchen  na ka  von denen eine
große anzahl auf einem brett befestiget ist, und die darzu
dienen, daß die hörner, indem der leim trocknet nicht abermal von
einander gehen. der in dieser form gebrachte fisch keim heißt
in der fischer sprache sfobki und diese stücke werden
endlich an fäden oder länglichten dünnen stricken entweder im
schatten, oder in den stuben aufgehängt, damit sie vollends
alle feuchtigkeit verlieren. der sewrugen leim ist der.  
  ku

ghgz gt  mg  237 
 
auf ihn folgt der vom stör und des hausen seiner ist der ge beschr. der
ringste. der preiß dieser waare ist daher sehr unterschieden. astrachan.
die krone kauft sie wohlseiler als particulär personen. man fischerei.
benutzt auch den leim, der wälzen und ssasane, der aber der
allerelendeste ist. ordentlicher weise kostet das pud hausblase
a6. bis 32. rubel, 10. aber wann er in keine form gebracht,
sondern nur in blättern ist  brik .
die arbeiten, welche mit denen bereits gefangenen fischen
vorgenommen werden, erstrecken sich auf die zubereitung der
rückensehnen, und auf die einsalzung des trans. was jene
betrift, so werden sie kurz und gut am halse loßgemacht, mit
gewalt heraus gerißen an der luft getrocknet und in büscheln
zusammen gebunden. den tran liefern die fetten eingeweide der
fische, und die nach der reinigung des kawiars nachgebliebene
fasern, die in der fischer sprache obiwki genannt werden.
man mischt nämlich alles dieses zeug untereinander, tut es
in einen großen keßel, und kocht es mit waßer. das fett
welches nach langem kochen auf der oberfläche des waßers
schwimmend bemerkt wird, schöpft man mit einem löffel, den
die fischer upolowntk nennen, ab, wiederholt solches so lange,
bis es sich absondert, und gießt es in große eimer oder keßel. 
diesen tran, indem er aus dem unreinen ueberbleibsel der fische,
ja manchmal solchen, die schon bereit waren in eine vollkommene
fäulniß überzugehen, gekocht wird, hält man für unsauber
und bedient sich seiner in speisen niemals. doch vertritt er
an dem untern teil der wolga bei armen und geizigen leuten
die stelle der nachtkerzen.  der reine fischtran wird allein
vom wahren und lautern fischfett, das sich besonders zur
frühlings  und herbstzeit an dem rücken und eingeweide ansezt,
gesammet, und den gebrauchen auch ordentliche leute, statt des
hanf oels und der butter zum braten der fische und zur
verfertigung der grüße, die man kascha nennt. es schmeckt
demjenigen, der daran gewohnt ist, und dünkt jedermann eckelhaft,
wenigstens im anfang, wer sich in den speisen nur der oele
und der butter bedient hat. jedoch heißt es, man könne
dar an gar bald einen geschmack finden.
ich schreite zu der beschaffenheit der fischer auf den
watagen. einige unter ihnen arbeiten nur des sommers über,
und fischen vermöge eines festgesetzten contracts, da sie die
gg 3
be a

233  fy   t r  fyg
sehr der bezahlung nach der anzahl der gefangenen fische erhalten,
ästrachan. andere sind es, die bei dem eigentums herrn der watagen
fischerei. ein ganzes jahr lang in diensten stehen und einen gewißen
bestimmten sold bekommen. die erste art von fischern trift
man sowohl in den obern gegenden der wolga, als zu astrachan
selbsten an, die zweite auf den watagen nach der see zu.
jene fischer nennt man pächter  xob gb no4px4hbie , diese
aber jährliche fischer  aogt roaobbie . die pächter kommen
gemeinglich aus rußischen städten nach der wolga, bringen
alles was zur fischerei gehöret mit sich, begeben sich, wann
sie mit ihren herrn eins geworden sind, zu den ihnen
angewiesenen wäßern, errichten sich auf dem user der wolga oder
auf den inseln an ihnen dienlichen plätze fischer  wohnungen
 cua1ozke , bleiben in denselben vom ersten frühling
bis in den spätesten herbst, treiben auf oben beschriebene art
die fischerei und bringen die fische von zeit zu zeit auf die
watagen. ist die zeit der fischerei geendiget, haben sie die
knen zukommende belohnung erhalten, so nehmen sie von dem
herrn auf das zukünftige jahr ein handgeld, reisen mit demselben
nach hause, überwintern daselbst, stellen sich beim aufbruch
des eises wieder ein und fischen contracts förmig abermal.
beliebt es einen oder dem andern nicht länger zu dienen; so
hat er die freiheit hinzugehen wo er will, nur muß er kein
  handgeld genommen, noch bereits einen neuen accord
eingegangen haben  dann in diesem fall ist er verpflichtet sein wort
zu halten, und kann nicht wohl eine gelegenheit statt finden,
wo einer heimlich durchgienge, und vielleicht gar das empfangene
handgeld verschleuderte, dann es ist zur mode geworden, daß
einer für den andern haften muß, daß alle zusammen für einen
riß stehen. sie drucken diese verbindung mit den worten
 krugowaja poruka  aus, welches soviel als einen im kreiß
stehenden bürgen bedeutet , und unterschreiben den contract
daher mit der formel,  daß wann einer von ihnen diesem
  geschloßenen accord zuwieder leben würde, alle verbunden  
 sein für sein vergehen zu haften und statt seiner den herrn
  schadloß zu halten.   wann deßwegen einer erkrankt, so bringen
die übrigen für ihm einen andern in die stelle. es bekommen
diese fischer zu hundert r bel handgeld und derjenige, der
dieses geld ausheilt, hat nicht die geringste ursache wegen  
  elde3

o2 22 239
geldes bang zu sein. die fischer aber die über den empfang sehr der
deßelben quittiren, sind deßen so reichlich benötiget, weil ihnen astrachan.
ihre fischerei instrumente alle jahr wenigstens dreißig rubel fischerei.
zu stehen kommen, und weil sie beim fischen selbst einen gehilfen
nötig haben, der die angeln schärfe, die snaste aufnimmt,
rudert u. s. w.
die notwendigkeiten, mit welchen diese fischer versehen
sein müßen, bestehen erstlich in einem boot, das ziemlich leicht
eingerichtet wird, damit das rudern nicht so sehr ermüden
solle. die mitte desselben wird mit borken bedeckt, die man
aus der rinde des linden  baums verfertiget  auf demselben
übernachtet der fischer mit seinem arbeits kerl. an dem
vordern teil des boots ist bei einigen eine hauß kirche en
miniature in der gestalt einer großen und mit fünf
hervorragungen in der form eines kreuzes angebracht. in derselben
verwahren sie verschiedene bilder, die das ebenbild des erlösers,
der mutter gottes, oder anderer heiligen vorstellen. an fest  
tagen zünden sie vor ihnen wachskerzen an, und verrichten ihre
andacht. hauptsächlich sehen sie die aposteln petrum und
paulum für ihre schuß patronen an, weilen sie ehemals fischer
gewesen sind. wann sie daher ihre heimat verlaßen, so wenden
sie sich in ihrem gebet besonders zu diesen, lassen auch wohl
ihre priester in dieser absicht für einige kopeken, ein eigenes
moleben halten, und glauben zuversichtlich, daß die fischerei
ohne diese gebrauchte vorsichtigkeit unmöglich gut von satten
gehen könne.
  die fischer haben wenigstens funfzig oder sechzig
stschalle, ferner auch einen großen und kleinen keßel nötig; in
diesem kochen sie ihre speisen, und in jenem die rinde der
eichen, in deren lauge sie die aus dem wasser genommene
snaste, damit die stricke vor der fäulnis bewahrt werden,
kochen, und dieses kochen snasi dubt nennen, welches soviel
sagen will, als die siasie mit den kräften der eiche schwängern.
dann bestehen die werkzeuge dieser fischer aus dem neße
pogornyje und swintstacki, von welchen beiden gattungen
sie sowohl ein altes, als ein neues haben, aus einer seile
  repnyrb  um die angel einzubiegen und aus einem einen
kleinen fingerdicken an seiner endung durchlöcherten, an eine
handhebe besestigten, und bei ihnen utschila genannten ä
gc,  

     fyi  e  meh
beschr. der gel, deßen sie sich bedienen, wann es den haken an der gehörige
astrachan, krümmung fehlt, dann sie bringen alsdann die spitze des
fischerei. angels in das loch des nagels, und geben ihm auf diese weise
die gehörige gestalt. endlich muß ein jedweder fischer handsch
und ein leder haben, das von dem halß abhangend bis au
die knie den leib bedeckt, und sapun heißt, mit dem sie sich
bekleiden, wenn sie auf den fischfang ausgehen.
was die stane der fischer anbetrift, so beobachtet man
in denselben folgende ordnung. ein jedweder stan begreist
einige gesellschaften, die den nahmen artel haben, in sich.
eine gesellschaft besteht aus zwei, vier oder sechs booten,
dann an der wolga ist der gebrauch, die anzahl der fischer
nach der anzahl der boote zu bestimmen, zu einem boot aber
gehören beständig zwei personen, nämlich der fischer und sein
gehülfe. aus allen gesellschaften wird einer erwählt, den man
mit der benennung des aeltern ehret, und nach deßen zunahmen
die stane ihre nahmen erhalten. wie z. e. auf dem weg
von astrachan nach zaryzin die stane waßkina, borodina,
u. s. w. vorkommen. dieser aeltere schlichtet die etwa vorgefallene
zwistigkeiten, bestraft die schuldige, spricht wegen diebstähle
das recht, und giebt von dem zustand des ganzen stans dem
herrn der wataga rechenschaft.
ein dieb wird ohne ausnahme von der gesellschaft
ausgeschloßen. wer mit vorbedacht die ausgeworfene snaste
eines andern als die seinige untersucht, der verliert nicht nur
alle diejenigen fische, die er selbigen tag selbsten gefangen hat,
sondern ist noch über dieß verbunden, einmal die snaste seiner
kammeraden zu besichtigen und solche ihm, der also diesen tag
auf dem stan ruhig verbleiben kann, als sein eigentum zu
übergeben. wird mit netzen gefischt, und es kommt einer den
andern außer der festgesetzen ordnung vor, so bezahlt er den
beleidigten teil für das erste mal hundert und zwanzig, für
das 2te mal vier hundert und vierzig und für das dritte mal
vierhundert und achtzig kopeken. diese verordnungen werden
für so heilig und unverbrüchlich angesehen, daß man ihnen ihren
wert vollkommen läßt, wann es allenfalls einen unzufriedenen
zu appelliren gelüsten sollte.
der preiß, welchen die fischer von den eigentümern
der watagen bekommen, ist folgender. unterhalb  ä
pv  t

 
 ng i,  ng 241
wird im frühling für einen hausen gehöriger größe fünf und behr. der
dreißig kopeken, für einen stör fünf und zwanzig und für strachan.
einen sewrugen sechs bezahlt; im herbst kostet ein beluga fünf fischerei. 
und vierzig kopeken, ein stör fünf und dreisig und ein sewruga
acht. oberhalb afrachan bei tschernoi jar kosten im frühling
die belugen und störe vierzig, ein sewruga aber zwölf kopeken.
im herbst ist der preiß eines hausen hundert und zehn, eines
störes siebenzig und eines sewrugen funfzehen. die im
sommer gefangenen fische sind den frühlings fischen gleich. die
besitzer der watagen bei astrachan laßen sich für einen
eingesalzenen hausen, der das gehörige maaß hat, einen rubel und
dreisig kopeken bezahlen; hat er es nicht, so vertreten zwei
kleine die stelle eines großen. handelt man im großen, so
kosten hundert belugen 80 bis 100 rubel. ein eingesalzener
stör von dem gehörigen maaß kostet siebenzig kopeken, und ein
eingesalzener sewruga dreizehn. in ansehung des maaßes
gilt eben daßelbe von stören, was ich von hausen gesagt habe.
im großen werden hundert störe für 65 bis 70 rubel
verkauft. tausend sewrugen aber für 140 bis 170 rubel. ein
frischer beluga wird im winter für 120, ein stör für fünf
und zwanzig kopeken verkauft. das pud von derjenigen
gattung von kawiar, die mescheschnaja ikra heißt, kostet
andertalb rubel. das von derjenigen, die sernistaja genannt wird,
wann sie nicht sehr gesalzen ist  maxoconetan   hundert und,
wann sie den nahmen sasolnaja oder sharkaja hat, neunzig
kopeken. hingegen veräußert man den gepreßten   ma octa .  
nur für siebenzig kopeken. die rücken sehnen  bes ra 
haben gar keinen preiß, sondern werden den aufkäuffern der
fische als eine zugabe mitgegeben. wer z. e. hundert fische
käuflich an sich gebracht hat, der bekommt fünf hundert stück
derselben.
tausend ssasane werden für fünf und dreißig bis
vierzig rubel verkauft, das pud leim aber von derselben für vier
oder fünf rubel. ein mtina kostet hundert und zwanzig, und
ein berschowich sechszig kopeken. tausend sandarten aber,
die plast heißen, sechszehn oder siebenzehn rubel.
ein pud eingesalzener wälzen kostet 12. bis 15. kop.
das fett der sandarten gebraucht man in den astrachanischen
fabriken zum färben der baumwolle und verkauft das pud
zweiter teil, hh davon

242 6ng  rt grid
beschr. der     für 70. bis 90. kopeken. soviel von den auf der
äjhan wolga bei und in der nachbarschaft von astrachan im
somfischerei. mer ihr brod verdienenden fischern. es ist noch übrig, daß
ich auch von den jährlichen spreche, die sich bei der see auf
halten, und bei dieser gelegenheit rede ich noch von einem be.
sondern fischfang, welcher unter den astrachanischen einer der
merkwürdigsten ist.  
wann im winter das ufer der see also mit eiß
belegt ist, daß man es wagen kann, sich auf dieselbe mit
frachtschlitten zu begeben, so verlaßen die fischer die wakagen, und
eilen dahin. man rechnet auf zwei fischer samt dem
insirument das sie bei sich haben, und den fischen, die sie
zurückbringen ein pserd. ist aber an diesen tieren ein mangel,
so muß eines auch wohl zwei schlitten ziehen. allen fischern
wird ein attaman vorgesezt, und zwar ein solcher, der in
dieser art zu fischen einen besondern ruhm erlangt hat. wie man
dann auf einer jedweden see watage einen solchen unterhält.
dieser ist es, welcher die rechtmäßige verteilung der arbeiten
unter den fischern anordnet, die oerter bestimmt, und diese
ganze fischerei dirigiret, wofür er auch eine größere besoldung
zieht, als die übrigen fischer, die nur 20 bis 30 rubel haben,
dahingegen er funfzig bis siebenzig genießt. mit diesem heerführer
verfügen sich also alle fischer nach der see, und gehen so tief
in dieselbe hinein, als der raum von drei horizonten, die sie
folgender maßen bestimmen, ausmacht. wann sie von dem ufer
so weit entfernt sind, daß sie nicht das geringste mehr von
ihren watagen, daß sie nichts mehr vom schilf entdecken können,
so nehmen sie einen horizont den sie sakroi nennen, an,
befestigen daselbst eine hohe stange ins eiß und binden an
derselben oben einen büschel heu. die stange hat den nahmen
majak, und von derselben fahren sie tiefer in die see, bis sie
den ersten majak aus dem gesicht verlohren haben. sie gehen
hierauf abermal weiter und wann die 2te majak stange, die
sie vorher gesezt hatten, ihren augen abermal entflieht  so bleiben
sie stehen, machen ihre snaste, dann dieß sind die instrumente,
deren sie sich nun bedienen, zurecht, und schicken sich zur
fischerei an. selten geschicht es, daß sie sich noch weiter wagen,
und selten wird auch daher die dritte stange aufgesezt. ss
bald die zum fischen taugliche stellen von dem attaman
ansezeigt

   dg it  fg    243
gezeigt sind, so bald begiebt sich ein jedwedes fischer pagr beschr. der
an seinen ihm angewiesenen ort, bort das eiß auf vielen nicht astrachan.
weit von einander entfernten stellen durch, und bringt ver fischerei.
mittels einer stange den snast unterhalb des eises ins
wasser. ein jedweder hacken ist mit einem lebendigen taran
oder wobla also versehen, daß er im waßer lebendig
bleiben und sich beständig bewegen kann. indem sich also die
hausen diese kleine fische als eine rechtmäßige beute
zueignen wollen, indem werden sie den fischern zu teil. ein
jedweder snast ist funfzig oder sechszig faden lang, und weil einer
in dem waßer nach dem andern in einer gehörigen ordnung
angebracht wird, so pflegt man diesen fischfang porädka zu
nennen. so wie auch hier der snast selbsten wtashiwnaa
heißt. ein jedwedes fischer paar setzt zehn snaste aus, mehr
aber erlaubt die kälte und die entfernung von den watagen
nicht. es geschieht öfters, daß sich5bis 10 hausen ein einziger
snast bemeistert, manchmalen ist er auch ganz vergebens
ausgestellt worden. man will von einer wataga wißen,  daß sie
auf diese weise einmal in einem winter zwei tausend belugen
gewonnen haben soll. das mag sich alle jubeljahre zutragen,
sonsten gehört dieser fall unter die seltenheiten der
astrachanischen fischereien. man spannt ferner bei dieser gelegenheit
auch netze aus, welche nicht anders, als in zwei gleiche teile
getrennte pogonny netze sind, und auf den see watagen, den
mit einem andern bereits angeführten nicht zu verwechselnden
nahmen achan führen. in der ersten stunde nach mitternacht
verlaßen die fischer die watagen und begeben sich in die see
zu ihren snasten. haben sie alle insgesammt untersucht, so ziehen
sie die ihnen zum teil gewordenen fische aus dem waßer,
zerschneiden solche, ehe sie durch die kälte allzu sehr verhärtet
werden, bringen die eingeweide weg, laden die fische auf die
boote, und führen dieselbe nach den watagen. sie kommen
aber nicht früher als in der neunten oder zehnten
nachmittagsstunde zurück, so daß ihnen zum ausruhen wenig zeit übrig
bleibt. doch wird allezeit der vierte oder fünfte tag zu einem
rasttag gemacht.  
bei der herbstwanderung der hausen wird in der see
auf eine ähnliche weise und mit den nämlichen instrumenten
gefischt, nur mit dem unterschied, daß sich alsdann die boote
hh2tiefer

244 qg g  og 
beschr. der tiefer in die see begeben, dann je tiefer man kömmt, eine
astrachan, desto reichere beute von fischen hat man zu etwarten, und daß
fischerei. sich auf einem boot vier fischer befinden. ein jedwedes boot
stellt dreißig reihen von snasten aus. dann nun steht keine
kälte und kein eiß dem ausziehen der fische und der
besichtigung der snaste mehr im weg. bei dem herbst fang
der hausen in der see werden an die angel keine lebendige
fische befestiget, sondern kleine stücke von dem fleisch der ssasane.
die seefischerei ist die allergefährlichste und beschwerlichste.
dann im herbst überwältigen die wellen die fischer boote
nur allzuoft, und sie sinken daher, oder es geschieht auch, daß
solche genötiget werden in die offene see auszulaufen, in welchem
fall dann die fischer eine gewünschte beute der räuberischen
truchmener werden. im winter sieht es noch bedenklicher
aus. dann wann ein südwind entsteht, so dringen die wellen
der see insgesamt auf die mündungen der wolga loß. das
waßer bekommt, an dem westlichen strand die oberhand,
und das eiß schielt sich dadurch in die höhe. entsteht darauf nun
gleich ein heftiger nord oder nordwest und ostwind, tritt
wegen dieser plötzlichen veränderung das waßer von der wolga
auf ein mal wieder zurück, so bricht das eiß los, das sich
schon vorhero in die höhe gehoben hatte, manchmahlen in solchen
ungeheuern stücken, daß ein einziger in die see zurücktretender
eißgang von dieser art einen raum von zwanzig bis dreißig
wersten beschreibt, und vermittelst deßelben die fischer mit allem
was sie bei sich haben entweder augenblicklich zu grunde gehen,
wann sie nämlich allzu tief in die see geschlept werden, wo das
eiß geschwinder als in der nachbarschaft des ufers aufzugehen
pflegt, oder daß dieselbe, wann sie äuserst glücklich sind, nach
einem zwei, drei und viertäglichen kampf endlich noch das
ufer erreichen, und solches halb entseelt besteigen. daher die
fischer, wann sie merken, daß sie von dem eiß getrieben werden,
welches ihnen vermittelst ihrer snast und achane eine leichte
sache ist, nur achtung zu geben gewohnt sind, nach welcher
seite die wellen mit ihrer gewalt dringen; beobachten sie, es
geschehe dieses gerade nach der offenbaren see zu, so bleiben
sie als unbewegliche statuen da stille liegen, wo sie einmal
sind, und erwarten ihr schicksal. vermuten sie aber, daß
sie das ufer erreichen können, so schwingen sie sich auf die pferde
und

 fg k  nzz 245
   
und reiten in vollem galop nach derjenigen seite zu, auf welche beschr de
der wind loßdringt in der absicht, daß wann ein stück eiß astrachan
auf welchen sie ihre rettung gesucht haben, an das ufer anprallt, fischerei.
sie zu gleicher zeit aber mit äuserster behändigkeit auf solchem
überspringen können. dann sonsten würden sie, da das eiß von
dem ufer zurück in die see gestoßen wird und daselbst nach und
nach durch die gewalt der wellen zerschmelzt, ihrem untergang
abermal nicht entfliehen.
wann man nun die beschaffenheit dieses fischfangs
bedenkt, so kann man sich auch einen begriff von denjenigen
leuten machen, die sich dabei gebrauchen laßen. sie
unterziehen sich einer arbeit, die überdieß mit der außerordentlichsten
lebensgefahr verbunden ist, daß ein wegen kriminellen fehlern
in verhaft sitzender mensch noch ein leidentlicher schicksal hat,
als fischer von dieser art haben. mörder, räuber, leute
mit einem wort, welche wegen ihrer vergehungen in keiner
gesellschaft gelitten werden können, nehmen zu diesem äußersten
entschluß ihre zuflucht. weil sich außer ihnen niemand darzu
verstehen würde, so werden sie angenommen, und weil sie
nimmermehr sagen können, wer sie sind, so bleiben sie entweder
ihre ganze lebenszeit hindurch in demjenigen elenden zustand,
welchen sie sich gezwungen erwählen müßen , und verdienen
dahero nicht jährliche sondern beständige sclaven fischer genannt
zu werden, oder sie machen sich die nächste beste gelegenheit zu
nutze, um sich mit unruhigen und schädlichen kammeraden ihrer
art, die auch neuere zeiten aus diesen gegenden noch nicht
verbannt haben, zu verbinden, und mit denselben dasjenige
handwerk aufs neue fortsetzen zu können, welches sie in ihr
labyrint versezt hat. es ist aber auch andem, daß minder
schuldige leute, daß menschen die schuldenhalber unglücklich
geworden sind auf ertremitäten zu verfallen, und auf den
watagen ihr kümmerliches brod zu verdienen, wann sie immerhin
des vorschußes ihrer herren benötiger, niemalen sich von
denjenigen verbindungen oß sagen können, welche auch sie zu sclaven
macht, daß sage ich, auch solche leute, manchmal ein opfer
grausamer gesinnungen abgeben, manchmal gezwungen diesen
gefährlichen fischfang mit besorgen müßen. ueberhaupt, seitdem
die astrachanischen kaufleute fischer geworden sind, seitdem wird
auch unter andern derjenige reichtum, welchen astrachan
  hh 3.  n.

246  yg   d   yf 
beschr. der an seinen fischen hat, nicht gehörig, nicht auf eine rechtmäßig
astrachan. art benutzt, und viele menschen seufzen mit gutem grund über
fischerei.
die ungerechtigkeiten und über die gewalttätigkeiten reicher besitzer
von fischereien, die gegen ihre untergebene nur deßwegen
unbarmherzig sind, weil sie ihr geld mutig macht. vielleicht hören 
die klagen mancher elenden auf, wann in dieser sache über
kurz oder über lang eine veränderung vorgehen wird. vielleicht
wird man sich alsdann mit einem fischfang gar nicht mehr
abgeben, der so vielen menschen das leben kostet, und vielleicht
wird man auch alsdann die utschugen verabschieden, welche den
fisch vorrat bei und oberhalb astrachan im wege stehen.
jch muß noch erinnern, daß man auf diese weise auch
in dem ersten frühling, wann die belugen ziehen, zu fischen
pflegt, und daß die gedachte winter fischerei auch an zwei
tiefen und weitläuftigen stellen oberhalb astrachan in der wolga,
üblich ist, nämlich bei mitina kossa oder tschernaja gräda
und bei der staniza lebäshenskaja und schließe diese nachricht,
weil sich so viele kalmücken und tataren bei den astrachanischen
fischereien gebrauchen laßen müßen, mit einem verzeichniß der
kalmückischen und tatarischen nahmen, welche die gewöhnlichsten
astrachanischen fische haben.
 
deutsch. tatarisch. tralmückisch. t
er hausen kiorpa.  än 
der stör bekre. bekre.
der sewruga siurink. zoochul.
der karpfen sasan. sasin.
der hecht tschortan. zurcha.
der äs sch tschuge. schugurluk.
der zingel bar  
oder berschig alabuga. berschik.
der barsch alabuga. schiorgio.
der brassen tschabak. ziobio.
der taran trom. chadrik.
der sandart         botoochä.
der wälz dschium. zolburte.
der dolle fisch mai balif. mabalif.
der weiße lachß ag balik. zebun.  
der schlei kara balik. ukir sagaßin.
der

g    t   af  247
  deutsch.   catarisch. ralmückisch.
der wobla schiurio. bamanga.
der ohrfisch       mandsu sagaßin.
der tschecha kiltschak. ulde sagassun.
der karausch taban balik. kete balik.
der schoretz uchto. choun.
der fettfisch         sagassun.
der       schamai tangur.
der lachß rgai balik. jarga.
der       kisill anram. utanschibir.
es ist noch nötig daß ich von der schifffart auf der
wolga spreche, man weiß wohl, daß es möglich wäre von
astrachan nach st. petersburg zu waßer zu kommen, dann von der
twerza begiebt man sich in den see mstino der nach dem ersten
teil dieses tage buchs bei dem flecken wischnoi wolotschok
mit der twerza vermittelst eines kanals verbunden ist, von da
lauft man in die msta aus, von hier in den ilmen see, von
von der
schifffart
auf der
wolga.
diesem in den fluß wolchow, dann in den kanal zu ladoga
und endlich in die newa. doch es geschicht sehr selten und
vielleicht anjezo gar nicht mehr, daß die astrachanische schiffe
diese tour nehmen. wann waaren nach petersburg gebracht
werden müssen, so werden sie gewöhnlicher weise bei jaroslaw
oder bei nischnei nowogorod in kleine barken ausgeladen, und
vermittelst derselben weiter geführet, und so begeben sich nach
astrachan nur aus ermeldten städten von dem makarjewischen
jahrmarkt, von kasan, sinbirsk, saratow und zaryzin die
fahrzeuge.
die schiffe, welche man auf der wolga bemerkt, sind
von verschiedener art. eine ist diejenige, die ssüdno grebnoe
heißt, von ungemeiner größe und stärke mit einem hohen
mastbaum und zweien seegeln. man nennt sie topornoe,
wann die bretter mit der art verarbeitet worden sind, und diese
gattung ist die allergröste, trägt eine last von 6oooo. pud und
bezahlt zoll, ein jedwedes fahrzeug nämlich dreisig rubel.
man brachte mit denselben hauptsächlich gesalzene fische nach
nischnei nowogrod und 300. burlaken wurden erfordert, um
sie gehörig zu behandeln. sie sind aber anjeßo nicht mehr üblich.
man bedient sich statt ihrer anderer, dem bau nach zwar
vollfommen

von der
schifffart
auf der
wolga.
248  ig  kz   fwg 
kommen ähnlicher, aber um die hälfte kleinerer, nur die hülfe
von 150. burlaken erfordernder fahrzeuge. auch diese sind jetzo
selten, und man sieht in einem sommer nicht viel über drei.
raschiwa und pilennaja rashiwa werden die ruder schiffe
 cy4io rpe6hoe  genannt, wann sie gesägt sind, tragen sie eine
last von 4. bis funfzehn tausend pud, und verlangen nach ihrer
größe mehr oder weniger arbeits leute. die großen werden
raschiwa schlechtweg genannt, die kleinen hingegen führen den
nahmen oslamssie; die sind diejenige, deren man sich auf
der wolga am häufigsten bedient, und die, mit welchen
besonders der transport der fische und des salzes besorgt wird.
bei günstigem winde bringt man sie mit seegeln fort, und
bei widrigem werden sie von den arbeits leuten mit stricken
gezogen. pausok nennt man diejenige große, eine last von
dreisig bis vierzig tausend pud tragende fahrzeuge, mit denen man
das salz aus den salz  seen nach astrachan bringt, solches
alsdann auf denen roschiven ladet, und nach kamischinka oder
saratow verführt. die rußische städte liefern vermittelst
derselben holz nach astrachan, sie haben einen kleinen mastbaum
und ein ganz kleines seegel, das aber selten aufgespannt wird,
dann gegen den strohm zieht man sie mit stricken, und mit
demselben läst man sie, durch die gewalt des waßers treiben.
splawnaja wird die dritte gattung wolgischer fahrzeuge
genannt, die bei dem hohen waßer aus rußland nach astrachan
kommen, ohngefähr 12. arbeits leute nötig haben, und funfzig
bis fünf und funfzig tausend pud tragen. ihr boden ist platt,
und aus schlecht verarbeiteten brettern sind sie zusammen gesetzt.
sie taugen nur zu dem transport großer lasten, als holz,
marmor, kalch u. s. w. zu astrachan werden sie zerbrochen und
verbrandt, und arme leute bauen sich davon auch wohl häuser.
sie besitzen eine große aehnlichkeit mit den barken, worinnen
korn und mehl nach petersburg verführt wird, nur sind sie
größer, nur haben sie kleinere mastbäume, und manchmal
werden sie mit dem wind fortgetrieben. die übrigen wolgischen
fahrzeuge sind boote von verschiedener größe, bedeckte und
unbedeckte. man bringt auf denselben hauptsächlich feder vieh,
schinken und eier aus rußland nach astrachan. hundert bis
zwei hundert fahrzeuge erscheinen alle jahre in astrachan. sie
versehen die stadt mit allen europäischen waaren, un, mit
   
enje
 fg  sv sfc  249
denjenigen notwendigkeiten besonders, deren sie bedarf, als mit von der
allerlei arten von getraide, mit bau  und brenn  holz mit schifffart
eiseu und andern metallen, mit laken, leinwand, seidenen und auf der
wollenen zeugen, mit hölzernen und metallenen geschirren, mit sega
einem wort, mit allem was zur notwendigkeit des
menschlichen lebens gehöret, dann nur sehr wenige dinge kommen nach
astrachan mit der schlitten. bahn. aus asirachan wird nach
rußland außer dem salz und den gesaizenen fischen, persische
waaren und die producten der astrachanischen fabriken gebracht,
dann noch bis jetzo sind die astrachanischen gärten und
brandwein  brennereien von der art nicht, daß sie von ihrem
reichtum entweder etwas entbehren, oder daß sie sich auch mit der
beschaffenheit desselben groß machen könnten. zweimal im jahr
vornennlich in den letzten tagen des mays und in dem
september pflegen die schiffe nach astrachan zu kommen, das erste
mal bringen sie getraide, haaber und holz, und das zweite
mal finden sie sich von dem makarjewischen jahrmarkt ein; ein
sorgfältiger haußhalter macht sich diese zeit wohl zu nutze,
sonst muß er nach allen rubriquen zwei oder drei mal teurer
einkaufen, als er es nötig hat. insbesondere da es zu
astrachan, viele aufkäufer giebt, und leute an diesem unerlaubten
gewinnst teil nehmen, mit deren würde es sonsten gar nicht
überein kommt.
da mir ein gutes schicksal vergönnet in dem folgenden
dritten teil den verlauf einer persianischen reise der welt
vorzulegen, deren veranlaßung ich bei dem anfang deßelben
erzählen werde, so schließe ich anjezo den gegenwärtigen mit
einer beschreibung des astrachanischen salzwesens, weil ich außer
demselben keinen einzigen umstand vergeßen zu haben glaube,
der zu der geschichte dieser stadt gehöret.  
diejenigen salz seen, welche sich am nächsten bei beschr. der
astrachan befinden, haben den nahmen tinakskye, sind ihrer astrachan.
anzahl nach zwei, und bekommen ihre bedeutung von dem salzseen.
langen teich tinak, der von der wolga in die steppe ausläuft;
sie sind zehn werste von astrachan entfernt, der eine nähere von
dem teich tinak 280. faden, und der andere eine werst und
zwanzig faden. sie führen ein brauchbares salz in sich, weil
man aber davon nicht allzu viel haben kann, so bedient man
sich ihrer nicht. nach den tinakischen seen, sind die
baysweiter teil. ji guschkische

250  fng  gz  ng
  uschkische die nächste, indem ihre entfernung von astrachan
    mehr dann vier und dreisig werste ausmacht. ihre
besalzseen nennung schreibt sich von dem großen see baiguschi her, an
deßen endung sie sich befinden, und der von der wolga in die
kißlarische steppe auslauft. es giebt ihrer der anzahl nach
sechse, ohngeachtet auf der karte nur drei angezeigt sind. die erste
ist 19. werste von dem kleinen tinakischen see, 2 werste aber
und 70 faden von dem großen fluß baiguscha abgelegen. sie
hat eine länge von2wersten und eine breite von 86 faden,
von der wolga ist sie 27. werste entfernt. ihr salz ist
brauchbar, und man bedient sich deßelben. der 2te see dieses
nahmens ist 200. faden von dem erstern abgesondert, neun hundert
lang, funfzehn breit, und ganz und gar mit schlamm  aab 
angefüllt, daher sein salz nichts taugt. der dritte steht von
dem zweiten 2oo. faden ab, und ist eine werst sammt 2oo.
faden lang, und 1oo. breit. das salz besitzt gute
eigenschaften, und man könnte jährlich einige 1ooooo. pud gewinnen,
welches gleichwohl nicht geschieht, weil die fart durch den fluß
baiguscha sowohl beschwerlich als unsicher ist. mit diesen seen
steht der krebs see  pakoboe o3epo  in verbindung, er ist
3. werst lang, 5o. faden breit, und 3oo. von dem dritten
baiguschkischen see abgelegen. sechzehn werst und 250.
faden von den krebs see ist der darminskische oder
utowodarminskische entlegen, vierzig aber von astrachan. er hat
drei werst sammt 150. faden in der länge, 150. aber in der
breite. seinen nahmen hat er dem großen teich darma,
von dem er zwei werste und 300. faden absteht, zu
verdanken, und er ist mit einem guten salz versehen, das gleichwohl
im vergangenen jahr bitter zu werden ansieng und daher nicht
gesammlet wurde. von den seen, welche man die
u7atschagische nennt, sind drei vorhanden. der erste große  goabu e
maarobckoe  ist 6o. werst von astrachan entfernt, und alle
befinden sich bei dem teich marimow genannt, welcher
nahmen von einem gewißen kaufmann, der marin hieß, und
das erste salz aus diesem see holte, herstammt. der erste
see ist eine werst und 250. faden lang, hingegen nur 3oo.
breit, zwischen ihm und dem see marimow rechne ich auch
eine entfernung von 250. faden. sein salz wird gerühmt,
und gegenwärtig häufig gebraucht. der zweite see ist 2oo.ä
ln 

o  s  od 251
dem ersteren und also 300. von u7arimow jlmen abgesondert, beschr. der
er hat fünf hundert und dreisig faden in der länge und fünf und astrachan.
dreisig in der breite. sein salz hat die eigenschaft des er  salzseen,
steren, und man kann wie aus demselben alle jahr 5oooo.
pud gewinnen. der dritte 400 faden von dem erstern
abstehende, 2oo lange und 15 breite wird mit sand und schlamm
ganz und gar angefüllt und liefert fast gar kein salz. aus
alten nachrichten weiß man, daß noch ein vierter see dieses
nahmens vorhanden gewesen, nun ist aber derselbe durch die
gewalt der winde ganz und gar mit sand bedeckt worden, so,
daß auch nicht einmal eine spur nachblieb. die
matschagische seen sind 6o werste von astrachan entfernt, und alle gleich
wie die vorhergehende auf dem kißlarischen weg befindlich.
von den rostromskischen seen giebt es der anzahl nach sechs.
die erste ist nach westen von dem großen matschagischen eine
werst und 350. faden gelegen, drei werste aber von der
matschagischen pristan entfernt. sie hat 35o. faden in der länge
und drei hundert in der breite, zwischen ihr und dem
unschifbaren, süßes waßer in sich führenden, see tschuruk ist ein
raum von 2oo. faden. sie hat zwar gutes salz, man
sammlet es aber wegen der allzu großen entfernung von der großen
matschagischen pristan nicht. der zweite see liegt vom
ersteren 410. faden ab, beträgt 2. werste sammt 100. faden in
der länge, 350. faden in der breite, vier werste und 430.
faden im umfang. von ilmen tschurink ist sie 200. faden
entfernt. der dritte 3oo. lange, 27o. breite und im umfang
fast andertalb werst ausmachende see steht 400. faden von
dem zweiten ab, führet wie er ein gutes salz bei sich und ist
von dem see marimow drei werste und 20. faden entfernt.
zwischen ihm und den vierten rechnet man eine werst sammt
305. faden, von ihm zu dem see tschurink aber drei werste
und 20. faden. zwei werste und 240. faden ist die länge,
300. faden die breite, fünf werst und 30. faden der umfang.
der fünfte see ist von dem ersten eine werst und 205. faden
entfernt, in der länge beträgt er 265. faden, und in der
breite 75, im umfang aber eine werst und achtzig faden. von
ihm bis zur matschagischen pristan zählt man 4. werste sammt
400. faden, bis zum süßen waßer aber 210. der letzteren.
das salz dieses sees hat fs den ruhm eines guten, aber
2, k 

252 srg t  grg 
seschr. der es ist sehr locker und schießt in keine rechte kristallen an.
astrachan. der sechste und letzte see dieses nahmens ist vom fünften 4.
salzseen.
werste und 400. faden entlegen, und von dem teich tschuruk
230. faden, die länge beträgt 350, die breite 330, der
umfang eine werst und 25o. faden. man könnte alle jahr drei
mal hundert tausend pud guten salzes von demselben gewinnen,
aber wie derselben, so der kostromskischen seen überhaupt, die
von astrachan 76. werste abliegen, bedienet man sich wegen
dem weiten weg von ihnen bis zu schiffbares waßer nicht.
die baschmatschagowskishe see liegt von der sechsten
kostromskischen 11. werste und 209. faden ab, ist auf dem
kißlarischen weg ganz nach westen zu befindlich, und im jahr
1751 entdeckt worden, ihre länge ist einer werste und 25.
faden, ihre breite 250. der letzteren, ihr umfang aber 4, werste
und zwei hundert und neunzig faden. gleich von der alten
baschmatschagowskischen pristan bis zu ihr rechnet man
drittalb werste, weil sie aber eingegangen ist, so muß man nun
das salz, welches gerühmt wird, bis zur kobylskischen
niederlage, die 12 werste ablieget, transportiren. auf die
baschmatschagowskische salz see folgen die beiden zkobylinfkische,
wovon der kleinere eine werst in der länge, 95 faden in der
breite und im umfaug zwei werst sammt 250 faden beträgt.
der größere aber drei werst in der länge, 150. faden in der
breite, 6. werst aber sammt 70. faden im umfang hat, und
von der kobylinskischen pristan ohngefähr eine werste entfernt
ist. der see malinowa, welches wort soviel als den
hinbeer see bedeutet, und seinen ursprung daher hat, weil das
aus demselben frischgeföderte salz sich sowohl durch eine
angenehme purpur farbe, als durch einen lieblichen den hinbeeren
ähnlichen geruch von allen übrigen astrachanischen
grubensalzen unterscheidet, steht in einer geraden linie 116. werste
von astrachan ab, und sein salz ist eines von den reinsten
obschon es nach der allgemeinen sage weniger stärke besitzen soll,
als die übrige. der länge, der breite und dem umfang nach
ist dieser see dem kleinen kobylinskischen fast vollkommen
ähnlich. die zwei baßinskische seen sind fünf werste von dem
kobylskischen und zwar vermittelst zweier flüße oder blinder
wolgischer aerme, davon der eine den nahmen saton
basinskoi und der andere den nahmen saton robylskoi führet,
abge
og se  og 253
abgesondert. der große see von diesen hat zwei werst in der beschr. der
länge, 150. faden in der breite, 5. werste sammt 10. faden astrachan
im umfang. von der baßinskischen pristan aber ist er drei, salzseen.
von astrachan 120, und von dem kißlarischen weg4werste
entfernt. sein salz sieht man mit recht als eines von der
besten art an, und die auf deßen lagen befindliche sole
verliert sich geschwinder, als bei den übrigen seen. der kleine
baßinskische 4oo. faden lange, 150. aber breite von der
größeren und von der niederlage fast eben so weit entfernte see
führt ein ähnlich gutes salz, welches das malinowskische j
um die hälfte an stärke übertreffen soll, bei sich.
zwischen den kostromischen seen und der baschmascha   
gowskischen war vordem ein anderer salz see, der6werste
in der länge und 100 faden in der breite hatte, teils wegen
seiner größe, teils wegen seines guten salzes anmerklich. wie
aber ganz neulich die wolga bei dem hohen waßer allzu sehr
austrat, so würkte das süße waßer auf demselben dergestalt,
daß nach einer geschehenen auflösung des guten küchen salzes
nur noch bitter salz nachgeblieben ist. ohnweit der
baßinskischen und der baiguskischen seen müßen noch einige andere
erst vor einigen jahren entdeckte und gegenwärtig noch durch
keine besondere nahmen unterschiedene salz vorräte angezeigt
werden; dem jahr 1751. hat man ihre bekanntmachung zu
verdanken. bei den baßinskischen seen sind vier dergleichen,
unter melchen der erstere von dem kleinen baßinskischen zwei,
von der pristan aber vier werste entfernt ist. zwei hundere
faden ist die länge desselben, die breite 40, und der umfang
42o. zwischen diesem und dem zweiten ist ein raum von 4
wersten.
es hat der leztere eine länge von 300, eine breite von
1oo und ein umfang von 580 faden. beide sind mit einem
guten salz versehen, das aber nur nach der
baschmatschagowskischen niederlage verführt werden kann, von welcher der zweite
fast fünf. ganzer werste entlegen ist. die länge des dritten
beträgt 300, die breite 1oo, und der umfang 6oo faden.
zwischen ihm und den großen baßinskischen ist ein raum
von zwei wersten und hundert faden, von der baßinskischen
niederlage an wird er vermittelst drei werste und 50 faden
abgesondert. sein salz hat wie das folgende seines den ruhm
i i3 eines
 
254 gdg , e   dg  
beschr derädieser der vierte nämlich liegt mit dem dritten in
ajan einer entfernung von4wersten und 229 faden, und ist von
sä dem süßen waßer des baches auf rußisch saton krugloi ge 
nannt, zwei werst und 400 faden abgesondert, von der bas
sinskischen pristan aber6werste und 250 faden. der bach
saton krugloi fließt aus dem baßinskischen, und dieser steht
vermittelst des armes bachtamir mit der wolga in
verbindung. auch die kobylinskische seen sind mit vier neuen und
unbekannten umzingelt, weil sie zu verschiedenen zeiten entdeckt
wurden, so habe ich sie auf der charte mit verschiedenen ziffern
angezeigt. die länger bekannte, diejenige nämlich, die man mit
den andern neuen anno 175. gefunden hat, sind eben so wie
die übrige mit dem buchstaben c. unterschieden, die andere aber
durch die buchstaben x. deutlich gemacht. die länge des
ersteren von jenen ist 6oo, die breite 88 und der umfang 124o
faden gleich. seine entfernung von dem see malinowo
beträgt 6oo, und nur bittersalz, das sogar sehr sparsam, hege
er in dem busen. der zweite von der ersteren ist 30o faden
lang, 87 breit, 748 aber macht sein umfang aus, sechstalb
werst hingegen steht er von der kobylskischen niederlage ab,
sein salz hält man für mittelmäßig, die beiden andern neuen
und unbetittelte seen  xx  sind erst im jahr 1764 der
kenntniß des publici zu teil geworden. beide haben gutes salz.
der eine von der kobilinskischen pristan5werste sammt 375
faden abstehende beträgt in der länge 150, in der breite 7o
und in dem umfang 458 faden. der andere aber von jenem
18o entfernte in der länge 168, und in der breite 364 faden.
jch muß also noch der unbekannten seen bei den baiguschkischen
ä die wiederum im jahr 1751 ausgefunden worden sind.
an zählt derselben sechs. vier davon lobt man ihres salzes
halber. der erste ist von den fluß baiguscha 3, und von der
wolga 28 werst entlegen, hat 250 faden in der länge, 70 in
der breite, e25 im umfang. der zweite, der von der wolga
eine werst weiter absteht, ist2werst lang, 1oo faden breit,
deßen umfang aber vier werste sammt 550 faden gleich. der
dritte, von der wolca ein bißchen mehr abgesondert, würde
dem zwenten seiner beschreibung nach vollkommen ähnlich sein,
wann er nicht in dem umfang 3x faden weniger betrüge; 1oo
ist er von demselben entfernt. der vierte hat vor allen in der
größe


 ngd  t   fwg  255
größe den vorzug, dänn er ist4werst und hundert faden beschr. der
lang, 240 faden breit, die circumferenz aber eilftalb wersten astrachan.
gleich. vier deutsche meilen macht die entfernung desselben salzseen.
von der wolga und eine werst von dem süssen waßer aus.
der fünfte see von denen, welcher ich jeßo erwehne, hat 6oo
faden in der länge 42 in der breite, und 16oo im umfang,
ist neun und zwanzig werste von der wolga, und mehr dann
drittehalb von dem zweiten entfernt. er hat wegen seines
bitter salzes einen übeln ruf  so wie der sechste, der von dem
zweiten ioo faden abliegt, 460 faden lang, und 7o breit ist,
in dem umfang hingegen 935 beträgt, des vielen ihn
unbrauchbar machenden sandes aber nicht geachtet wird.
dieß sind alle, zwei an dem teich malgari befindliche
unbenannte ausgenommen, da der eine gänzlich mit morast
angefüllt ist, und der andere nur bittersalz bei sich führet, auf
der rechten seite der wolga gelegene salz seen, und die
insgesammt von der tinakischen an bis zu den
baschmatschagowskischen und baßinskischen entweder auf dem kißlarischen weg
selbsten, oder nicht weit davon angetroffen werden, daß sie sich
also alle in betracht astrachans nach westen erstrecken.
diejenige, die man in der jaikischen steppe ohnweit
kraßnoijar über dem arm der wolga bolschaja alhara beobachtet,
sind folgende zehn. der erste heißt rysinburinskoe osero,
ist 1oo faden lang, 4o breit und hat bittersalz; dann folgen
die beiden ceplinskische, davon der erstere von dem
kysinburinskischen4werst 4oo faden entlegen ist, seine länge
beträgt 60 faden und seine breite 32. das salz gehört zu
dem passabeln und im jahr 1763 hat der krasnojarische
kaufmann jwan utykeschin 3oooo puddeßelben geliefert, zwischen
ihm und dem zweiten 90 faden langen und 15 breiten see
rechnet man eine entfernung von 300 faden. das salz
kommt sowohl der güte, als der ergiebigkeit nach mit dem
ersteren überein. beide sind ohngefähr 20 werste von
kraßnoijar entlegen. von den korduanskischen seen giebt es
wieder zwei. der erstere kleinere ist 172 faden lang, 50 breit,
und von dem fluß rorduan eine werst abgesondert. er hat
bittersalz, der andere grössere aber, welcher vier hundert faden
von ihm absteht, gutes. vordem betrug er vier werst in der
länge und 1oo faden in der breite, allein wegen der abnahme.
der 

beschr. der
astrachan,
salzseen.
256  fz  id   rch
der sole, die durch die sonnenhitze ausdünstet, ist er immer
kleiner geworden, so daß er anjeßo nur noch eine länge von
drittalb wersten hat. zwischen ihm und dem fluß korduan
ist ein raum von 450 faden. nun folgen die beide
ledinkowskiste seen. der erste hat 350 faden in der länge, 40
in der breite und6werste sammt 350 faden ist er von dem
ersteren korduanischen see, 3 werste sammt 25o faden aber
von dem süssen waßer des teiches saiminskoi entlegen. der
andere viertehalb werst von dem ersteren abstehende und von
dem saiminskoi jlmen durch 200 faden getrennte ist 1oo
faden lang, aber nur 45 breit. beide ledinkowskische seen
haben ein brauchbares salz, in ihrer nachbarschaft befinden sich
noch drei andere unbenannte, die wiederum im jahr 1751 entdeckt
wurden, und deren salz gut ist. jedoch die krasnojarische
seen insgesammt stehen in dem ruf, daß ihr salz immerhin
einen bitterlichen geschmack habe, daß es nicht stark sei, geschwind
zerschmelze, und daher zum einsalzen der fische wenig tauge.
die krasnojarische salz seen sind auch viel ärmer als die
übrigen. nur zum gebrauch der krasnojarischen innwohner
wird aus diesen ursachen dieses salz gegraben, und das nicht
einmal alle jahr, sondern so oft der vorrat alle ist. man
bringt es aus den seen auf den ziegelstein hügel  k pnw.unoä
6yropb  der bei der kleinen alhara befindlich und von
krasnoijar4werste entlegen ist, daselbst verkauft man auch das
salz den innwohnern im kleinen. bei gelegener zeit und
hauptsächlich beim hohen waßer bringt man es in rosschiwen
nach dem ufer der alhara, oder man beladet auch ochsen fuhren
damit. weil ich mir vorgenommen habe, nur eine geschichte
der astrachanischen seen zu liefern, so habe ich des berühmten
eltonischen nicht erwähnung tun wollen, gleichwohl sind auf
der charte die drei bitter seen welche man ohnweit tschernaja
griada antrift, bemerkt worden. gleichwie unterhalb astrachan
die kißlarische steppe an salz seen reicher ist, als die ihr
entgegen gesetzte, so verhält sich die sache umgekehrt oberhalb
astrachan von der gegend an, welche der festung jenatajewskaja
gegenüber liegt, bis nach selitrenoi gorodock.
die ganze gegend bei astrachan von der see an
bis an die festung jenatawskaja besteht aus einer kette von
hügeln, die manchmal zehn werst und darüber in der länge,
  selten

gci z   hg 257
selten aber mehr als eine halbe werst in der breite haben, beschr. der
ihre länge erstreckt sich jederzeit von westen nach osten und sie astrachan.
sind so unfruchtbar, daß man außer einigen arten von wermut salzseen.
und kali, zu welchen sich die salikornia gesellet, kaum noch
7 einige gräser entdecken kann. diese hügel sind wiederum
  durch lange und abermal schmale täler von einander
abge  sondert, und in denselben zeugen sich unsre salz seen, daher
f. sie dann insgesammt länger als breit sind. die gemeinsten
pflanzen in der nachbarschaft derselben sind die nitraria,
frankenia laenis  s. pl. 41.  das apocynum syriacum, die artemisia
. pontica, euphorbia serrata und paralias, die linaria, die salicornia
s caspica, und herbacea, sammt einigen ganz neuen und besondern
  arten von diesem geschlecht, und die plantago foliis linearibus
fpica oblonga fl. sib. 4. p. 72. n. 4. in den tälern aber,
weilen sie immer feucht und fett sind, trift man fast alle
astrachanische kräuter an.  
n man kann alle astrachanische salz seen in zwei klassenr
l   absondern, jedoch ist die einteilung der natur der sache nicht
5xganz gemäß. einige führen nur bitter salz bei sich, andere
  küchen salz mit mehr oder weniger beigemischtem
bitter  salz. von jenem giebt es auf beiden seiten der wolga
eine große anzahl. sie sind sehr klein, und mit keinem großen
vorrat versehen. das salz setzt sich, nachdem die sole durch
die hitze der sonnen gänzlich vertrocknet ist, auf dem boden
der see an, und giebt seine gegenwart durch eine schnee weiße
   farbe zu erkennen, so wie mitten in der stadt astrachan
zwischen dem kanal und den festungs werken eben dieses
phöl nomenon bei dem see solontschak ungemein oft vorkommt.
geschieht es auch, daß dieses bitter salz in einer größeren
2 menge vorhanden ist, so verwächst es zum höchsten in eine
lage, die eine dicke von zwen fingern hat. bei denen
salz  seen, welche das küchen salz liefern, kann man sich von
der gegenwart des bitter salzes, sowohl durch die
verschiedenheit der kristallen, als der lage überzeugen. dann die lage
ist bei allen seen weiß und dicht, obgleich die dicke nach der
beschaffenheit der seen, der jahrszeit und der witterung
verschieden zu sein pflegt, im winter z. e. da die sole die
s oberhand hat, ist sie dünn und im sommer, da die sole durch
die sommer hitze ausgetrocknet wird, dicke. jedoch bleibt es
sweiter teil. k k  
musm

253  ig   ic   mg 
behr, der ausgemacht, daß die lage des küchen salzes jederzeit die
oberastrachan fläche der see einnimmt, auf dieselbe folgen zwei oder drei
salzseen.
sagen
andere lagen, wovon die obere kleinere aber doch noch dicht
zusammen gewachsene kristallen, die mittlere größere und lockere,
und die unterste die allergröste und fast gar nicht
zusammenhangende kristallen aufweist. wann diese salzlagen mit sand
und garten  erde vermischt werden, so bekommen sie eine schwarze
farbe, ihr salz ist nach häufig angestelten versuchen nichts
anders als ein wunder salz, deßen saurer teil mit dem
brennbaren wesen versezt wird, und dasjenige den
astrachanischen fischereien so schädliche salz, welches, wann ich in dem
dritten teil dieses tagebuchs von dem kaspischen see waßer
sprechen werde, eine mehrere erläuterung bekommen solle.
  ich muß mich bei dieser gelegenheit noch einmal des
bogda bergs erinnern. er ist nicht viel anders als ein viel
größerer hügel, dann diejenige sind, aus welchen die gegend
des astrachanischen gouvernements von astrachan an bis
jenatawskaja besteht. wo schreiben sich also diese leztere hügel her 
wo die zwischen ihnen befindliche täler und die häufige
salzseen   wo, daß ich es noch einmal wiederhole, die zwischen
jenatajewskaja und der caspischen see auf trocknen land so
häufig versteinerte und verkalcinirte muscheln   giebt nicht die
vollkommene aehnlichkeit der salze, welche zwischen dem
astrachanischen gruben salz und dem salz des caspischen see  
waßers statt findet, meiner geäuserten mutmaßung nicht nur
einen schein, sondern ein würkliches ansehen   ich will in
einer sache, da nichts bestimmt werden kann, nichts gewißes
ich erzähle noch die weise, nach welcher das astrachanische
salz aus den gruben gefördert und verführt wird. man
bedient sich nur solcher seen, welche sich in der nachbarschaft
von süßem und schiffbaren waßer befinden, überdieß auch nur
solcher, die wegen ihres guten und ergiebigen salzes berüchtiget
sind. dann in einem solchen entsetzlichen salz vorrat, deßen
sich kein reich in der welt rühmen kann, steht allerdings die
ahl frei, so spart man nämlich der mühe und der kosten,
daher gegenwärtig nur die beiden matschagische die 2.
kobylinskische seen samme den malinowischen und dem
größernbaßinskischen vornehmlich in betracht kommen. zum salzbrechen
bedient

 fz  e   fh  259
bedient man sich hölzerner spaten  fun  mit denen man beschr. der
sich der salzlagen bemächtiger, und die salz stücke abs ndert. astrachan.
dann aber ordentlicher hölzerner schaufeln, die ziemlich eeis salzseen.
sind, und wie wurf schaufeln aussehen, vermöge welcher  
man das zerbrochene, zerstückte salz in der sole abwäscht,
von allen ihm anhängenden unreinigkeit absondert, und in hauffen
 konib  sammlet. es werden die leztere in den seen selbst
zu 1ooo pud in gewicht aufgetürmt, und wann man das
salz geschwind verführen will, daselbst bis zur zeit der
notwendigkeit gelaßen, wiedrigen falls aber an das ufer gebracht,
und dann in einen einzigen großen haufen zusammen versammlet,
damit kein ungewitter oder ein langwieriger regen schaden
verursachen könne. die salzbrecher werden aus den sogenannten
burlaken gemietet, von den seen bringt man das salz zur
pristan durch tataren, weil zu uiesem entzweck die arben
vorzüglich taugen, und die tataren mehr muße, dann die rußen
haben. nach beschaffenheit der umstände, nämlich je nach
dem mehr oder weniger arbeiter vorhanden sind, bekommen die
salzbrecher für 1ooo pud salz zu ihrem lohn von viertalb
bis sechßtehalb kopeken. außer den notwendigen instrumenten,
die der pachter  no4p a . .   anschaft , müßen sie auf ihre
rechnung alles besorgen, das salz aber überdieß auf  und abladen.
die fuhrleute, welche das salz von den seen nach der
niederlage bringen, bekommen für 1ooo. säcke, von denen ein
jedweder viertalb pud schwer ist, wiederum wie es der
zeitlauf mit sich bringt, viertalb, vier, fünftalb und
sechstehalb rubel, und werden überdieß von dem pächter in
ansehung der kost binnen ihrer arbeit schadloß gehalten. der
angezeigte preiß leidet jedoch in ansehung der entfernung der
seen von den pristan veränderungen. so sind z. e. derselbe
bei den malinowischen, bei den matschagischen und bei der
kleinen kobylskischen seen statt, bei den größeren kobylskischen
hingegen rechnet man statt 1ooo. säcken nur 700, bei der
bassinskischen 5oo, und bei der orlowischen gar nur 400.
man bringt das astrachanische salz von den prisanen
nach astrachan, saratow, dmitrewsk, und nischnei
nowgorod. die krone bezahlte sonsten den pächtern für ein
jedwedes pud von der see nach astrachan drittehalb, nach
dmitrewsk sieben, nach saratow neun und nach nischnei
nowf 2. gorod

26o    hg  kz  god
befhr der gorod siebenzehen kopeken. die gegenwärtige podrätschik haben
ajaj es gif sich genommen 1000. pud salz für 22. rubel von der
salzseei.   see nach astrachan zu liefern, die unkosten zum brechen und
des transports zu den pristanen mit eingerechnet. bis
dmitrewsk erhalten sie für ein jedwedes pud io, nach saratow
eilftehalb, und nach nischnoi nowogorod neunzehn und ein halb
kopeken. der preiß ändert sich nach den umständen, je
nachdem nämlich ein pächter vor dem andern im contrahiren
glücklich ist. diejenige von den letztern, die am billigsten gewesen
sind, haben niemalen ursache gehabt, sich über einen erlittenen
verlust zu beklagen; und weil eine so ungeheure menge salzes
von den astrachanischen seen jährlich nach rußland gebracht
wird, so glaube ich, daß der gewinnst beständig mehr oder
weniger groß sein mag, füge aber auch gleich hinzu, daß ich
denenjenigen personen, welche astrachanische salz pächter
bestellen, eine wahre kenntniß von den astrachanischen
salz umständen anwünsche, dann im mangel derselben ist es kein
wunder, wann irrungen und betrügereien vorgehen.
auf der 42sten platte befindet sich die lage der
astrachanischen salz  seen nach der rechten seite der wolga zu
vorgestellt. auf der 43sten habe ich einen vollständigen plan
von astrachan mitgeteilt. die 44ste und 45ste liefert die
perspectivische aussicht dieser stadt von ihrer nordwestlichen und
südostlichen seite, die 46ste aber zeigt die gegenwärtige
mündungen der wolga an, in soferne sie fahr waßer haben.
 v
v   v.              dru ck fehl er
im 2ten teile
h er
gmelinischen reise beschreibung.
pag. 138 lin. 36 dritte lies vierte.
pag. 141 lin. 4 4ten lies fünften.
pag. 138 lin. 19 platte 16 lies platte 17.
pag. 184 lin. 19 platte 17 lies pl tte 18.
fag. 185 lin. 34 pl3tte 18 lies platte 19.
h.

   
vorstellung
der
in der nachbarschafi von
astrachan
befind ichen salz seen
z o oe z oe. ha2  oz  e.
b. az2 oe     ae. i. 3  .3 ze.
cze  n z z , k.a.aozoe.
 ne, 224  zo , zeze l. z oz e.
 aeronazz  aasen. s. z erzozz ze.
x.0   zzo z    zz.   
           
       ul...      
  l.    
  l. lu                 n
l        i.
  1...   hd as
l. a . sy        
  c          lia.   
l. h s s h
l   ra agog za     
 l   sh  estr    .         t  z,  p 
  a.  
      1.   ul 
u  
u      
illl.
bergigte ufer  
  a
i.
 
a c sa.
f. n .
u wa. a c is g s l  lu
l. y 
    lu l. n .  
a u  ill. lt  .
l  h  ,
 c. un     ... .  .   ra  
c.   3.      
ul  lu.  ,   l  l. n l.   ,  
azz  ,      
ill           2 l. l.   . n .
  s r,    s 
11    s  y  s   
un. u  u          222. a24  zzzzz z   ul 
 l  1. 2        z a s z r zzzzz    . .  
       4 a.
           
zoz . zoe aoa   oe t. z  zo z oe.
e. m e a26.4 2. yazazzazz w oe.  
f. m   ovoe. w  , oz azcz ,2,2,  .o.
 , oozy oe.  oz oe.
z  , err a   a. . .
or 
n wa  f
  l. mah 
w.z. .   
.




















  22 z 222, 224 
w
w
  n
s w
 
 z    .4 , 2  zy  y 60  zzzzzo  zozy z      z zozy zz  a.izzzzo 22.224  2  oozz  r y  nn zzo  22, w. w. 23 22 2 7 tt 2 2 4  42 .s.    xx ax  2. z zz zoz  z. ii 2.2 az z z zz zo, 22. hh  zzcze, 22,22222 222 o o 222222r 2z 22 2922422  
  1 2zy 2 22z 2    222222    tgi 2 2 2 2 24 z    cici  zzzzz   22 7.2 2z 27 od 27 2 . z 2zz     zy       i 2 2 2z. szzy     oz. 22  vv 47 22  z 2   2     2  zz
   
 
 22z.        hzz   o z o  zy izzzzzzzzzzzz t  20 z zz , 2 22, 2, a woo 2 a. 22 22 08 v az   y o zzzz  z 24, 22, 2 azy.    z  2 2  2202 27.22   v r zzzzzzz 22, ylm z   v 24.2 28.2 
242. z    z. 22 g ozyzz   s  o  v zz s v 
2  22 22 zv zz 3   z    zz   22. zz z2 2 22 22 2 22  z  z. 22.2 zzo  zz zoy 6   22 2 2 2z 2 2322222 a  2 7  2722 2 2z   2 2 22   2     z zz 2  y 4 2 2 32v 2 2   42 .v. zzzz   s az 242  z zyszzz  2 as
2  2.9   ,  y y.
z    r
 
 
t  s .
; ; ; ;
 s  w 
s l 
s 
 
4  y   22442
 
   2 
t
             
 
  . . . . . . . . .js
 f n n 
  , , ; , ;
 
 r
22.4 ; 2 z zy vo  27 o
20   yz zow w 
24 .2 zzzzzzzzzzzz z zz
24  22   zon, 22, 7
 2 z 27 y
42322222  
az zzo  22422 0   2 2 2
   2z  .
2s22pzz zozzzz zo 
as z o
  2y2 04, 22. 2
   ay 42 z z2
2 22z 2 2 2244. 22 2 2422 2 2 42.4 7       
a z zo 2 22  2z      o
 zv y  s s  y
2 22jz 2 22 2  02 sy 2 2 22
2 zzy 2   zyszo z 27 a.
2 2 zz 2 282 20 2am   a
z22222 v. z 2zs  2 2 a.
zzo z 2 zzycz z zzzz zym
z 24  2  szzzzz s 2 . i.
 2 4 22   2 2422442 z.427 s
24 7 z.2 03 24 7  xi
2.4 z z zy oyzv 22  0.
22 2 22  zzy z  zzo  z i
    2v 42 z  i
2zzzzzy a 22 20    2 2 2z  x 23222z  zoz 2 2 9 26 27.4   z. h
  zzzzy z zzo  o
ios usep loaqneq io      
uns und ueld u21 jul.191100 nou uop hoeu puin 1s loneqjo oz of ess ofaos
nvhovisisvnoa snvt, i s ld on n t iils lo a
s zz  zzy  zo  zzzzzo  22 n.
2   zz 2  2   2 2  2222 24.7  2 22 242
q
 
222 243 w zzzozzo.47 2 . t
2 22  zo .oz m
 zzzzzz 2 2 20 9  z  f  z 7  
 zoz zz s  s , s  i
  zzy zzzouz zozzoo q
z  y    
 y y y y  z za  y ci
2 ay  y s     o
2 zyzzz  2 2 ,  8.
 zz z. 22, z yzzzy  v
 




g me a. aease coe w anz zoma72 . a z. z24 7. 2ao.
al  s .
   
    ff 
7.
w m 
    
z  
z 
  f  
w 
m 
 
     i.
 




























            2 z., a m  7 ,   ,     45. z   26 
     
             
  ... s 
     s
s.  
 c ,
r ss
  s  it. s  s  .5   f , s  t.s l si s ,  r . . .          ...  .  .                      , . .    
 t  n  
s.r. .  n  y. s , , ,         s.              a     ...  .          . .     . . 3  .  , a           
   
... is,
 n s      n  
24, z ro 
e z e .
. . .            
    

 
2
zo zz  gr zz zz
oxaz o  r azaz o  4  
2z  2.2 zz zzo z o   20   r
 z o  y z zy 232   w o   zo  g.
zoy z v zzyz o  r  oz z.
zozzzzz zzoz  z z  z o 0 
azazzy zzo6 z y z  zaz o 8
200 , amaz o 22  s   z o 9
20.2 243z   z o          
agazsozarozso a 20 a.
azazso2zo zz zozzzzzzzzzzzy z.
zzzzzz  zz   v 22 2  z   
z zz az z22 av 422  z  . .
zzzzzzzzzzzz zy s  s    22 
 szzzzzzzzz z 22  z z. z   z   
 zz z a  w az  222 22   7 
 zo z  z zz 42  32  2
 zzoz. 22 24 2 zz .422 az 422z220 .
z oz . zz 22.2    z   z  
 f y zzzz y  zz     225  222
zzz z zz    z z zzy  z   
y   y zo  y z v,7 22  zzo
3  zzzz z  z.422   z 22o24x2
zz zz  yeszzzzzy  z zazz 22
 z z 2 zzz zörz z zyz w
 zzzz z2, .2 322  z. zo  razözzosz
 . .o. .  
zo zizzoy   m y
 
 t
tw  t
          ,   
 2 v 2zzzzs2 2 
 zzy   zyzz 2zz   z  
h. 
z   yzz z . zz   z. . 2  
b   v y zzzy z  
           
t w zyrzyzsz. zo     v2   w.
 v 2  z  2222  z  xazz zz 22, 24.4 r 22
z zz z z   raz z z272 2 22 2  a 2 ozzz z .
o z   92 yrs, 77 w     12  rg 292   w ou. 
               
52     ,
2 zyzzzz772 y   
  zz .2 22zz  azzozzzzzzz
27.22, 2 822  zzo. 2  z   
h   z    r 2 . 242  22  22  
pyuoy z os   zz 422.  422 oz  f
z   
y     zz         4 . 
l zazz  zz 4 7272 o z  
z zz 2  oz 3 z 2   4  . 
aroazzzzzy zz 42  e        4 
zyzzzzos;z zz   .22 lz 42  a   
yo   z , zz   z 22 y 
70  y   z    z.
 y   z  , zz       322 as  
  z o oz z.z.422z422 az  
2 yzz 23 z  z zz   z 22 az  
 zyoff   22 av 222 z
22     o   2x24 2 
7222 2 92 3 zz 422  z  22 z   
  z  z  z 22 t  42 2
 2 23.2   2 22 225 
22   zz z zz   z 22 p  
 zzzzzy z zz    3  
zed zz o z zz z o z.a.
 o  zz z2 zz 422 av 9
   yszzzzzzo z zz z   a a  r
 zaz  z   az    2az zo
zzzzz z zz   0  
 yzozzo s zz    cr ss 
... .  z o   6 
3.0  z  o  .4   z z  z.28 at
azzziz,372.2 29 
azzoz 2av 22 7. wzyzz



















































































      
                                           
 
     
  
. . .                                         .                        
         

                                 
gne n. resee.oreiluy 7öm. ii. tä6. 46. pay. 26o.
       öze szzzzzzzwo,
 z laezzzze der zä4 2 zzzza zzzz  w zze
z  p rr z  z z  wass  a er, z.    
aw o avroy  z orz  sz ze,4czz4av
c  za sc o
zsczagzzzz z or  z   z c   z azzas
zä  z3c zagzz  zze4 e
 ez z   zzz a. äaznzsaz yasser
2xxzz c ze 7  zzz   azar
acazzzzzsa a zzzs  z zz zze w znzsa cz ozz at   a 
  ass  z a zfäz a z ezaa.  zz
 z  s   zza, zve azo  ag zzzzzsz ezz
l az za  azzze zzacz zzao ära
z oze   zz. ztaz aw zw zzzzzz ozza
zzsga fz zcazzzzzcze  
z ov2 z. zz  cazz  zy woz osz zzzzzzzza
zwez er ze  zz zyarzzzzcozz
 eze  zw. s zx aza  zz  zzzzz 
z or zt zz zva fv zag 
lzaezczaczarcz wg zozze z. zzf
zaczzzzzzzzzzzoz zzzzor 2
qs v z  o 3oszva os v 
zäzaro az. 3 oszow zozer zzeoz
o oszow sa zwzz ar wo o vor
8 osz ozz  za ozzz9asz z. ozzvez
loosz vez zz  yzoz zz  s z oz
zzzzoz z2 az ayrasa 37xxxx zar oz
z  ooy azaz a  r se  az  a3 04. 
azz rozes koz ag arz grzz  azz , a
5 zzz arzozz   8 osävez 










 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 




          ,
 
 
 
  
   
      
  s  s.
s  
    ssae                        .


