der frau von aunoi  
  
durch spanien
an den hof zu madrid.  
aus dem französischen übersezt
  zur kenntniß des zustandes und der sitten
von spanien im siebenzehnten
jahrhunderte.
erster teil.
nordhausen,
bei carl gottfried  f; 782.
26. c2   
a.  

   .
 
s
 
 
 
 .
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
   


des uebersezzers.
 s  o wenig sonst eine uebersetzung  
einer vorrede nötig zu
ha. ben scheinet; so gut wird es
doch vielleicht hier sein, meine
ursachen anzuführen, warum ich mich
entschlossen habe, dieses buch in deutscher
sprache drucken zu lassen.
  x2
spa 


vorrede,
spanien ist ein reich, welches
vor ein paar hundert jahren in
solchem ansehen stund, daß man
befürchtete, es würde nach der allgemeinen
herrschaft über ganz europe streben.
die ungeheuern reichtümer, welche
es aus westindien bekam, schienen es
in den stand zu sezzen, diese absicht
auszuführen. allein vielleicht
entblösie eben dieses westindien spanien des
besten teils seiner einwohner,
machte durch seine schäzze die übrigen
träge, und war die erste ursache von dem
verfalle dieser monarchie. in der
tat war dieses reich gegen das
ende des siebenzehnten jahrhundertes
  zu

vorrede.
 
zu einer solchen entkräftung herab
gesunken, daß es ihm, ohngeachtet seiner
silberflorten, an allem zu mangeln
schien, und daß es von seinen, in
europa eroberten königreichen und
länder vielmehr belästiget, als verstärkt
wurde. carl der zweite, der lezte
spanische monarch aus dem
österreichischen stamme, war einer der
ärmsten und schwächsten könige, die
europa gesehen hat.
grade in dieser zeit reisete die
frau von aunoi nach spanien und
hielte sich am hofe zu madrid eine
ziemliche zeit auf. sie war in
ge     3 wissem
 

yo errede.
wissem verstande eine gelehrte  als
eine vornehme dame, welche dort
anverwandten vom ersten range
hatte, bekam sie den zutritt in
gesellschaften, wo in spanien ein
männlicher reisender sich nicht leicht zeigen
darf oder doch nichts, als zwang und
zurückhaltung antrifft  als ein
frauenzimmer hatte sie den geist der
neugierde und seinen beobachtung; und
durch ihre vornehmen freunde erfuhr
  sie dinge, welche den meisten spani
ern selbst nicht bekannt wurden.
sie hat diese vorteile zu nutzen
gewußt. nie hat ein reisender den
cha
vorrede.
 
  
   
charakter, die denkungsart, die
lebensart, die sitten, die gebräuche,
die haushaltung, die wohnung, die
regierungsart, die stärke und
schwäche und die hauptpersonen eines
fremden reichs so genau und so bis auf
die kleinsten züge gemalt, als diese
dame spanien.
der grund dieses gemäldes wird
allezeit bleiben; die hauptzüge im
charakter der spanier werden
allezeit die nemlichen sein  allein in den
zufälligen verzierungen muß sich
vieles verändert haben.
   4
spa
vorrede,
spanien ist seit siebenzig jahren
von königen, die aus dem hause
ebourbon stammen, beherrscht worden;
seine könige sind ihm von einem
volfe gegeben worden, welches seinem
temperamente nach grade der
gegensaz von ihm ist. dazu kömmt, daß ein
franzose nie seine sitten und art zu
handeln verändert; sondern allezeit den
ton angeben will. er lebe ein halbes
 
jahrhundert an der spree oder pleis
se, er bleibt ein franzose  man kann
also vermuten daß auch das französis
she geschlecht der könige in spanien
einen ziemlichen einfluß auf die
sit ten seiner einwohner gehabt habe.
jch

vorrede.
ich habe also dafür gehalten, daß
eine genaue beschreibung vom
königreiche spanien in dem zustande
seile  größten erschlaffung, izt, da es sich
aus seinem schlummer wieder zu er.
holen scheint, höchst lehrreich sein
müsse; und daß ein nachdenkender
leser es mir dank wissen werde, wenn
ich ihn durch die verdeutschung dieses
buchs, das im original selbst selten
geworden ist, in den stand sezze die
alten, ächten, spanischen sitten in
einem getreuen und ausgemalten bilde
zu betrachten, und gegen die
gegenwärtigen, wie man sie in den neuern
reisebeschreibungen findet, zu halten.
   5 jch

vorrede.
ich habe es mit fleiß unterlassen,
aus diesen neuern reisebeschreibungen
die veränderungen durch
anmerkungen anzuzeigen, welche in diesen lezten
hundert jahren, mit manchen
städten, schlössern, gesezzen und
anordnungen vorgegangen sind. die
liebhaber der kenntniß von reichen und
ihren einwohnern werden am liebsten
jedes an seinem eigenen orte suchen 
das alte spanien bei der gräfin von
aunoi und das neue beim baretti,
klarke, twiß oder dalrymple,
diese reisebeschreibung ist von
unzählichen schriftstellern gebraucht
worden;

vorrede.
den; noch in den taschenkalendern des
  1782sten jahres hat man einige
beschreibungen und anekdoten daraus
genuzt  kurz nie hat man einen
reisenden so geplündert. auch dieses hat
mich in dem entschlusse bestärkt, sie
zu übersezzen  teis um einem jeden
wieder zu dem seinigen zu verhelfen;
teils unsern deutschen ein buch, das
für so angenehm gehalten wird, gmlz
in die hände zu geben.
solten die herren kunstrichter
die gnade haben, mein buch nicht vor
der kommenden ostermesse zu tödten,  
so werde ich auch die nachrichten von
  dem

vorrede.
dem hofe zu madrid oder die memoi.
 t   
res de la cour d espagne von der frau
von aunoi übersezzen, welche eigentlich
  eine folge dieser angenehmen
reisebeschreibung sind.


  der frau von aunoi
           
  .
       
w f  e   .
     
  s   
           
 
durch spanien.
   
 
  v.   a sie von allem, was mir begegnet, und
was ich auf meiner reise bemerke,
nach. richt verlangen; so müssen sie sich ent  
schliessen, liebste muhme, viel unnüzzes zu lesen,
um einiges zu finden, das ihnen gefällt. sie
haben einen so seinen und richtigen geschmack, daß
sie nur auserordentliche begebenheiten und aus
erlesene beobachtungen zu wissen verlangen. gern
i, teil. a wolte
erster brief


2 der frau von aunot
  
wolte ich ihnen auch keine andern erzählen  aber
wenn man das geschehene treulich, so, wie es sich
zugetragen, berichtet, so ist es schwerlich stets so,
wie man es wünscht,
in meinem lezten briefe habe ich ihnen
alles geschrieben, was mir bis bayonne,
begegnet ist. sie wissen, es ist eine französische stadt,
an den grenzen des königreichs spanien. die
flüsse adour und nivelle kommen hier
zusam men, und das meer steigt bis dahin hinauf; der
hafen und der handel sind beträchtlich. ich
kam von ar zu wasser nach bayonne und nahm
wahr, daß die ruderer auf dem adour eben die
gewohnheit haben, als auf der garonne. ich
  , meine, daß sie allezeit, wenn sie neben einander
vorbei fahren, schimpfen. lieber liessen sie die
bezahlung für ihre arbeit im stiche, als daß
sie sich einander nicht auf diese art anschreien
und aushönen solten, obgleich die reisenden, wels 
che es nicht gewohnt sind, darüber erschrecken. es
sind hier zwei feste schlösser zur verteidigung
der stadt, und man findet an verschiedenen
orten angenehme spaziergänge.
als
   
 
 
 
 

reise durch spanien, 3
als ich angekommen war, bat ich den baron
von castelnau, welcher mich von ar bis hieher
begleitet hat, mich mit einigen artigen
frauenzimmern in bekanntschaft zu bringen, damit mir
die zeit nicht lang würde, bis die sänften,
welche man mir von sankt sebastian entgegen
schicken solte, ankämen.  
  es war ihm nicht schwer mein verlangen zu
erfüllen; denn da er ein vornehmer und
verdienstvoller mann ist, so steht er zu bayonne in gros
ser achtung. gleich am folgenden tage führte
er einige damen zu mir, mich zu besuchen. es
ist die gewohnheit in diesem lande, bei den
  neuangekommenen besuch zu machen, wenn man
  von ihrem stande unterrichtet ist.  
hier zeigt sich an den frauenzimmern schon
die wirkung der sonnenhizze  ihre farbe ist
bräunlich, ihre augen glänzen, sie sind
liebenswürdig und gefällig, sie haben einen lebhaften geist,
und ich würde ihnen mehr von ihrer
munterkeit sagen können, wenn ich alles verstanden
hätte, was sie redeten. sie verstehen zwar
insgea2samt
v
 

4. der frau von aunoi
samt französisch, aber sie haben sich die
sprache ihres eignen landes angewöhnt, daß sie fast
nicht unterlassen können, sie zu reden. da ich
nun von dieser nichts weiß, so hatten sie manch
mal ziemlich lange unterredungen mit einander,
wovon ich kein wort verstand.
einige die mich besuchten hatten ein kleines
schweinchen unter dem arme, wie wir unsere
kleinen hunde zu tragen pflegen. es ist wahr, diese
zu guten geschmack haben, um diese gewohnheit
tiere waren sehr reingewaschen, und verschiedene
hatten bänder von mancherlei farben um den
hals  aber sie werden mir zugestehen, daß die
ses eine sehr wunderliche neigung ist; und ich
bin überzeugt, daß verschiedene von ihnen einen
anzunehmen. als die damen tanzten, mußten
sie diese garstigen tiere in das zimmer laufen
lassen, und sie machten einen ärgern lärmen als
kobolte und poltergeister. der herr von cat
stelnau ließ flöten und tabourinen kommen und
die damen tanzten auf mein bitten. um ih 
nen zu erklären was das ist, muß ich ihnen sa 
gen, daß ein mann zugleich auf einer art yon
pseiffen,
  
 
reise durch spanien. f
pseiffen, und auf einem tabourin spielt. das
tabourin ist ein instrument von holz; es ist
dreieckig, sehr lang, fast wie eine
marinentrompete, und mit einer einzigen säite bezogen; auf
diese schlägt man mit einem stocke und das
bringt einen ziemlich seltsamen trommelschall her
  vor,  
von den herren, welche mit den damen
gekommen waren, nahm ein jeder die, welche er
hergeführet hatte, und man sieng an, in die runs
de zu tanzen, indem sie einander alle bei den
händen hielten. hierauf liessen sie sich ziemlich
lange rohrstäbe reichen, und nur zwei und zwei
faßten ein schnupftuch an, welches sie ziemlich
von einander entfernte. ihre musik hat etwas
lustiges und sehr besonderes. indem der scharfe
ton der flöten, sich mit dem klange der tat
bourinen, der ziemlich kriegerisch klingt, vermischt;
so begeistert er die tanzenden mit einem gewissen
feuer, das sie fast nicht zu mäßigen wissen, ich
dächte, der pyrrhische tanz, wovon die alten
schreiben, müsse so sein getanzt worden. diese
herren und damen machten so viele
wenduna3gen
 
   

6   der frau von aunoi
gen, sprünge und kapriolen; sie warfen ihre
stäbe so geschickt in die luft und siengen sie
wieder; daß ihre leichtigkeit und biegsamkeit nicht
zu beschreiben ist. ich sahe ihnen auch mit
vielem vergnügen zu, aber es dauerte allzulange;
dieser unordentliche ball seng an, mich zu
ermüden. als der herr von castelnau dieses gewahr
wurde, ließ er verschiedene packen mit sehr
schönen trockenen confekt herbei bringen. juden,
die sich für portugiesen ausgeben und zu
bayonne wohnen, lassen es von genua kommen und
versehen das ganze land damit; man sezte ihnen
auch limonade und andere abkühlende wasser vor;
so endigte sich dieses fest,  
      r.
am folgenden tage zeigte man mir auch die
synagoge der juden in der vorstadt st. esprit 
ich fand nichts merkwürdiges darinnen. der
herr von saint pe, der gouverneur des ortes,
welcher seinen besuch bei mir abstattete, bat mich
  zum mittagsessen. ich genoß hier eine delikate
und prächtige mahlzeit; denn es ist ein ganz
vortreffliches land einen guten tisch zu führen.  
alles ist hier im ueberfluß, und sehr wohlseil.
  . . ich

reise durch spanien. 7
 
  ich fand hier adliche damen von ungemein gut
ter bildung; der herr von st. pe hatte sie
gebeten um mir gesellschaft zu leisten. die
aussicht des schlosses, welche auf den fuß geht, ist
sehr schön; es liegt beständig eine gute besaz
zung darinnen.    
als ich wieder nach hause kam, erstaunte ich,
eine menge leinewand und schachteln voll tro 
ckenen confekt und wachsstöcken, vorzufinden;
welches alles mir von denen zugeschickt worden
war, die mich besucht hatten. dieses bezeigen
gegen eine dame, welche sie kaum seit drei bis
vier tagen kannten, dünkte mir ungemein höflich
zu sein. aber ich muß nicht vergessen ihnen
zu sagen, daß man kein schöneres innen sehen
kann, als das, welches man in diesem lande
macht, so wohl mit, als ohne muster. es wird
von einem faden gewirkt, der seiner ist, als ein
haar. als ich über die haiden von bordeaur
reisete, welches wüsteneien sind, wo man nichts,
als strohhütten und bauern findet, deren äuser 
ste armut mitleiden erweckt; habe ich bei
diesen armseeligen eben so schöne tellertücher
gefana 4 den,
 

8 der frau von aunoi
a
den, als leute vom besten stande in paris
haben; so gemein ist hier das schöne linnen.
ich unterließ nicht, diesen höflichen damen
wieder kleine geschenke zu schicken, wovon ich
glaubte, daß sie ihnen vergnügen machen wür 
den, ich hatte wahrgenommen, daß sie die bän 
der heftig liebten, und daß sie ihren kopf und
ihre ohren in menge damit beschwerten; ich
schickte ihnen also viel band, wozu ich einige
hübsche fecher legte. zur vergeltung beschenkten
sie mich mit handschuhen und strümpfen, von
zwirn, von bewundernswürdiger seinheit.
als sie mir dieses schickten, liessen sie mich
einladen, mit ihnen zu den predigermönchen in
die kirche zu gehen, welche nicht weit von
meiner wohnung war, um die musik beim got 
tesdienste zu hören. sie wusten, daß ich einigen
geschmack an dieser kunst finde, und wolten
mich gern mit dem, was in der stadt das
vortrefflichste davon war, beehren. allein, obgleich
vortreffliche stimmen darunter waren, so konnte
man doch nicht wohl vergnügen daran finden,
    sie

 v .
 
 
reise durch spanien. 9
sie zu hören; weil sie weder die metode, noch
die manieren des schönen gesanges hatten. ich
nahm in ganz guienne, bis nach bayonne zu,
wahr; daß die leute von natur schöne stimmen
haben, und daß es an nichts fehlt, als an guten
singemeistern,
da die sänsten, welche ich von st.
sebastian erwartete, angekommen waren, so dachte ich
nun auf meine abreise. aber ich versichere, daß
ich nie eine kostbarere art von fuhrwerk, oder
wie soll ich es nennen  gesehen habe, als dieses.
denn erstlich ist bei jeder dieser sänften, ihr
herr, der sie begleitet. er behält beständig die
ernstaftigkeit eines römischen senators und
reitet auf einem maultiere und sein knecht auch
auf einem. diese lösen von zeit zu zeit jene
maultiere ab, welche die sänfte tragen. ich
hatte deren zwei. die größte nahm ich für
mich, und mein kind. auserdem hatte ich noch
vier maultiere für meine leute und zwei zu
meinem gepäcke. um diese zu führen, waren
noch zween herren und zween knechte da. nun
sehen sie einmal, was das für ein elend ist, so
a viel

io der frau von aunoi
viel unnützes volk zu bezahlen, und das, bis
madrid und auch wieder zurück. denn sie rechnen
ihren rückweg eben so hoch an. aber man muß sich
nach ihnen bilden, und sich bei ihnen zu grunde
richten lassen. denn sie behandeln die franzosen,
nach dem sprüchworte, wie juden und türken.
aber ehe ich noch aus bayonne kam, fand
ich schon juden und türken, oder noch etwas
schlimmeres; und das waren die zollbedienten.
ich hatte meine koffer in paris mit fleiß
plombiren lassen, um nichts mit ihnen zu tun zu
haben; aber sie waren listiger, oder eigentlich zu
reden, hartnäckiger, als ich. ich mußte ihnen alles
geben, was sie verlangten. ich war noch in der
ersten aufwallung meines verdrusses; als die
pseiffer, trommelschläger, trompeter, geiger,
tabourinspieler der stadt kamen und mich vollends
ganz aus meiner fassung brachten. sie folgten
mir, bis weit vor das antonius tor hinaus, wo
man hindurch muß, wenn man durch biskaya
nach spanien reist. sie spielten alles auf
einmal und jeder nach seiner art, ohne
elebereinstimmung  es war der wildeste ärmen, den man nur
hören
       

reise durch spanien, 11
hören kann. ich ließ ihnen einiges geld reichen,
und da sie nur darum gekommen waren; so
verliessen sie mich alsbald. gleich hinter bayonne
kamen wir in eine unfruchtbare ebene, wo wir
nichts, als kastanienbäume erblickten. hernach
aber reisten wir am ufer des meeres hin, und
hatten auf dem sande einen schönen weg; auch
die aussicht ist in dieser gegend sehr angenehm.
wir kamen ganz frühe in st. jean de
lüz an. man kann nichts artigers sehen. es
ist der größte und schönste marktflecken in ganz
frankreich. es giebt viele städte, die kleiner,
und schlechter gebaut sind. der hafen liegt
zwischen zween hohen bergen, welche die natur mit
fleiß dahin gesezt zu haben scheint, um ihn vor
den stürmen zu schüzzen. hier fällt der fluß ins
meer, welches sehr hoch herauf steigt; die grossen
barken kommen ohne schwierigkeit innerhalb
des dammes an. man sagt, daß die fischer
dieses ortes sehr geschickt im wallfisch und
stockfischfange sind. man gab uns hier sehr gut zu
essen, so daß der tisch mit schüsseln, worinnen
 
w
man ganze piramiden von flügelwerk aufgehäuft
sahe,

12 der frau von aunoi
 
sahe, besezt war. aber die betten kamen mit
dieser guten mahlzeit nicht überein; sie haben
keine matrazzen. sie legen zwei bis drei
betten, mit hanenfedern gestopft, über einander 
diese federn stechen an allen orten durch und
machen, daß man die nacht sehr übel zubringt. als
es zum bezahlen kam, so glaubte ich, daß sich
die rechnung hoch belaufen würde, aber der
wirt forderte nicht mehr, als einen halben
louisdor. wahrhaftig in paris hätte mich das mehr,
als fünf pistolen gekostet. die lage von st.
jean de lüz ist ungemein angenehm.  
  auf dem grossen markte findet man eine
schöne kirche nach der neuen bauart. an dies
sem orte gehet man über den fluß
vermittelsteiner hölzernen brücken, von auserordentlicher län
ge. hier sind zolleinnehmer, welche
brückengeld für die waren und sachen, die man bei
sich hat, fodern. dieses brückengeld wird nur
nach ihrem eigenen gutbefinden bestimmt, und
ist übertrieben, wenn sie fremde sehen. ich
redete ihnen französisch zu, daß mir der odem hät
te vergehen mögen, und versicherte sie, daß ich
keine

  reise durch spanien. 13
keine spanierin sei; sie stellten sich, als ob sie
mich nicht verstünden, und lachten mir in das
angesicht. sie zogen ihre bearnischen kappen
über den kopf herunter, und kamen mir vor, wie
in kapuziner verkappte räuber. kurz, sie nah 
men mir achtzehn taler ab und meinten, ich
wäre sehr wohlseil davon gekommen; und ich
meinte ganz das gegenteil. aber ich habe es
ihnen schon gesagt, meine liebe muhme, wenn
man in diesem lande reiset, so muß man sich viel
geld und viel geduld anschaffen.  
ich sahe das schloß artois, welches mir
ziemlich feste zu sein schien. weiterhin war
orognes, wo man nichts, als biskayisch, redet,
ohne sich der französischen, oder spanischen
sprache zu bedienen. meine absicht war, nur mein
nachtlager zu iron zu nehmen, welches von
st. jean de lüz nicht weiter, als drei kleine
meilen entfernt ist; ich reisete also erst nach dem
mittagsessen ab. aber der streit mit den
zöllnern der brücke, die schwierigkeit, welche wir
fanden, über die gebürge von beauze zu
kommen, nebst dem schlechten wetter, und andere
  kleine

14 der frau von aunoi
kleine verwirrungen, die dazu kamen, waren
ursache, daß wir nicht eher, als in der nacht, an
das ufer des flusses bidasoa, welcher frankreich
von spanien scheidet, kamen. ich sahe auf dem
ganzen wege, von bayonne bis hierher, kleine
wagen, auf welche man alles ladet, was man
fortbringen will  sie haben nur zwei räder, ganz
von eisen, und das geräusch, welches sie
machen, ist so groß, daß man sie eine viertelmeile
weit hört, wenn verschiedene beisammen sind  und
dieses ist allezeit; denn man begegnet gemeiniglich
sechzig bis achtzigen auf einmal. sie werden von
ochsen gezogen. ich habe eben dergleichen in
den haiden von bordeaux, vornemlich auf der
seite nach ar zu, gesehen.   
 
  der fluß bidasoa ist gewöhnlich sehr klein 
aber der geschmolzene schnee hatte ihn so
angeschwellt, daß wir nicht wenig mühe hatten,
hinüber zu kommen; einige in fahrzeugen und
andere durch schwimmen auf ihren maultieren.
es war heller mondenschein, bei welchem man
mir rechter hand die conferenzinsel zeigte, wo die
heirat des königs ludwigs des vierzehnten mit
der
f

reise durch spahien. 15
der infantin maria teresa geschlossen worden
ist. nicht lange hernach erblickte ich die festung
fuentarabia, die dem könig von spanien gehört;
sie liegt am ausflusse dieses kleinen stromes.
das meer trit in denselben, wenn es flut ist.
vor zeiten behaupteten unsere könige, daß dies
ser fluß ihnen zugehörte, und die könige von
spanien behaupteten, er sei ihre. es sind so
grosse streitigkeiten darüber geführt worden,
vormemlich unter den einwohnern von fuentarabia
und von andaye, daß sie verschiedene male an
einander geraten sind. aus diesem grunde
sezten ludewig der zwölfte, und ferdinand feste,
daß er beiden völkern gemeinschaftlich sein solte.
die franzosen und spanier teilen das fährgeld.
die lezten nehmen es von denen, welche nach
spanien reisen, und die erstern empfangen es von
denen, welche nach frankreich gehen. aber sie
plündern auf einer seite so gut, als auf der andern.
 
der krieg hindert das commerzum nicht
auf dieser grenze. freilich ist es eine
notwendigkeit, wovon ihr leben abhänget; sie würden
vor mangel umkommen, wenn sie einander nicht
beistün
16 der frau von aunoi
beistünden. dieses land, biskayen, ist voller
hohen gebürge, wo viel eisenbergwerke sind.
die biskayer klettern auf den felsen so geschwind
und leicht, als ein hirsch. ihre sprache; wenn
man solches zeug eine sprache nennen kann; ist
so arm, daß ein wort verschiedene dinge
bedeutet. niemand, als die eingebohrnen können sie
verstehen, und man hat mir gesagt, daß sie sich
derselben nie zum schreiben bedienen, damit sie ihnen
ganz eigen bleibe. sie lassen ihre kinder
französisch oder spanisch schreiben und lesen lernen,
so, wie sie untertanen entweder von dem könig
von frankreich, oder von spanien sind. sobald
ich über den kleinen fluß bidasoa hinüber war,
verstand man mich nicht mehr, wenn ich nicht
castillianisch sprach; und was sonderbar dabei ist;
eine halbe viertelstunde vorher hätte man mich
nicht verstanden, hätte ich nicht französisch geredet.
ich fand auf der andern seite dieses flusses
einen banquier, dem ich empfohlen war  er
wartete auf mich mit zween seiner verwandten,
welche so wohl, als er selbst, a la schomberg,
wie man es hier nennet, gekleidet waren. a la
schom 


reise durch spanien. 17
   
vschomberg ist eigentlich die französische kleidung,
aber auf eine sehr lächerliche art  der rock ist
kurz und weit; die ermel gehen nicht bis über den
ellenbogen, und sind vorn herunter offen; die
hemdenermel sind so weit und lang, daß sie
weiter herunter fallen, als der rock. sie haben ras
batten aber keinen kragen, und perüken, wovon
eine mehr haare entält, als nötig wären, vier
andere wohlansehnliche perüken zu machen; diese
haare sind krauser, als gesottenes pferdehaar.
auf der welt muß es keine leute geben, deren
kopf schlechter gepuzt ist. die ihre eigenen
haare haben, tragen sie lang und schlicht herunter  
hangend; sie teilen sie auf der seite des kopfes
von einander, und streichen eine hälfte hinter die
ohren  aber was für ohren  mein himmel 
ich glaube nicht, daß die ohren des midas
länger waren, und ich bin  überzeugt, daß sie von
kindheit auf darin zerren, daß sie recht lang.  
werden sollen; sie finden ohne zweifel eine
schönheit darinnen.  
meine drei spanier machten mir auf schlecht
französisch sehr grosse und langweilige complimens
i, teil. b te;

18 der frau von aunoi
te; wir kamen durch den flecken tran, welcher  
ohngefehr eine viertelmeile vom flusse ist, und
endlich nach irun, welches noch eine viertelmeile
  weiter ist. dieser kleine ort ist die erste
spanische stadt, welche man antrifft, wenn man
frankreich verlassen hat. sie ist schlecht gebauet, die
strassen sind ungleich und es ist nichts erzählens 
würdiges da. wir mußten in den gastof
gehen durch den stall, wo die unterste stufe der
treppe ist, auf welcher man in die stube hinauf
gehet  es ist die landesart so. ich fand das
haus sehr erleuchtet durch eine menge lichter,
welche nicht stärker waren, als schwefelhölzerchen.
in meinem zimmer waren ihrer wohl vierzig, auf
kleinen breterchen fest gemacht. in der mitte
stund eine grosse kohpfanne, oder vielmehr ein
kohlenheerd, voll glühender olivenkernen; welche
kein kopfweh verursachen.
man trug eine grosse abendmahlzeit auf,
welche mir die galanten spanier hatten zubereiten
lassen, aber alles war so voller knoblauch, safran
 
und gewürze, daß ich nichts essen konnte, und  
ich würde eine schlechte mahlzeit getan haben,
we   
 
t

reise durch spanien.   19
 
 
wenn mir mein koch nicht von dem, was er am
ersten bekommen konnte, einen kleinen ragout ge 
macht hätte.  
da ich am folgenden tage nicht weiter, als
bis nach st. sebastian reisen wolte, welches von
irun nicht weiter als sieben, oder acht meilen ist,
  so dachte ich, es wäre am besten, daß ich vorher
mahlzeit hielte, ehe ich meinen weg fortsezte.
ich saß noch bei tische, als eine meiner
kammerjungfern mir meine uhr brachte, weil ich
gewohnt war, sie alle mittage aufzuziehen. es war
eine englische repetieruhr von tampion und
kostete mir funfzig louisdor. mein banquier,
welcher neben mir saß ließ merken, daß er sie gern
betrachten möchte; ich gab sie ihm mit dem höf
lichen bezeigen, momit man jemanden solche
dinge zu überreichen pflegt. dieses war gnug  mein
guter banquier stehet auf, macht mir einen tiefen
bücklings und spricht   er verdiene ein so gros
ses geschenk nicht, aber eine dame wie ich, kön 
ne kein geringeres machen. er sezte sein wort,
und seine redlichkeit zum pfande, daß er meine
uhr sein ganzes lebenlang behalten wolle, wofür
x  b 2 er

2q der frau von aunoi
er mir die größte verbindlichkeit schuldig sei.   
er küssete die uhr, als er mit diesem schönen
complimente fertig war, und steckte sie in eine
tasche, die grösser war, als ein tornister. ich
werde in ihren augen eine sehr einfältige figur
machen, daß ich da sie, und zu dem allen nichts
sage; ich gebe ihnen recht  allein sein betragen
machte mich so erstaunt, daß die uhr
verschwunden war, ehe ich mich besinnen konnte, was ich
tun solte. meine jungfern und meine leute,
die zugegen waren, sahen mich an; ich sahe sie
auch an, mit einem gesichte das vor scham und
verdruß, daß ich mich so hatte anführen lassen,
ganz rot war. ich würde es nicht dabei gelas
sen haben; denn, dem himmel sei dank, ich
weiß recht gut, wie man einem etwas abschlägt,
das man ihm nicht geben will. aber ich
überlegte, daß mir dieser mann eine grosse summe
geldes auszahlen solte, um meine reise zu
vollenden, und geld zurück nach bordeaur zu schicken,
wo ich welches aufgenommen hatte; und daß er
mich, im fall eines verdrusses, mit meinen wech   
selbriefen aufhalten und so lange warten lassen
könnte, daß ich noch einmal so viel verzehren müßte,
    als

   
   
reise durch spanien, 2 i
als die uhr wert wäre. kurz, ich ließ se ihm,
und bemühete mich, mir eine ehre aus einer
sache zu machen, worüber ich den größten verdruß
empfand.
  nach dieser kleinen begebenheit habe ich er
fahren, daß in spanien die mode ist; wenn man
jemanden etwas überreicht, und die hand dabei
küßt; so kann dieser jemand die sache behalten,
wenn es ihm gefällt. das ist eine närrische
mode; aber da sie mir nicht mehr unbekannt ist, so
wird es meine eigene schuld sein, wenn ich noch
einmal so ankomme.  
f .  
ich reiste aus diesem gastofe endlich ab,
wo man mich noch um so viel geld brachte, als
nur möglich war; denn in diesem lande sind fast  
alle bettler, und alle wolten gerne, auf unkosten
der fremden, reich werden. kurz darauf, als wir
die stadt verlassen hatten, gelangeten wir an die
pyrenäischen berge, welche so hoch und so steil
sind, daß, wenn man seinen blick hinunter richtet,
man mit schrecken die abgründe siehet, womit
sie umgeben sind. wir giengen auf diese art bis
b 3 ren 

22 der frau von aunoi
rentery. don antonio, so hieß mein banquier,
gieng voraus  und um es mir desto bequemer zu
machen, nötigte er mich die sänfte zu verlassen.
denn ob wir gleich schon über viele berge
waren, so hatten wir doch noch viel beschwerlichere
vor uns. er ließ mich in eine kleine barke sie.
gen, die er hatte lassen zurecht machen, um den
fluß andaye, bis nahe, bei seinem einfluß ins
meer, hinunter zu fahren. hier betrachteten wir
in der nähe die gallionen des königs von
spanien. es stunden deren drei da, von ziemlicher
grösse und schönheit. unsere kleinen fahrzeuge
waren mit vielen vergoldeten und gemalten
fähnlein geschmückt, und von mädchen geführt, die
eine reizende geschicklichkeit und artigkeit besassen.
in jedem fahrzeuge waren deren drei; zwei
ruderten und die dritte lenkte mit dem steuer.
diese mädchen sind groß, haben einen seinen
wuchs, und sehen bräunlich aus  ihre zähne
sind vortrefflich weiß und ihre haare schwarz und
glänzend wie jaspis. sie flechten sie und lassen
sie, nebst einigen bändern, womit sie gebunden
sind, über die schultern herabhängen. auf den
y     köpfen
   

  reise durch spanien. 23
köpfen haben sie einen gewissen kleinen schleier
von nesseltuch mit blumen von seide und gold
gestickt, welcher lose flattert, und den hals bedeckt.
sie tragen ohrengehenke von gold und perlen
und halsbänder von corallen. sie haben eine
art von rock, oder weste, wie unsere
zigeunerinnen, mit sehr engen ermeln. ich versichere
ihnen, daß sie mir ungemein gesielen. man
sagte mir, daß diese matrosenmädchen schwimmen.
könnten, wie die fische, und daß sie weder
weiber, noch männer unter sich litten. sie machen
eine art einer kleinen republik aus, zu welcher sie
sich von allen seiten versammeln, und ihre
eltern schicken sie hin, wenn sie noch ganz jung sind.
wenn sie sich verheiraten wollen, so gehen
sie nach fuentarabia auf die messe. diese
stadt liegt am nähesten bei dem orte ihres auf   
entalts und die jungen mannspersonen kommen
dahin, wenn sie sich eine frau nach ihrem
gesallen aussuchen wollen. der, welcher sich in eine
verbindung einlassen will, gehet alsdenn hin, zu
den eltern seiner geliebten, um ihnen seine
gesinnungen zu entdecken, und alles mit ihnen zu
b4verabres
..  

24 der frau von aunoi
verabreden. wenn das geschehen ist, so geben
sie ihrer tochter nachricht davon; ist sie mit dem
vorschlage zufrieden, so begiebt sie sich zu ihnen
nach hause, wo die hochzeit vollzogen wird.
nirgends habe ich an leuten eine grössere
kustigkeit gesehen, als die, welche diese mädchen in
ihren mienen zeigten. sie haben längst dem user
des flusses kleine häuserchen, und stehen unter
ältern mädchen, denen sie gehorchen, als wären es
ihre mütter. sie erzählten uns alle diese
umstände auf ihre muntere weise, und wir hörten
ihnen mit vergnügen zu, als der satan, der nie
schläft, uns einen verdruß erweckte.
mein koch, ein gaskonier, und mit der ges
wöhnlichen lebhaftigkeit seiner landesleute reichlich
versehen, saß in einer von den uns folgenden
barken, neben einer biskayerin, welche seinen augen
sehr artig vorkam. er sagte ihr dieses nicht nur,
sondern wolte ihr auch den schleier vom busen
hinweg ziehen, und das mit aller gewalt. das
mädchen versund keinen spas, nahm ein
ruder, welches zu ihren füssen lag und einen
eiser  uk 
 

reise durch spanien. 25
 
nen haken hatte, und schlug ihm, ohne
umstände ein loch in den schedel. als sie diese
heldentat verrichtet hatte, übersiel sie eine furcht, und
sie sprang geschwind ins wasser, obgleich die äu 
serste kälte war. anfangs schwamm sie mit
vieler geschwindigkeit; allein da sie alle ihre kleider
anhatte, und da es sehr weit war, bis an das ufer,
so entgiengen ihr die kräfte. einige mädchen,
die auf dem ufer standen, begaben sich geschwind
in ihre fahrzeuge, um ihr beizustehen  da unter 
dessen die, welche in der barke geblieben waren,
weil sie befürchteten ihre freundin zu verlieren,
über den koch, wie die furien hersielen und fest
darauf bestunden, ihn zu ersäufen. das kleine
fahrzeug gieng auf dem strome desto schlechter
und wäre zwei oder dreimal fast umgeschlagen.
wir sahen dieses alles aus unserer barke, und
meine leute hatten die größte mühe von der welt,
sie auseinander zu bringen, und die schlägerei zu
stillen.    
ich versichere ihnen der unbescheidene
gaskonier wurde so grausam zerschlagen, daß er ganz
mit blute bedeckt war; und mein banquier
versicherte mich, wenn man diese jungen
biskayerinb5nen
 
     
 

26 der frau von aunoi
nen auf brächte; so wären sie wilder, und mehr  
zu fürchten, als kleine löwinnen. endlich traten
wir an das land, und kaum hatten wir die
barken verlassen, als wir dieses mädchen sahen,
welcher man noch zu rechter zeit zu hülse gekommen
war, denn sie sieng schon an zu sinken, als man
sie aus dem wasser zog; sie kam mit mehr als
funfzigen, von ihrer gesellschaft uns entgegen; je
de hatte ein ruder aus der schulter. sie
marschierten in zwei langen reihen und hatten drei
vor sich hergehen, die vollkommen gut die kleine
trommel schlugen. die, welche das wort füh .
ren solte, trat hervor, legte mir den titel, andria,
bei; daß heißt madam  welches alles ist, was
ich von ihrer rede behalten habe  und gab mir
zu verstehen; entweder die kleider ihrer freundin
müßten, in sofern sie verdorben wären, bezahlt
werden; oder sie würden dafür die haut des kochs,
behalten. als sie ausgeredet hatte, siengen die
trommelschlägerinnen an, das spiel stärker zu
rühren, alle stiessen ein lautes geschrei aus, und
diese schönen seeräuberinnen erercierten mit ihren
rudern im springen und tanzen mit vieler
ge schicklichkeit und anstande.
don
.

reise durch spanien. 27
ge für hinlänglich hielt, habe recht, daß er nichts
don antonio wolte, vermutlich um mir das
geschenk zu vergüten, das er mir abgenommen
hatte, den frieden unter allen wieder herstellen.
er glaubte, mein koch, der seine tracht
schlämehr geben wolle; und er selbst teilte einige
patagonen unter diese seetrouppen aus. als sie
dieses sahen, erhoben sie ein noch grösseres
geschrei, als sie schon getan hatten  sie wünschten
mir eine glückliche reise und eine baldige
rückkehr, indem sie beständig sangen, tanzten, und die
kleine trommel dazu schlugen.
wir kamen in einen sehr rauhen weg, und
stiegen lange zeit durch so enge gänge, neben
welchen abscheuliche abgründe waren, berg auf,
daß ich in grosser furcht schwebte, die maultiere,
welche meine sänfte trugen, möchten einen falschen
tritt tun. wir kamen hierauf über ein weites
sandfeld  ich hielt mich kurze zeit im
franziskanerkloster auf. es steht nicht weit vom flusse
andaye, über welchen wir auf einer ungemein
langen brücke giengen. ob wir gleich nicht weit
mehr von st. sebastian waren, so sahen wir
doch

28 der frau von aunoi
tdoch noch nichts von dieser stadt, welche von
einem ziemlich hohen sandhügel versteckt wird.
sie liegt am fusse eines berges der ihr auf eis
ner seite statt eines dammes gegen das meer
dienet; dieses ist ihr auch so nahe, daß es einen
runden hafen an ihren mauern macht, und die
schiffe kommen bis an den fuß dieses berges,
um sich gegen die stürme in sicherheit zu
begeben. denn es sind hier manchmal
auserordentli  che stürme und so entsezliche orkane, daß die
vor anker liegenden schiffe im hafen zu grunde
gehen. der hafen ist tief und wird von zwei
gemauerten dämmen geschlossen, welche nur so
viel raum in der mitte lassen, daß ein schiff
auf einmal einlaufen kann. man hat hier einen
dicken viereckigten turm erbauet, in welchem
beständig eine gute besatzung liegt, um den ort
gegen einen ueberfall zu verteidigen. für die  
gegenwärtige jahreszeit war es ein schöner tag 
es schien mir eine artige stadt sie ist mit einer
zwiefachen mauer umgeben. auf der, nach der
see zu, stehen verschiedene stück kanonen; sie
ist mit bollwerken und haben monden bedeckt.    
diese stadt liegt in dem spanischen ländchen
      guipus
v

reise durch spanien. 29
guipuskoa. die gegend um die stadt ist un ,
gemein angenehm, weil das meer, wie ich gesagt
habe bis in dem bezirk ihrer mauern dringer.
die gassen sind lang, breit und mit grossen,
weissen steinen gepflastert, die sehr eben und allezeit
rein sind  die häuser sind ziemlich schön, und
die kirchen sehr geschmückt, und haben
gemeiniglich altäre von holz, die von oben bis unten mit
kleinen, handbreiten, bildern, behangen sind.
eisen  und stahlbergwerke findet man im ganzen
lande leicht. dieses metall wird hier manchmal
so rein gefunden, daß man dafür hält, es sei in
ganz europa nicht seines gleichen. es ist die vor.
nehmste ware der einwohner. hier wird die
wolle zu schiffe gebracht, welche aus
alt castilien kömmt, und der verkehr ist groß. bilbao
und st. sebastian sind die beiden
beträchtlichsten hafen, welche der könig von spanien
am weltmeere hat. das schloß liegt sehr hoch
  und ist mittelmäßig feste. dennoch habe ich sehr
schöne kanonen darinnen gesehen und zwar in
menge  aber die besazzung ist so schwach, daß
weiber mit spindeln sie heraus schlagen könnten.
hier
  
3o der frau von aunoi
hier ist alles so teuer, als in paris. man
speist sehr gut. die fische sind vortrefflich und
man hat mir gesagt, daß die baumfrüchte von
auserordentlicher schönheit und geschmack wären.
ich stieg vor dem besten gastause ab; und
nachdem ich einige zeit darinnen gewesen war,
schickte don ferdinand von toledo einen
cavalier an mich, und ließ sich erkundigen, ob er mich
sprechen könnte, ohne mir lästig zu sein  mein
banquier, der ihn kannte und damals in meiner
stube war, sagte mir, daß er einer der edelsten
spanier und neveu des herzogs von alba sei;
daß er aus flandern käme, und nach madrid
reiste. w
ich empsieng ihn mit der höflichkeit, die ich
seiner geburt schuldig war, und ich vereinigte das
mit gar bald eine besondere hochachtung, die ich
seinen guten eigenschaften nicht versagen konnte.
er ist ein cavalier der wohl gebaut, höflich und
angenehm ist; er hat dabei viel verstand und es .
bensart und redet so gut französisch als ich. aber
da ich spanisch kann und es gerne noch besser
können möchte, so redeten wir nur in dieser
leztei
ren sprache.
ich

reise durch spanien. 31
ich war mit seinem betragen ungemein
vergnügt. er sagte zu mir, daß er mit der post
von brüssel käme, und wenn ich es zufrieden
wäre, so wolle er von nun an mich begleiten und
mein gefolge vermehren. ich glaubte er scherz
te mit mir und antwortete ihm in diesem tone.
aber er sezte hinzu  die wege wären izt so
hoch mit schnee bedeckt, daß es ihm in der
tat unmöglich siele, mit der post weiter zu ge 
hen. zu pferde wäre er wohl vermögend
grössere tagereisen zu tun, als wenn er sich der
sänfte bediente; aber die ehre mich zu
begleiten u. s w. kurz ich sahe, daß er sehr höflich  
war, und daß es ihm im geringsten nicht an der
galanterie fehle, welche den spanischen cavalieren
so natürlich ist; ich hielt es auch für einen grossen
beistand, einen herrn von so vornehmen adel
  und noch dazu aus diesem lande selbst, bei mir
zu haben, der sich nicht nur allentalben verständ
lich machen, sondern auch gehorsam, insonderheit .
bei den maultiertreibern, verschaffen könne,
welche köpfe von eisen, und herzen von kot
haben. ich sagte  ich freuete mich sehr, daß ich
ihn angetroffen hätte, und ich zweifelte nicht, daß
     mir,

32 der frau von auno
mir, durch eine so gute gesellschaft die beschwer 
lichkeiten des weges sehr würden erleichtert
werden. er besah alsbald seinem cavalier, hin zu
gehen und eine sänfte für ihn zu besprechen. es
war schon spät, er nahm abschied von mir, und
ich legte mich nieder, nachdem ich eine sehr gute
abendmahlzeit zu mir genommen hatte. denn,
meine liebe muhme, ich bin keine von den
romanheldinnen, die nicht zu essen nötig haben,
am folgenden morgen schickte mir don fer
dinand likörs nebst einer grossen menge confekt
und citronen. sobald er glaubte, daß ich
sichtbar sei, so kam er zu mir und ich dankte ihm,
für das geschenke.
einige damen dieser stadt, welche mich
besucht haben, wollen mich hier aufhalten. sie
tun mir den vorschlag mit zu den nonnen zu
gehen, die ihr kloster auf einer anhöhe, an der
küste haben; sie wollen mir den eingang
verschaffen, und sagen, daß die aussicht da ohne
grenzen ist; daß man auf einem blick das meer,
schiffe, städte, holz und feld sieht; sie rühmen
 
die

reise durch spanien. 33  
von nicht sagen können.
die stimmen, die schönheit und die
annehmlichkeiten dieser nonnen sehr  dazu kömmt noch,
daß das wetter so schlimm geworden und ein sol,
cher schnee gefallen ist, daß mir jedermann den
rat giebt, mich nicht auf den weg zu machen.
ich habe mich ein wenig bedacht  aber die
ungeduldige begierde, die mich besizt, bald in
madrid zu sein, behält den sieg über alle diese
bedenken; morgen reise ich ab; das geld, welches
ich brauche, habe ich von meinem banquier em
pfangen.
uebrigens muß ich ihnen zu sagen nicht
vergessen, daß die einwohner dieser stadt ein beson 
deres privilegium haben womit sie sich auch sehr
groß machen. es ist dieses; wenn sie, wegen
einiger angelegenheiten mit dem könige von
spanien zu tun haben, und sie mit ihm selbst reden;
so ist er verbunden mit entblößtem haupte mit
ihnen zu sprechen; man hat mir den grund
hierman hat mich erinnert mich mit vielem
mundvorrate zu versorgen, um, in einigen
gei. teil. c genden,
m

34 der frau von aunoi
genden, durch welche wir reisen müssen, nicht
hungers zu sterben. da die schinken und schweinss
zungen dieses landes sehr berühmt sind; so habe.
ich deren ein gut teil kaufen lassen; wir haben
auch von dem uebrigen nichts vergessen. aber  
es ist heute posttag, ich will diese gelegenheit
nicht vorbei lassen, ihnen nachricht von mir zu
geben, meine liebe muhme, und sie aller meiner
zärtlichkeit zu versichern nc, ne,
st. sebastian,
den 20. februar, 1 679.

   
   
.    
reise durch spanien. 3s
zweiter brief
sych komme ohne complimente, meine liebe
äj muhme, wieder auf den verfolg meiner
reise.  
als wir st. sebastian verlassen hatten,
gerieten wir in einen sehr rauhen weg, welcher
uns zu so entsezlichen und steilen bergen führte,
daß man fast nicht anders, als mit klettern
hinauf kommen kann; man nennet sie sierra de
st. adrian. sie zeigen nichts, als abschüsse
und klippen, auf welchen sich ein verzweifelter
liebhaber ohne mühe gewiß tödten könnte, wenn
er die geringste lust dazu hätte. sichten von
au  serordentlicher höhe krönen die gipfel dieser
berge. so weit das auge reicht, sieht man nichts
als wüsten, von bächen durchschnitten, die
reiuer sind, als kristal. wenn man beinahe auf
der höhe des berges st. adrian ist, findet man
einen sehr hohen felsen, welcher recht mit fleiß
mitten auf den weg gesezt zu sein scheint, um
ihn zu versperren, und also biskayen von
altcastilien abzusondern,      
c2eine
 
 

36 der frau von aunoi
eine langwierige, mühsame arbeit hat diesen
steinklumpen, in form eines gewölbes
durchbrochen. man gehet vierzig bis funfzig schritte
darunter hin, ohne ein tageslicht zu sehen, auser
dem, welches durch die beiden eingänge hinein
fällt  diese werden durch grosse tore verschlossen.
man findet unter diesem gewölbe ein
wirtshaus, welches, wegen dem schnee, im winter
verlassen steht. man findet hier auch eine kleine
kapelle des heiligen adrian und verschiedene
hölen, welche die gewöhnliche zuflucht der räuber
sind. es ist also gefährlich hier durch zu reisen,
wenn man nicht im stande ist, sich zu
verteidigen. nachdem wir unter dem felsen
durchgegangen waren, so mußten wir noch ein wenig steigen,
bis wir auf die höhe des berges gelangten, wel 
che man für die größte auf den pyrenäen hält.
sie ist ganz mit einem hohen buchenwalde
bedeckt. nie hat man eine schönere einöde gesehen;
die bäche fliessen hier, wie in den tälern; die
aussicht ist durch nichts eingeschränkt, als durch
das unvermögen der augen; schatten und
stillschweigen herrschen hier und das echo antwortet
von allen seiten. nun sengen wir an wieder
berg
    .
,
 

reise durch spanien. 37
berg ab zu gehen, so viel, als wir vorher berg
an gestiegen waren. an einigen oertern siehet
man keine unfruchtbare ebenen, vielen sand und
von zeit zu zeit berge mit hohen klippen. man
befürchtet nicht ohne grund, wenn man so nahe
darunter hin reiset, daß eine, oder die andere
herunter fallen möchte, welche gewiß den armen
wanderer zerschmettern würde. denn man wird
einige gewahr, die sich von der höhe losgerissen
haben, und im herabschiessen von andern aufge 
halten worden sind; und diese, wenn ihnen nichts
mehr im wege wäre, das sie aufhalten könnte,
würden den reisenden gewiß schlimme sprünge
machen. ich konnte alle diese betrachtungen nach
meiner bequemlichkeit machen, denn ich war allei,
ne mit meinem kinde in der sänfte; und die
unterhaltung eines kleinen mädchens ist nicht sehr
vermögend, verdrießliche gedanken zu vertreiben.
der fluß urrola, welcher an sich ziemlich stark
ist, aber zu der zeit noch durch die waldströme
und das wasser vom geschmolzenen schnee, sehr
aufgeschwellt war, rauscht längst dem wege hin,
und bildet an verschiedenen orten wassergüsse
und caskaden, wo sich das wasser mit einem
c3unge

 
 
a
38 der frau von aunoi
  ungemeinen ungestüm und brausen herabstürzt,
dieses macht dem auge viel vergnügen.
hier siehet man keine schönen lustschlösser, wie
an den ufern der loire liegen, und machen daß
die reisenden sagen; es sei das land der feen.
es giebt auf diesen gebürgen nichts, als
schäferhütten und einige kleine dörfer; die aber so
, tief darinnen liegen, daß man, um zu ihnen zu
gelangen, sie lange zeit suchen muß. indessen
haben alle diese natürlichen gegenstände, ob sie
gleich, für sich, entsezlich sind, etwas sehr schönes.
der schnee lag so hoch, daß beständig zwanzig
männer vor uns hergiengen, um uns mit ihren
schaufeln bahne zu machen. vielleicht denken
sie, daß mich dieses viel gekostet hat; aber es
sind so genaue befehle gegeben und es wird so
darauf gehalten, daß die einwohner des einen
dorfes gezwungen sind den reisenden entgegen
zu gehen und sie bis dahin zu führen, wo sie die
bauern aus dem andern dorfe antreffen; und
da man keine verbindlichkeit hat, ihnen das
geringste zu geben, so sind sie mit der kleinsten
gabe zufrieden. zu dieser ersten sorgfalt tut man
      auch
 
 

    reise durch spanien. 39
 
auch noch die zweite inn, daß man unaufhörlich
mit den klocken läutet; um den reisenden zu er.
kennen zu geben, wo sie etwan bei so schlechtem
wetter ein obdach finden könnten, denn es ist
sehr selten in diesem lande ein solches wetter zu
sehen und man versicherte mir, daß der schnee
seit vierzig jahren nicht so hoch gelegen hätte, als
damals. man sahe dieses also für eine art von
wunder an und es gehen oft viele winter hin,
ohne daß es in dieser ganzen provinz eß friert.
2 
unsere gesellschaft war so zahlreich, daß wir
jenen berühmten caravanen von mecka wohl
hätten den vorzug streitig machen können. denn
  ohne mein, und des don ferdinand von toledo
gefolge zu rechnen, vereinigten sich mit uns, bei
st. sebastian, noch drei ritter mit ihren leuten,
welche von einem comturhof von st. jakob
zurück kamen. zwei darunter waren aus diesem
orden und einer von dem orden von alkantara.
  jene trugen auf der schulter ihre roten kreuze
in gestalt gestickter degen, der ritter von
alkantara aber ein grünes. einer von den erstern
ist aus andalusien, der andere aus galicien, und
    e 4 der

40 der frau von aunoi
der dritte aus catalonien. sie sind von
vornehmen familien der andalusier nennet sich, don
estephan de carrajal; der gallicier, don
sancho de sariniento; und der catalonier, don
frederik de cordonna. sie sind wohl gebildet und
wissen sehr gut zu leben. sie erweisen mir alle
mögliche höflichkeit, und ich finde an ihnen etwas
von unsern französischen sitten. sie haben aber
auch reisen durch ganz europa getan, dadurch
haben sie sich viel annehmlichkeiten des
umganges erworben. wir nahmen unser nachtlager zu
galareta, einem flecken, der nicht weit vom berge
st. adrian entfernt ist und in der kleinen spanischen
provinz avila liegt, die einen teil von biskayen
ausmacht. wir befanden uns hier sehr schlecht.
dieser ort ist von st. sebastian eilf meilen.
von galareta bis victoria hatten wir einen
bessern weg, als er tages vorher gewesen war.
das land bringet viel getraide und weintrauben
hervor, und die dörfer liegen sehr nahe bei ein.
ander. wir trafen hier die zollbedienten an,
welche die königlichen abgaben einodern, wenn man
aus. einem königreiche in das andere geht; und
  . . die

reise durch spanien. 41
 
 
die spanischen königreiche sind von einem sehr
mäßigen umfange. diese zölle werden von kleis
dung und geld eingefodert, das man bei sich hat,
sie hatten uns nichts zu sagen, wegen einer ganz
natürlichen ursache, weil wir ihnen überlegen vons
ren.   don ferdinand von toledo hatte mir den
abend zuvor erzählt, daß man nahe bev unserm
wege das schloß quebara sähe, wo, der sage
nach, ein poltergeist umgienge; er erzählte mir
hundert ausschweifende dinge, welche die
einwohner des landes glaubten, und von den sie so
vollkommen überzeugt wären, daß würklich niemand
darauf wohnen wolte. ich empfand bei mir ein
grosses verlangen, dahin zu gehen  denn ob ich
gleich eben so furchtsam bin, als eine andere, so
fürchte ich mich doch vor den geistern nicht. und
wäre das auch gewesen; so war ja unsere gesells
schaft so stark, daß ich leicht begreifen konnte, daß
ich hier nicht viel wagen würde. wir wendeten
uns ein wenig zur linken, und kamen in den
flecken quebara. der herr des wirtshauses, wo
wir hineintraten hatte die schlüssel des schlosses.
indem er uns hinführte, sagte er  daß der duende,
das ist, der kobolt die vielen leute nicht gern
säc he 
 

42 der frau von aunoi
 
he  wenn unserer auch tausend wären; so würde
er uns doch, wenn es ihm einsiele, schlagen, daß
wir auf dem plazze liegen blieben. ich sieng an
zu zitternidon ferdinand von toledo und don
friederich von cordonna, welche mich führten,
brachen in ein gelächter aus, als sie meine
bangigkeit gewahr wurden. ich schämte mich deßwegen
und stellte mich, als ob ich wieder mut geschöpft
hätte. wir giengen in das schloß hinein,
welches für eins von den schönsten hätte gelten köns
nen, wenn man sorge getragen hätte, es im
baulichen wesen zu erhalten. es waren keine
meubeln darinnen, auser in einem grossen saale eine
sehr alte tapete, auf welcher die liebesgeschichte
des don pedro des grausamen, königs von ar 
ragonien, und der donna maria von padilla,
vorgestellt war. an den einem orte sahe man
  sie sizzend wie eine königin mitten unter ihren
damen und der könig sezte ihr einen
blumenkranz auf den kopf  an einem andern saß sie
in dem schatten eines gehölzes und der könig
zeigte ihr einen sperber, den er auf der hand
trug  an noch einem andern erschien sie in
kriegerischer kleidung, und der könig in völliger
rü . stung

reise durch spanien. 43  
stung überreichte ihr seinen degen. dieses machs.
te mich glauben, daß sie mit ihm einem
kriegeszuge müsse beigewohnt haben. sie war sehr
schlecht gemalt. don ferdinand sagte, daß er
porträte von ihr gesehen habe, daß sie die
schönste und die boshafteste person ihres jahrhunderts
gewesen sei, und daß die figuren in dieser tapes
te weder ihr noch dem könige im geringsten nicht
ähnlich wären. ihr name, ihr namenszug und
ihr wappen war allentalben zu sehen. wir
stiegen in einen turm hinauf; oben auf demselben
war noch ein kleiner uebersaz; hier solte nun der
poltergeist wohnen. aber er gieng vermutlich
eben seinen geschäften nach. denn wir sahen
und hörten in der tat gar nichts von ihm oder
seinen werken, und nachdem wir dieses ganz
grosse gebäude besehen hatten, so verliessen wir es,
um unsern weg fortzusezzen.  
  indem wir uns der stadt victoria näherten,
kamen wir über eine sehr angenehme ebene; sie
gehet bis an diese stadt, welche in der provinz
avila liegt und davon das haupt ist. sie ist
mit einer zwiefachen mauer umgeben, wovon die
eine

44  der frau von aunoi
eine alt, die andere neue ist, auser diesen hat sie
keine festungswerke. nachdem ich mich von der
ermüdung des weges ein wenig erholt hatte,
schlug man mir vor, in die comödie zu gehen 
aber ehe diese noch angieng, hatte ich ein sehr
lustiges schauspiel  vier haufen junger leute, mit
trommeln und trompeten vor sich her, kamen
auf dem grossen markt; sie zogen einigemal her 
um, aber plözlich siengen sie ein gefechte mit
schneeballen, und zwar mit solcher lebhaftigkeit
an; daß man nie ein mutigeres
schneeballenwerfen gesehen hat. es waren ihrer mehr als
zweihundert, welche diesen kleinen krieg mit ein 
ander führten. ihr fallen, aufstehen,
niederwerfen, umpurzeln, nebst dem lärmen und
geschrei des volks, kann ich ihnen unmöglich
beschreiben. allein ich ward gezwungen sie in
diesem lächerlichem streite zu verlassen, um mich an
den ort zu begeben, wo die comödie vorgestellt
werden solte.
als ich in den saal hinein trat, erhob sich
ein lautes geschrei  mira  mira  das heißt 
siehe  sehe die auszierung des teaters war
s eben

reise durch spanien. 45
     
eben nicht prächtig  es war auf fässern von
übelzusammenpassenden bretern erbaut und alle fen.
ster waren offen. denn man bedient sich in den
schauspielen hier keiner lichter und sie können
sich leicht vorstellen wie viel dieses ihrer
schön  heit benimmt. man stellte diesen abend das le   
ben des heiligen antonius vor; und wenn ein
schauspieler etwas sagte, das den leuten gesiel;
so schrie jedermann  vi tora  vi tora  ich
habe erfahren, daß es hier zu lande so gewöhnlich
ist. ich nahm hier wahr, daß der teufel eben
so gekleidet ist, als andere leute, und daß er nur
feuerfarbene strümpfe, und ein paar hörner
auf dem kopfe trägt, um sich kenntbar zu
machen. die comödie hatte nur drei akte, und
sie sind alle so. nach jedem ernstaften akte
spielte man eine lustige farsse, in welcher die
person auftrat, welche sie el gracioso nennen;
auf deutsch der hanswurst; welcher unter einer
menge ziemlich abgeschmackter dinge, manchmal
einige einfälle vorbringt, die nicht ganz so schlecht
sind. die zwischenakte waren mit tänzen, nach
dem klange der harfen und guitarren vermischt.
die schauspielerinnen hatten castagnetten in den
    hän 
 

46 der frau von aunoi
händen, und kleine hüte auf den köpfen. das
ist gewöhnlich, wenn sie tanzen  wenn es die
sarabande ist, so sieht man gar nicht daß sie gehen,
so leicht schlüpffen sie über den boden hinweg.
ihre art ist ganz anders, als die unsere  sie ma 
chen zu viel bewegungen mit den armen, und
fahren oft mit der hand über das gesicht und
den hut bin; jedoch aber mit einem gewissen
anstande, der einigermassen gefällt. sie schlagen
die castagnetten unvergleichlich.    
uebrigens, meine liebe muhme, dürfen sie
nicht denken, daß diese schauspieler, weil sie sich
in einer kleinen stadt aufhalten, von denen, in
madrid sehr unterschieden sind. man hat
mir gesagt, daß die trouppe des königs ein we
nig besser ist. aber diese sowohl, als jene
spielen das, was man in spanien nennet  as
comedias famosas, das heißt, die berühmtesten und
schönsten comödien, oder auf deutsch, haupt  und
staatsaktionen; und wahrhaftig die meisten sind
höchst lächerlich. zum erempel, wenn der
heilige antonius sein confiteor hersagte, welches er
sehr oft tat; so sielen alle leute auf die knie,
und schlugen sich die mea culpa so derb auf die
brust,

reise durch spanien. 47
brust, daß ich fürchtete, sie würden sich den
brustknochen einschlagen.
es wäre hier der ort, von ihren kleidern zu
reden; aber sie werden die gefälligkeit haoen,
und sich gedulden, bis ich nach madrid komme.
denn, wenn man einmal eine solche beschreibung 
machen will, so muß man sich die besten muster
auslesen. doch kann ich nicht unterlassen, ihnen
zu sagen, daß die damen, welche ich in dieser
versammlung sahe, alle eine so entsezliche menge
rote schminke aufgelegt hatten; und zwar sieng
sie sich gleich unter den augen an, erstreckte sich
vom kinn bis an die ohren, auf die schultern
und in die hände; daß ich nie gekochte krebse
gesehen habe, die röter gewesen wären.  
die frau des stadtgouverneurs nahete sich
mir, rührte meine kleider an, und zog ihre hand
so geschwind wieder zurück, als ob sie sie verbrannt
hätte. ich sagte auf spanisch zu ihr, j  solte
sich nicht fürchten; sie tat bald bekannter und
sagte zu mir, es wäre nicht aus furcht, sondern
sie hätte geglaubt mir zu mißfallen. es wäre
ihr nichts neues, französische damen zu sehen;
und wenn es ihr erlaubt wäre, so würde sie sehr
   gern
     

48 , der frau von aunoi
gern die französische mode annehmen. sie ließ
sich schokolate bringen, und überreichte mir wel.
che davon; und ich kann es nicht läugnen, daß
sie hier besser gemacht wird, als in frankreich.
als die comödie aus war, nahm ich abschied
von ihr, nachdem ich ihr für alle mir erwiesene
höflichkeiten gedankt hatte.
am folgenden tage, als ich in die kirche
gieng, um die messe zu hören, sahe ich einen
einsiedler, welcher die miene eines edelmanns hatte
und mich doch so demütig um ein almosen bat,
daß ich darüber erstaunte als ihn don
ferdinand bemerkte, so kam er näher und sagte zu
mir  die person, welche sie betrachten madam,
ist aus einem vornehmen hause. da ich dieses
hörte, gab ich ihm zwei pistolen; don ferdinand
und die drei andern cavaliere gaben eben so viel.
don ferdinand sagte  dieses ist gnug, die armen
der sodt victoria zu bereichern; denn don lud 
wig, so hieß der einsiedler, behält so grosse
almosen niemals. wir sagten, das stünde bei ihm;
er könne mit dem gelde machen, was er wolle.
aber wieder auf meine reise zu kommen  ob
ich gleich einen allgemeinen paß vom könige von
 
spa
reise durch spanien. 49
,  
spanien hatte, an welchem kein fehler war, so
war ich doch genötigt einen zeddel auf dem
zollhause zu lösen. denn ohne diese vorsicht, hätte
man mir alle meine sachen weggenommen. was
hilft mir denn der königliche paß, sagte ich zu
ihnen  ganz und gar nichts, antworteten sie. die
aufseher nehmen sich nicht einmal die mühe, ihn
anzusehen  sie sprechen, der könig müßte selbst
kommen, und ihnen versichern, daß dieser paß
würklich von ihm sei. gebraucht man nicht die
vorsicht, einen solchen zeddel zu lösen, so wird
einem alles hinweggenommen, was man bei sich  
führt. es ist vergebens sich damit zu
entschuldigen, daß man fremde sei, und daß man von
den gewohnheiten des landes keine hinlängliche
kenntniß habe; sie antworten ganz trocken  die
unwissenheit des fremden ist der vorteil des
spaniers. das schlechte wetter hat mich noch
zween tage hier aufgehalten, während dieser zeit
habe ich die frau des gouverneurs und die
comödie besucht. der vornehmste plaz in dieser
stadt ist in der mitte mit einem sehr schönen
springbrunnen geziert. er ist vom rathause,
dem öffentlichen gefängnisse, zwei klöstern, und
 
i. teil. d
verschie
50 der frau von aunoi
verschiedenen wohlgebauten häusern umgeben. es
ist hier eine alte stadt und eine neue; alle leut
te verlassen nach und nach jene, um in dieser
zu wohnen. man findet hier sehr reiche
kaufleute; sie treiben ihren handel zu st.
sebastian oder bilbao. sie versenden viel eisen nach
grenada, estremadura und gallicien, wie auch
in andere teile des königreichs. ich bemerkte
daß die grossen strassen, auf beiden seiten mit
schönen bäumen besezt sind, und diese bäume
werden mit bächen von lebendigem wasser ge
tränkt. vom berge st. adrian bis hierher
sind sieben meilen. endlich bin ich im begrif
abzureisen und diesen langen brief zu schliessen.
es ist spät; ich habe ihnen so viel gesagt von
dem was ich gesehen habe, daß ich noch, nicht
von dem habe reden können, was ich für sie
empfinde. aber glauben sie mir, meine liebe
muhme, es kömmt nicht daher, daß ich ihnen nicht sehr
viel davon zu sagen hätte; ihr eigenes herz wird
meine bürgschaft sein, wenn es noch eben das
für mich ist, was sie mir versprochen haben.
victoria,
den 24. februar, 1679.  
drit;
 
 

reise durch spanien, i
     y  r  wdritter brief
m briefe sind so lang, daß sie sich
kaum vorstellen werden, wenn ich einen
schliesse, daß mir noch etwas zu sagen übrig sei.
  indessen, meine liebe muhme, segele ich keinen
zu, daß ich nicht allezeit materie gnug zu einem
andern haben solte. wenn ich auch von nichts,
dieses schon ein unerschöpfliches capitel. sie
können dieses leicht aus dem vergnügen urteilen,
das ich darinnen finde, alles zu tun was sie
verlangen. sie wollen alles merkwürdige, das
ich auf meiner reise antreffe, wissen; ich will
also fortfahren es zu erzählen    
als von meiner freundschaft reden solte, so wäre
ich reisete ziemlich spät von victoria ab, weil
ich mich bei der frau des gouverneurs, von der
ich gesagt habe, hatte aufhalten lassen; wir
nahmen unser nachtlager zu miranda. bis nach
atigny ist das land sehr angenehm. von da
gelangten wir auf einem sehr b
  fd2  ir
 
 
beschwerlichem wege

52 der frau von autoi
   
an das ufer des flusses urrola. das geräusch
welches dieser fuß macht ist desto grösser; weil
er mit grossen klippen besäet ist, an welchen das
wasser anschlägt, in die höhe sprüzt, wieder
herunter fällt und an verschiedenen orten natürliche
caskaden macht. wir fuhren fort die hohen
pyrenäischen gebürge hinauf zu steigen, wo wir in
tausend verschiedene gefahren geriechen. wir
sahen hier die alten ueberbleibsel eines alten schlos
ses, wo man eben so gut gespenster umgehen
lässet, als auf dem schlosse quebara; es ist nicht
weit von gargansson. da wir uns hier aufhal
ten mußten, um meinen paß vorzuzeigen, weil
hier zoll abgegeben wird, so erfuhr ich, auf
meine frage, von dem alkalden dieses ortes, welcher
zu meiner sänfte trat, um mich zu unterhalten;
daß man in diesem lande sagte  es wäre
einmal ein könig und eine königin gewesen, die
eine so schöne und reizende prinzeßin gehabt
hätten, daß man sie eher für eine göttin, als für
eine blosse sterbliche gehalten hätte. man nennte
sie m ira; von ihrem namen kömmt das spanis
sche mira her, welches so viel heißt, als  siehe 
denn sobald man sie sahe, wurde alle welt auf
  merksam
 

reise durch spanien.   3
merksam und schrie  mira  mira  eine able
tung eines wortes, die ziemlich weit hergeholt
ist. man konnte diese prinzeßin nicht ansehen,
ohne sterblich verliebt in sie zu werden; aber ihr
stolz und ihre gleichgültigkeit tödtete alle ihre
liebhaber. kein basilisk hatte jemals so viele
leute umgebracht, als die schöne und allzugefährli,
che mira. auf diese art entvölkerte sie das
königreich ihres vaters, und alle landschaften
umher  man sahe nichts, als todte und sterbende.
nachdem man sie vergebens gebeten hatte, diesem
jammer ein ende zu machen; so bat man den
himmel, sie wegen ihrer härte zur rechenschaft
zu ziehen. endlich entbrannte der zorn der göt 
ter und die göttinnen waren nicht die lezten die
in feuer gerieten  so, daß zu ihrer strafe, die
geiseln des himmels das königreich ihres
vaters vollends verwüsteten. in dieser allgemeinen
betrübnis fragte er das orakel um rat; dieses
gab ihm zur antwort, daß alle diese plagen nicht
eher aufhören würden, bis mira das unheil
gebüsset, das ihre augen angerichtet hätten. sie
müsse abreisen und das schicksal würde sie an
einen ort führen, der dazu bestimmt sei, daß sie
d 3     

54 der frau von aunoi
an demselben ihre ruhe und freiheit verlöre.
  die prinzeßin gehorchte, indem sie glaubte, daß
es unmöglich sei, daß sie auf eine  zärtliche art
gerührt werden könne. sie nahm niemand mit
sich, als ihre amme und war, gleich einer
schlechten schäferin gekleidet, damit man sie weder auf
der see, noch auf dem lande bemerken möchte.
sie durchwanderte zwei dritteile der welt, und
verrichtete jeden tag zwei bis drei duzend
mordtaten  denn ihre schönheit wurde durch
die beschwerden der reise gar nicht gemindert.
sie kam in der gegend dieses alten schlosses an,
welches einem jungen grafen, nios genannt,
gehörte  dieser besaß tausend vollkommenheiten, als
lein er war der wildeste unter allen menschen.
er brachte sein leben in den wäldern zu und
sobald er eine person, weiblichen geschlechts
gewahr wurde, flohe er vor ihr  dieses war, unter
allen dingen, die er auf erden sahe, das, was
er am meisten hassete. die schöne mira ruhete
eines tages unter einigen bäumen aus und nios
gieng vor ihr vorüber, bekleidet mit einer
löwenhaut. an seinem gürtel hieng ein bogen, auf
seiner schulter trug er eine keule, seine haare
waren
 

reise durch spanien, 55
waren ganz verwirrt und sein gesichte, wie die
erzählung ausdrücklich hinzusezt, war beschmuzt,
als wär er ein kohlenbrenner. dennoch kam er
der prinzeßin vor als der schönste und
liebenswürdigste unter allen menschen; sie lief ihm nach
wie eine närrin und er flohe vor ihr wie ein
narr. sie verlohr ihn aus den augen, sie konn 
te ihn nicht finden; nun war sie in verzweiflung
  und weinte mit ihrer amme tag und nacht.
nios gieng wieder auf die jagd, sie sahe ihn
noch einmal, sie wolte ihm folgen. als er sie ge 
wahr wurde, machte er es, wie das erstemal und
mira weinte bitterlich. aber ihre leidenschaft gab
ihr kräfte; sie lief geschwinder, als er; sie hielt
ihn bei seinen langen haaren, und bat ihn, sie
anzusehen; sie glaubte, das würde hinlänglich sein,
ihn zu rühren. er richtete seine blicke auf sie
mit eben so vieler gleichgültigkeit, als wäre sie
von holze gewesen. niemals war ein mädchen
mehr erstaunt, sie wolte ihn nicht verlassen, sie
kam wider seinen willen auf sein schloß. sobald
sie hinein gekommen war, ließ er sie darinnen alleine,
und kam nicht wieder zum vorscheine. die
arme mira war untröstlich, und starb vor
betrübd4nis;
z
   
 
   
56 der frau von aunoi
nis; und seit der zeit, sagt man , lässet sich aus
dem schlosse nios zuweilen ein langes, lautes
aechzen hören. die jungen mädchen dieser
gegend giengen sonst hin, und brachten ihr kleine
geschenke von früchten, milch und eiern, wel.
che sie an der tür eines kellers hinsezten, wo
sich niemand hinein zu gehen getraut. sie sag   
ten, sie täten es, um sie zu trösten. aber diese
gewohnheit ist, als ein aberglaube abgeschafft
worden. ob ich gleich nicht ein wort von
allem glaubte, was man mir zu gargansson von
der schönen mira und dem wilden nios sagte, so
machte mir doch die erzählung dieses märchens
vergnügen. ich habe tausend kleine umstände
davon ausgelassen, um ihnen nicht langeweile zu
machen. meine tochter war so zufrieden damit,
daß wir, wenn es ihr nachgegangen wäre, gleich
umgekehrt wären, um einige rote feldhüner,
welche meine leute gekauft hatten, vor die tür des
kellers zu legen. sie stellte sich vor, daß der
geist der prinzeßin sehr vielen trost, aus diesem
zeichen unserer guten gesinnung schöpfen würde;
ich aber stellte mir vor, es würde mir zu noch
grösserer zufriedenheit gereichen, als ihr, wenn ich
. diese

reise durch spanien. 57
diese vögel zu meinem abendessen braten liesse.
wir giengen über den fluß urrola vermittelst
einer brücke; und nachdem wir durch einen
andern mit vieler schwierigkeit, gesezt hatten, weil
er vom geschmolzenen schnee sehr angelaufen
war, so kamen wir zu miranda del ebro an.
es ist ein grosser flecken, oder eine kleine stadt.
sie hat einen grossen marktplaz, der mit
springbrunnen geziert ist. der ebro, einer von den
ansehnlichsten flüssen in spanien, fliesset durch.
man erblickt auf der höhe eines berges das
schloß mit verschiedenen türmen. es scheint
von einiger wichtigkeit zu sein, und es kömmt
eine so grosse quelle aus dem felsen, worauf
es gebaut ist, daß das wasser davon gleich
mühlen treibt. uebrigens habe ich hier nichts
wahrgenommen, das bemerkt zu werden verdiente. die
drei ritter, von denen ich ihnen geschrieben
habe, waren schon vor mir angekommen, und hat
ten wegen dem abendessen alle nötigen befehle
gegeben; also speisten wir zusammen. ob es
gleich schon ziemlich lange dunkel gewesen war, so
war es doch noch nicht spät, da die tage zu der
izigen jahreszeit sehr kurz sind. diese herren,
   d5 welche
e
v


1 z    
 
   
53 der frau von aunoi
welche sehr höflich und gefällig gegen mich sind,
fragten mich also, womit ich mir die zeit
vertreiben wolte. ich schlug ihnen vor lomber zu spies
len; ich wolte mit. don ferdinand de toledo
zur hälfte spielen. sie nahmen den vorschlag
an. don friederich de cordonna sagte, er wol 
le mich lieber unterhalten, als spielen; die drei
andern siengen also an, und ich sahe ihnen eine
zeitlang mit grossem vergnügen zu, denn ihr
betragen dabei ist von dem unsern ganz
unterschieden. sie sprechen nie ein wort  ich meine
nicht, um sich zu beklagen, dieses würde sich für
die spanische grosmut nicht schicken, sondern nur
um gano zu sagen, oder beim abstechen, oder
um sich irgend eines andern vorteils zu
bedienen  kurz es scheinet als ob bildsäulen da sässen,
welche durch geheime federn in bewegung gesezt
würden; sie würden sich selbst den geringsten
ausbruch einer leidenschaft für einen fehler anrechnen,
nachdem ich sie betrachtet hatte, sezte ich
mich zum kohlenheerde, und don friederich
neben mich. er fragte mich wie es in frankreich
gestanden hätte, als ich von paris abgereiset
wäre 

reise durch spanien. 59
re  er gestand mir, daß die grossen
eigenschaften des königs von frankreich, oft der
gegenstand seiner angenehmsten betrachtungen wären;
er hätte die ehre gehabt, ihn zu sehen, die
vorstellung von ihm sei ihm immer gegenwärtig; und
seit dieser zeit habe er allezeit von ihm, als von
einem monarchen gesprochen, welcher der liebe
seiner. untertanen, und der verehrung der ganzen
welt, würdig wäre. ich antwortete ihm; die
gesinnungen, welche er für den könig hätte
bestärkten mich in der guten meinung, die ich schon
von seinem verstande, und seinen einsichten
hegte; es sei gewiß, daß die ausländer und selbst
die seinde nicht ohne bewunderung von den
grossen taten dieses monarchen, von seiner
klugheit, von seiner güte gegen sein volk und von
seiner gnade hören könnten. einige zeit vor
meiner abreise hätte man die nachricht von dem
friedensschlusse mit holland empfangen; er wisse
selbst wohl wie viel fürsten an dem kriege, der
sich 1672 angefangen, teil genommen hätten;
die holländer, welche klüger gewesen wären, als
alle andere, hätten frieden gemacht; und der
traktat, welcher izt zu nimegen geschlossen wäre,
sei

x .  
 
so der frau von aunoi
sei ganz europa bekannt, welches dadurch die
verlohrne ruhe wieder erhalten hätte. ich sezte
hinzu, der könig habe bei seiner armee sechzehn
tausend mann von der cavallerie und sünf und
vierzigtausend mann von der infanterie verab
schiedet, dieses gäbe zu erkennen, daß er
aufrichtig, den frieden zu unterhalten, willens sei.
don friederich antwortete mir, daß sein
könig eben so sehr dazu geneigt sei, daß er ihn
vielmal davon habe reden hören, und daß er ihn nur
vor kurzem verlassen hätte. er habe sich zum
könige begeben müssen, weil er von dem fürsten
tum catalonien als deputirter, nebst einigen,
von dem königreiche valencia sei abgeschickt
worden, bei ihro majestät untertänig anzuhalten,
die trouppen aus diesen ländern zu ziehen, welche
daselbst in den winterquartieren lägen. aber es
sei so wenig hoffnung da, diese bitte zu erhal 
 ten, daß sie sich noch glücklich schäzzen müßten,
daß sie nicht auch einige von denen bekommen
hätten, welche aus neapolis und sicilien
gekommen wären. sie hätten diesen streich mit vieler
mühe abgewendet, und man habe sie an die
gren 
 
w

reise durch spanien.   61
grenzen von portugal in die königreiche leon
und gallicien verlegt. aber, fuhr er fort, wenn
wir beistand erhalten hätten, so dürften wir uns
izt nicht an den könig von spanien wenden um
erleichterung zu erhalten. die völker von
catalonien, welche von den unerhörten
gewalttätigkeiten und unterdrückungen der castilianer auf
das aeuserste gebracht waren, suchten im jahr
1 64o mittel, sich zu befreien; sie begaben sich
unter den schuz des allerchristlichsten königs,
und während einer zeit von zwölf jahren, bei
fanden sie sich dabei sehr glücklich. die bürger
lichen kriege, welche die ruhe störten, deren
frankreich genossen hatte; beraubten es des
vermögens uns wider den könig von spanien
beizustehen. er wußte sich des umstandes wohl zu
bedienen, und brachte barcellona nebst dem größe
ten teil dieses fürstentums wieder unter seinen
gehorsam. ich fragte ihn, ob er bald wieder in
dieses land zu gehen gedächte  er sagte zu mir;
die herzogin von medina celi, eine nahe
anverwandtin von ihm, hätte izt eben einen prozeß
wider die herzogin von frias, und gemahlin des
connetabels von castilien, ihre stiefmutter,
ge      wonner

62 der frau von aunoi .
wonnen. dieser prozeß beträfe das herzogtum
segorbe im königreiche valencia, und das
herzogtum cordonna in catalonien. die herzogin
von medina celi verlangte diese besiztümer,
als älteste tochter und erbin des herzogs von
cordonna. die herzogin von frias, deren erster
mann er gewesen sei, wäre aber, vermöge eines
testaments von ihm, im besiz; denn der herzog
habe ihr den genuß davon, auf lebzeiten,
vermacht. endlich aber habe dennoch die herzogin
von frias den prozeß verlohren und zwar so, daß
se diese güter, nebst den einkünften von neun jah 
ren, der herzogin von medina celi wieder herausges
ben solle  diese beliefen sich des jahres auf
vierzigtausend taler. sie habe ihn gebeten, daß er
hinreisen, und in ihrem namen besiz von dem hers
zogtume cordonna nehmen möchte, und er glaubt
te nicht, daß er es ihr abschlagen dürfe.    
er sagte mir hierauf, daß es in diesem
herzogtume zwei ganz besondere dinge gäbe  eins
davon ist ein berg von salze. es ist zum teil
so weiß, als schnee, zum teil so helle und
durchsichtig wie ein kristal. es giebt blaues,
grünes,

reise durch spanien, 63
grünes, violetfarbenes, fleischfarbenes, orangengel 
bes und von tausend andern verschiedenen farben;
allein wenn man es im wasser auflöset, so wird
es alles ganz weiß. es bildet sich immer neues
und wächst; und ob gleich die oerter, wo das
salz gefunden wird, gemeiniglich so unfruchtbar
  sind, daß man nicht einmal graß darauf sieht;
so giebt es doch in dieser gegend sichten von
ungemeiner höhe und vortreffliche weinberge.
wenn die sonne ihre strahlen auf diesen berg
  schießt, so siehet es aus, als ob er aus den
schönsten edelgesteinen von der welt bestehe  das
beste ist noch dieses, daß er viel einbringet.
die andere merkwürdigkeit, wovon er mir
sagte, ist eine quelle sehr guten wassers, welches
an farbe dem hellroten weine gleichet. von
dieser hat man mir nichts gesagt, sprach ich; aber
einer meiner anverwandten, welcher in
catalonien gewesen ist, hat mich versichert, daß nahe
bei balüt eine quelle entspringt, deren wasser
seine natürliche farbe hat, und gleichwohl siehet
alles, was man hinein wirst, wie gold aus. ich
habe sie gesehen, madam, fuhr don friede
  rich
  e
  t
     

64 der frau von aunoi
 
 
rich fort, und ich erinnere mich, daß ein mann
der ein grosser geizhals, aber noch ein grösserer
narr war täglich hingieng, und sein geld hinein
warf, weil er glaubte, es würde sich in gold
verwandeln  aber er machte sich arm, anstatt sich
zu bereichern  denn einige bauern, die es
bemerkt hatten, und listiger waren, als er,
belauerten sein kommen und gehen, und nahmen das
geld hinweg. wenn sie ihren rückweg nach
frankreich durch catalonien nähmen, sezte er
hinzu so könnten sie die quelle selbst sehen. das
würde es nicht sein, antwortete ich, was mich
dahin locken könnte; aber das verlangen
montserrat zu sehen, könnte mich zu einer viel weitern
reise bewegen. dieser berg, sagte er, liegt
nicht weit von barcelona, und wird für einen
sehr heiligen und andachtsvollen ort gehalten.
es siehet aus, als ob die hälfte des felsen mit
der säge abgeschnitten sei. die kirche liegt
hoch und ist dunkel und klein. vermittelst des
scheines von neunzig lampen siehet man das
bild der jungfrau maria  es ist sehr braun und
wird für wundertätig gehalten. der altar
hat philip dem zweiten dreißigtausend taler
gekostet;

 
 
reise durch spanien. 65
gekostet; es kommen hier täglich pilgrimme aus
allen gegenden der welt an. dieser heilige
berg ist mit einsiedeleien angefüllt, welche von
einsiedlern von grosser frömmigkeit bewohnt
werden. es sind größtenteils personen von
vornehmer geburt, welche die welt nicht eher verlassen
haben, bis sie sie recht kannten. sie scheinen
von den annehmlichkeiten ihrer einsamkeit ganz
eingenommen, obgleich ihr aufentalt fürchterlich
ist, und es unmöglich wäre, zu ihnen zu gelangen,
wenn man nicht einen weg in den felsen
gehauen hätte. gleichwohl hat der ort auch viele
schönheiten  eine bewundernswürdige aussicht,
brunnenquellen, sehr wohlunterhaltene kleine
gärten, welche von den händen dieser guten
geistlichen bearbeitet werden, und dann allentalben ein
ansehen von einsamkeit und andacht, welches
alle diejenigen rührt, welche dahin kommen.
wir haben noch ein anderes berühmtes hei.
ligtum hier, sezte er hinzu, welches sehr besucht
wird. es ist nuestra sennora del pilar.  un 
sre liebe frau vom pseiler. . sie ist zu sara 
gossa in einer capelle, auf einem pseiler von
i. teil. e
mara 

66 der frau von auno
t   
marmor, wo sie den kleinen jesus in ihren ar 
men hält. man behauptet daß die heilige jungs
srau, auf eben diesem pseiler dem heiligen
jacobus erschienen ist; und man verehret ihr bild
mit grosser achtung. man kann sie nicht gar
wohl sehen; weil sie hoch stehet, und der ort
so dunkel ist, daß man ohne die lichter, welche
hier brennen, einander nicht erkennen würde. es
brennen beständig mehr als funfzig lampen um
sie herum. gold und edelgesteine glänzen auf allen
seiten, und die pilgrimme kommen
haufenweise hier an. aber, fuhr er fort,  was
saragossa betrifft, so kann ich ohne vorurteil sagen,
daß es eine der schönsten städte ist, die man
sehen kann. sie liegt längst dem ebro hin, in
einer weiten ebene. sie ist mit grossen
gebäuden, reichen kirchen, einer prächtigen brücke und
schönen pläzen geziert. die frauenzimmer die
ser stadt sind die artigsten von der welt;
angenehm, lebhaft, sie lieben die französische nation
und würden nichts unterlassen um ihr lob zu
verdienen, wenn sie dahin kommen solten. ich sage
te zu ihm, daß ich schon auf eine sehr
vorteilhafte art von ihnen hätte reden hören. aber, fuhr
v
ich

reise durch spanien. 57
 
 
ich fort, dieses land ist sehr unfruchtbar, die
solbaten finden da ihren unterhalt nur mit vieler
mühe. in der tat, antwortete er, entweder ist
die luft da nicht gesund, oder es mangelt ihnen
an einer oder der andern notwendigkeit; die
deutschen und niederländer können in diesem
lande nicht leben; und wenn sie nicht alle hier
sterben, so suchen sie mittel zu finden, um davon zu
laufen. die spanier und neapolitaner sind
dazu noch mehr geneigt, als jene  diese leztern
gehen durch frankreich, und kehren in ihr land
zurück. die andern gehen auf der französischen
seite, längst den pyrenäen hin, und kehren durch
navarra oder biskayen nach castilien zurück.
dieses ist der weg, welchen die alten soldaten
allezeit nehmen; was die neuen betrifft, die
kommen gemeiniglich in catalonien um, weil sie da
nicht gewohnen können, und man kann versichern,
daß kein ort ist, wo der krieg dem könige von
spanien so beschwerlich ist, als in diesem lande.
aber nun werden wir ruhiger sein, als in den
vorigen zeiten und man hoffet am hofe, daß der
friede dauerhaft sein wird, weil man sehr von
einer vermählung redet, welche der grund eines
  e2neuen
 w  
      
       
   
t  

63 der frau von aunoi
tt uett bündnisses sein würde  der marquis von
balbazes, bevollmächtigter zu nimegen hat
befehl empfangen, sich eilig an den hof des
allerchristlichsten königs zu begeben, um die prinzes
sin von orleans für den könig zu verlangen.
man zweifelt nicht, daß diese vermählung vor
sich gehen werde, und man denkt schon auf die
vornehmsten bedienungen der neuen königin; es
     
ist wahr, man ist darüber erstaunt, daß don
juan de austria seine einwilligung zu dieser hei
rat giebt.  
sie würden mir ein besonderes vergnügen
machen, sagte ich, indem ich ihn unterbrach, wenn
sie mir einige umstände von diesem prinzen
erzählten. es ist natürlich daß personen von
diesem charakter neugierde erwecken, und wenn
man an einen hof kömmt, wo man noch nicht
gewesen ist; so sucht man gern vorher einige
nachrichten einzuziehen, damit man nicht allzuunwiss
send scheine. er versicherte mich, daß er sich ein
vergnügen daraus mache, mir alles zu sagen,  
was zu seiner kenntnis gekommen sei, und sieng
folgendermassen an     
viels

 
reise durch spanien. 69
vielleicht ist es ihnen nicht zuwider, ma
dam, wenn ich zu der quelle zurück gehe und ih 
nen sage, daß dieser prinz von einer der
schönsten mädchen in spanien gebohren ist, namens
maria calderona. sie war eine comödiantin
und der herzog von medina de las torres
wur de auf das aeuserste in sie verliebt. dieser
cavalier besaß so viel vorzüge vor allen andern,
daß calderona ihn nicht weniger liebte, als sie
von ihm geliebt wurde. als diese liebe auf das
höchste gestiegen war, sahe sie philip der vierte
und gab ihr den vorzug vor einem fräulein von
einer sehr edlen familie, die bei der königin war.
dieses fräulein nahm die untreue des königs,
den sie würklich liebte, und von dem sie einen
sohn gehabt hatte, so zu herzen, daß sie sich in
das kloster de las descasas reales  der
königlichen barfüsserinnen  begab, und den schleier
annahm. maria calderona, deren ganze
zuneigung der herzog von medina besaß, wolte dem
könig kein gehör geben, bis sie versichert wäre,
daß der herzog darein willigte. sie redete mit
diesem leztern von dem antrage des königs, und
erbot sich, sie wolle sich mit ihm insgeheim an je
  e3 denn

70 der frau von aunoi
 
dem orte verbergen, wohin er sie führen würde.
aber der herzog fürchtete, sich die ungnade des
königs zuzuziehen, und antwortete ihr; er sei
entschlossen dem könige ein gut abzutreten, daß
er ihm nicht streitig machen könne. sie machte
ihm deßwegen tausend vorwürfe, nennte ihn einen
falschen und einen undankbaren, und sagte ihm
sogar; wenn er so glücklich wäre, daß er mit seis
nem herzen machen könne, was er wolle; so be  
fände sie sich doch nicht in eben demselben zustan 
de  er müsse fortfahren sie zu besuchen, oder sich  
gefaßt machen, sie vor verzweiflung sterben zu
sehen. der herzog, welcher durch eine so starkes
leidenschaft gerührt war, versprach ihr, er wolle
sich stellen, als reisete er nach andalousien, und
bei ihr in einem cabinette verborgen bleiben. er
verließ in der tat den hof und begab sich
hernach zu ihr, sich einzuschliessen, so vieler gefahr
er sich auch durch eine so unbesonnene tat
ausseite. der könig war indessen sehr in sie ver. 
liebt, und sehr zufrieden. sie hatte in dieser zeit
von ihm den don juan von oesterreich, und die
aehnlichkeit die dieser mit dem herzoge von
medina de las torres hatte, machte die leute
glaubend,
     

reise durch spanien. 71
bend, daß er sein sohn sein könne. aber
obgleich der könig noch andere kinder hatte, und
namentlich den bischof von malagga, so tat
doch das glück für diesem den ausspruch, und
er wurde allein von ihm öffentlich dafür erkannt.
don juans gönner sagen; dieses sei wegen
der vertauschung des sohnes der calderona mit
dem sohne der königin elisabet geschehen. diese
vertauschung, welche ein märchen ist, das man
ausgedacht hat, dem volke etwas weiß zu
machen, und das meines erachtens keinen
wahren grund hat, erzählen sie so  sie behaupten
daß die calderona, eben als der könig aufs
höchste in sie verliebt gewesen, zu gleicher zeit, mit
der königin , schwanger geworden sei. da sie
gesehen, daß die leidenschast des monarchen so
heftig sei, daß sie alles von ihm hoffen könne, so
habe sie sich derselben so gut zu bedienen gewußt,
daß sie ihn zu dem versprechen gebracht; daß,
wenn die königin mit einem sohne niederkäme,
und sie auch; so wolle er den ihrigen an die stel
le des sohnes der königin legen. was verlie,
  ren ihro majestät dabei  sagte sie zu ihm, wird
e4es
 

72 , der frau von aunoi
es nicht allezeit ihr sohn sein, der den tron
einst besteigt  nur mit dem unterschiede; da mich
dieselben so lieben, wie sie mir sagen, so
werden sie ihn desto mehr lieben sie war
verschlagen, und der könig gegen sie sehr schwach.
er willigte in alles, was sie verlangte und die sache
wurde in der tat mit einer solchen geschicklichkeit
ausgeführt; daß, da die königin mit einem
sohne niedergekommen war, und sie auch, die
verwechselung der kinder vor sich gieng  der,
welcher könig werden solte, und baltasar hieß,
starb in einem alter von vierzehn jahren. man
sagte zum könige, es wäre daher gekommen, weil
der prinz sich beim ballspiele zu sehr erhizt
hätte  die wahrheit aber ist; man überließ
diesem prinz zu sehr der anführung junger
liederlicher leute, die ihm lasterhafte weibesbilder
verschafften. man behauptet sogar, daß don pedro
von arragonien sein hofmeister und erster kam.
merjunker, mehr als alle andere dabei schuld
hatte, indem er ihm erlaubte, daß er ein
mädchen, in die er verliebt war, in sein zimmer
kommen ließ. nach diesem besuche übersiel ihn ein
heftiges sieber, er sagte die ursache davon nicht.

die

reise durch spanien 73
die aerzte, welche sie nicht wußten, glaubten ihm
durch öfteres aderlassen erleicherung zu
verschaffen. dieses benahm ihm vollends die wenigen
kräfte, die er noch hatte  so machten sie seinem
leben gar bald ein ende. der könig erfuhr,
aber zu spät, was vorgegangen war und
verbannte don pedro, weil er diese ausschweifung nicht
verhindert, oder nicht zeitig gnug entdeckt hatte.
don juan von oesterreich, welcher wie ein
natürlicher sohn erzogen war, blieb in dem
zustande, worinnen er war, ob dieses gleich nicht
geschehen sein würde, wenn er ein rechtmäßiger
sohn vom könige gewesen wäre.
demohngeachtet behaupten seine anhänger, daß er der
königin elisabet so vollkommen gleiche, daß er ihr
wahres porträt sei. diese meinung machte auf
das volk gleichwohl ihren eindruck, welches stets
dem neuen und seltsamen nachläuft, und jene
grosse königin so heftig liebte, daß es ihren
verlust noch beständig bedauert, als wenn sie kaum
gestorben wäre. oft hält man noch obreden auf
sie, ohne andere verbindlichkeit dazu, als die gros
se ehrerbietung, die man für ihr andenken bei   
    es behält.
       
. .
 

74 der frau von aunoi
behält. es ist wahr, hätte sich don juan
der günstigen gesinnungen des volks zu
nuzze machen wollen; er hätte viele zeitpunkte
gefunden, da er sein glück sehr weit hätte treiben
können. aber seine einzige absicht ist, dem
könige zu dienen, und die untertanen in den
gesin  angen der treue, die sie ihm schuldig sind, zu
erhalten.  
wieder zu der calderona zu kommen  der
könig übersiel eines tages den herzog von
medina de las torres bei ihr, und in der hizze
seines zorns lief er mit dem dolche in der hand 
auf ihn zu. er würde ihn getödtet haben; aber
dieses mädchen trat zwischen beide und sagte
zum könige, er könne sie nur durchstossen, wenn
er wolle. da er bei ihr äuserst schwach war, so
konnte er es nicht ändern, er mußte ihnen
verzeihen, und es dabei bewenden lassen, daß er den
herzog verbannete. als er aber erfuhr, daß sie
fortführe ihn zu lieben, und an ihn zu schreiben;
so dachte er auf nichts mehr als auf einen neue
en gegenstand seiner leidenschaft. als er glaubte
daß sein herz von einer neuen liebe so
eingenom  nen
 
 

reise durch spanien. 75
. .
men sei, daß er von den reizungen der caldero 
na nichts weiter zu befürchten habe; so ließ er
ihr sagen  sie möchte sich in ein kloster begeben,
  wie es in spanien gewöhnlich ist, wenn der
könig seine mätresse verläßt. diese wartete nicht
lange; sie schrieb einen brief an den herzog, um
abschied von ihm zu nehmen und nahm den
nonnenschleier von der hand des päbstlichen nun
cius an, welcher nach diesem unter dem namen
innocentius der zehnte auf dem römischen stuh     
le saß. es ist sehr wahrscheinlich, daß der
könig nicht geglaubt hat, daß don juan von
einem andern sei, als von ihm, denn er liebte ihn
zärtlich. eins wird ihnen sonderbar vorkommen,
und das ist dieses  wenn ein könig von
spanien natürliche söhne hat, die er öffentlich er
kannt hat, so kommen sie, so lange er lebt, nicht
in die stadt madrid. so ist don juan in
ocanna erzogen worden, welches einige meilen
davon entfernt ist. sein vater der könig begab
sich oft dahin; er ließ ihn auch oft bis an die
tore der stadt kommen, wo er mit ihm
zusammen kam. diese gewohnheit ist daher entstan 
den, weil die titulados von spanien diesen
prinzen

76 der frau von aunoi
zen den rang streitig machen, welchen sie
behaupten wollen.  don juan hielt sich, ehe er nach
catalonien gieng, gewöhnlich zu buen retiro auf,
welches ein königliches lustauß, an dem einen
ende der stadt madrid, gleich vor dem tore,
ist. so lange der könig lebte, hat man ihn bei
keinem öffentlichen feste gesehen, so eingezogen
lebte er; aber seit dem, haben sich die umstände
geändert, und er lebt auf einem ganz andern fusse.
während der zeit, als die königin maria
anna von oesterreich, die schwester des kaysers
und mutter des königs, spanien regierte, und
ihr sohn noch nicht alt gnug war, um selbst die
zügel des staats zu halten; wolte sie allezeit,
daß don juan vom hofe entfernt würde.
auserdem fand sie sich so fähig zu regieren, daß sie
auch grosse lust hatte, ihrem sohne lange zeit
die last der sorgen des staats zu erleichtern.
sie war gar nicht böse darüber, daß er von
allen dem nichts wußte, was in ihm ein
verlangen, selbst zu herrschen, hätte erwecken können.
allein oh  sie gleich die äuserste vorsicht anwen   
dete, damit er nicht merken möchte, daß er unter
   t lgt.

reise durch spanien. 77
einer vormundschaft stünde, welche ihm zwang
antäte, und ob sie sich gleich mühe gab, mur
solche personen zu ihm kommen zu lassen, deren
sie sich versichert hielte; so konnte sie doch nicht
verhindern, daß nicht einige getreue diener des
königs alles wagten, um ihm zu verstehen zu
geben, was er für seine freiheit tun könne. er
wolte dem rate, der ihm gegeben ward,
folgen; und da er endlich sichere maasregeln
genommen hatte, entwich er einst in der nacht,
und begab sich nach buen retiro. gleich
darauf schickte er seiner mutter einen befehl zu, daß
sie nicht aus dem schlosse gehen solle.
... don juan ist von mittelmäßiger grösse,
wohl gebildet, alle seine züge sind regelmäßig,
seine augen schwarz und lebhaft und sein kopf
schön. er ist höflich, edelmütig und sehr tapfer.
er ist in keiner sache, die sich für seine geburt
schickt, unerfahren, besonders was alle
wissenschaften und künste betrifft. er schreibt und re
det fünf sprachen ganz fertig und versteht noch
mehrere. er hat viel zeit auf die sterndeuter
kunst gewendet. er weiß die geschichte vollkom
      nen,

         
 
78 der frau von aunoi
men. es ist kein instrument, welches er nicht  
selbst verfertigen, und so gut, wie seine lehrer spie 
len könnte. er drechselt; er kann waffen
schmieden; er maltaut. er fand grosses vergnügen
an der matematik  da er aber die regierung
des staats übernommen hat; so ist er
gezwungen, alle andere beschäftigungen bei seite zu
sezzen.  
er kam im anfange des jahres1677 zu
buen retiro an, und sobald er da war, machte
er daß die königin mutter nach toledo geschicke
wurde. denn sie hatte sich wider ihn erklärt,
und gehindert, daß er nicht nach madrid zum
könige kommen durfte. don juan empfand
die größte freude, als er vom könige selbst den
befehl erhielt, für alles zu sorgen und das
ruder des reichs zu führen. der könig tat auch
nicht unrecht, daß er ihm die geschäfte
anvertrauete, da er selbst die kunst zu regieren noch
nicht verstund. zur ursache des versäumten
unterrichts gab man an, daß der könig sein vater
beinahe ein sterbender mann war, als er ihm
das leben gab  daß man, bei seiner geburt, so
  gar
x  

reise durch spanien, 79
 
gar gezwungen war, ihn in eine schachtel, mit
baumwolle ausgefüttert zu legen, weil er so zart
und so klein war, daß man ihn nicht einwindeln
konnte  daß er auf den armen und dem
schoosse der damen des schlosses bis ins zehnte jahr
erzogen worden, ohne einen fuß auf die erde zu
sezzen  daß hernach die königin, seine mutter,
welche alle ursachen von der welt hatte, den
einzigen erben des spanisch österreichischen stammes
zu erhalten, gefürchtet ihn zu verlieren, und es
um deßwillen nicht gewagt habe ihn zum lernen
anhalten zu lassen, um seine kräfte nicht zu sehr
anzustrengen, und seiner gesundheit zu schaden,
welche in der tat schwach war. man hat auch
bemerkt, daß die menge von frauenzimmern, bei
welchen der könig beständig war, und die ihn
allzubittere verweise, über kleine fehler gaben,
ihm einen solchen widerwillen gegen sie eingeflößt
hatte, daß, sobald er wußte, daß eine dame,
an irgend einem orte, wo er durch mußte,
auf ihn wartete, er alsbald eine verborgene
treppe herunter gieng, oder sich den ganzen tag in
seinem zimmer eingeschlossen hielte,
die

 
so der frau von aunoi
die marquisin de los veles, welche seine
gouvernante gewesen ist, hat mir gesagt, daß sie
sechs monate nacheinander vergebens eine
gelegenheit gesucht habe, mit ihm zu reden. wenn
aber eine dame ohngefehr endlich dazu gelangete
ihn anzutreffen, so nehme er zwar die bittschrift
von ihren händen, wendete aber den kopf auf
die andere seite, damit er sie nicht sehen möchte.
seine gesundheit ist sowohl befestigt, daß, da
don juan seine verbindung mit der erherzogin
von oestreich, des kaysers tochter, zerrissen hat,
weil es ein werk der königin mutter war, er
nun die prinzeßin von orleans zu heiraten
wünscht. der umstand, daß der frieden eben zu
nimegen geschlossen wird, machte, daß er seine
augen auf diese prinzeßin warf, deren schöne eis
genschaften euch, madam, besser bekannt sind,
als mir. v
da er dem zärtlichen umgange mit den
damen so abgeneigt ist, so hätte man schwerlich
gauben sollen, daß er auf einmal so verliebt in die
  zukünftige königin werden solte, als er bloß durch
, die erzählung ihrer schönen eigenschaften, und ein
verjüng 

reise durch spanien. 8 i
verjüngtes gemälde von ihr, welches man ihm
brachte, würklich geworden ist. er legt dieses
gemälde gar nicht mehr von sich, er trägt es
be  ständig auf seinem herzen, und sagt ihm solche
zärtliche dinge vor, daß die hosleute darüber
ers staunen  denn er redet eine sprache, die er
niemals versucht hat. seine leidenschaft für die
prinzeßin giebt ihm tausend gedanken ein, welche
er niemanden sagen kann  es dünkt ihm auch,
daß man sich seiner ungeduld nicht gnug annimmt
und sich sein verlangen sie zu sehen, nicht sattsam
vorstellt. er schreibt beständig an sie, und schickt
fast täglich auserordentliche couriere ab, um ihr
seine briefe, und ihm nachricht von ihr zurück
zu bringen.  
wenn sie nach madrid kommen werden,
madam, sezte er hinzu, so werden sie noch viele
vorfälle erfahren, die sich seit meiner abreise zugetragen  
haben, und die ihrem verlangen nach
nachrichten vielleicht besser gnüge tun werden, als alles,
was ich ihnen gesagt habe. ich bin ihnen sehr
verbunden für ihre gefälligkeit antwortete ich,
aber tun sie mir noch den gesallen, und sagen
i. teil. f sie

82 der frau von aunoi
sie mir, welches der wahre charakter der spa
nier ist. sie kennen sie, und ich bin überzeugt,
daß ihren einsichten nichts entgangen ist. da
sie unparteiisch und ohne vorurteil von ihnen
sprechen werden, so werde ich mich auf das, was
sie mir von ihnen sagen, verlassen können.
warum glauben sie denn, madam, antwortete er
lächelnd, daß ich aufrichtiger reden werde, als ein
anderer  es giebt gründe, welche mich
verdächtig machen könnten. sie sind meine herren, ich
solte sie von rechtswegen schonen; oder wenn ich
nicht weltklug gnug bin, um das zu tun, so
könnte der verdruß, daß ich gezwungen bin ihnen
zu gehorchen mir vorstellungen von ihnen in den
kopf bringen, welche der wahrheit entgegen
wären. dem sei nun wie ihm wolle, erwiederte
ich, sagen sie mir, was sie von ihnen wissen,
ich ersuche sie,
die spanier, sagte er, sind allezeit für stolz
und ruhmrädig gehalten worden. diese
ruhmsucht ist mit einer steifen ernstaftigkeit vermischt,
und sie treiben sie so weit, daß man sie einen
übertriebenen hochmut nennen kann  sie sind
tapfer,

reise durch spanien, s2
tapfer, ohne verwegen zu sein; man giebt ihnen
sogar schuld, daß es ihnen an kühnheit mangele 
sie sind zornig und rachgierig, ohne dem anschein
nach in hizze zu geraten, und freigebig ohne
prahlerei  sie sind mäßig im essen und
trinken, übermütig im glück und kriechend im
unglück  sie beten die frauenzimmer fast an, und
sind so für sie eingenommen, daß der verstand
an der wahl ihrer geliebten wenig anteil hat 
sie sind äuserst geduldig, hartnäckig, träge, einsam
und philosophisch; übrigens leute von ehre, die ihr
wort, auch mit gefahr ihres lebens, halten .
sie haben viel wiz und lebhaftigkeit, begreifen
leicht, und wissen ihre gedanken auch eben so
leicht, und in wenig worten auszudrücken  sie
sind vorsichtig, übermäßig eifersüchtig,
uneigennüzzig, nicht haushältig, geheimnisvoll, abergläubisch
und dem römischen glauben sehr zugetan,
wenigstens dem anschein nach. sie machen gute
verse und mit vieler leichtigkeit  sie wären zu
allen schönen wissenschaften fähig, wenn sie sich
darauf legen wolten. sie besizzen grösse der
seele und erhabenheit des geistes, entschlossen
heit, eine natürliche ernstaftigkeit und eine ach
f2tung

84 der frau von aunoi
 
tung für die damen, welche man sonst nirgends
findet. ihr betragen ist abgemessen und sehr
gezwungen; sie sind eingenommen von ihren
eigenen vollkommenheiten, und lassen den guten ei
genschaften anderer fast niemals gerechtigkeit wie
derfahren. ihre tapferkeit bestehet in einer tat
pfern verteidigung, ohne zu weichen oder einige
gefahr zu scheuen, doch suchen sie diese auch nicht  
leicht, und lassen sich ohne not nicht darinne
ein  dieses kömmt aber vielmehr von ihrer
klugheit, als von ihrer furchtsamkeit her. sie
kennen die gefahr und vermeiden sie ihr größter
fehler ist, nach meiner meinung die begierde
sich zu rächen, und ihre wahl in den mitteln,
welche sie dazu anwenden. die regeln, nach
welchen sie in solchen vorfällen handeln, sind
durchaus wider das christentum, und wider die
ehre wenn sie eine beleidigung empfangen hat
ben, so lassen sie dem uhrheber davon durch
meuchelmörder umbringen. das ist noch nicht gnug 
sie lassen auch die ermorden, welche von ihnen sind
beleidiget worden, aus furcht, daß man ihnen zu
vor kommen möchte. denn sie wissen wohl, wenn  
sie ihrem seinde nicht das leben nehmen, s 
ver  lieren
 .
   

reise dur spanien.   35
lieren sie das ihrige. sie wollen sich damit
rechtfertigen, daß sie sagen  da sich ihr seind des
ersten vorteils bemächtiget, so müßten sie sich
des zweiten versichern; wenn sie das unterliessen,
so würde ihre eigene ehre darunter leiden; man
schlüge sich nicht mit einem der uns beschimpft
hat; man müsse sich in den stand sezzen, ihn
dafür zu strafen, ohne die gefahr mit ihm zu
teilen. es ist wahr, die ungestrafteit dieses
verfahrens bestätiget es gleichsam. denn die
kirchen und klöster in spanien haben das recht
denen verbrechern sichern aufentalt zu geben;
und so viel es ihnen möglich ist, verrichten sie
auch diese gottlosen handlungen nahe beim
heiligtume, damit sie keinen weiten weg bis zum
altare haben. man siehet oft daß er von einem
bösewicht umfaßt wird, welcher den dolch in der
hand hat, der noch von dem blute dessen trieft,
den er eben ermordet hat.
was ihre person anlangt, so sind sie sehr
mager, sehr klein, von seinem wuchse, haben
schöne köpfe, regelmäßige züge, schöne augen,
wohlgesezte zahne und eine braungelbe farbe,
f3sie
 

84 der frau von aunoi
  sie verlangen von einem manne nach der
mode, er soll einen leichten gang starke waden und
einen kleinen fuß, haben. sie können so wenig
absätze an den schuhen, als puder auf dem
kopfe leiden. die haare müssen auf der seite
des kopfes geheilt, unten gerade abgeschnitten,
und hinter die ohren gestrichen sein. dabei
tragen sie einen grossen hut mit schwarzen taffet
gefüttert, einen steifen kragen, der viel
beschwerlicher und häßlicher ist, als eine krause, und ein
schwarzes kleid; anstatt des hemds, ermel von
taffet oder schwarzen tobin, einen ungeheuer
langen degen, und über alles dieses einen mantel
von schwarzen fries. ihre beinkleider müssen
enge sein, die ermel herunter hängen und an
ihrer rechten seite ein dolch stecken. in
wahrheit dieses alles verderbt das ansehen eines
mannes so sehr, so wohlgebauet er auch sonst sein
mag, daß es scheint, als ob sie recht mit fleiß
die allerunangenehmste art sich zu kleiden wählten.
die augen können sich auch gar nicht daran ge 
wöhnen.
don friederich hätte fortgefahren zu reden,
und ich hörte ihn mit so vielem vergnügen zu,
    daß

reise durch spanien. 87.
daß ich ihn nicht unterbrochen hätte; aber er un 
terbrach sich selbst, weil er bemerkt hatte, daß das
spiel der andern herren zu ende war, und
weil er vermutete, daß ich mich gern zur ruhe
begeben wolte; da wir den folgenden tag früh
abreisen solten, so begab er sich mit den andern
herren hinweg. ich stund in der tat früh auf,
weil wir eine grosse tagereise zu machen hatten,
um diese nacht in birbiesca zu schlafen. wir
folgten dem flusse, um die berge zu vermeiden
und giengen zu oron über einen grossen bach,
der sich in den ebro ergiesset. kurz darauf
kamen wir in einen so engen weg, daß unsere
sänsten kaum hindurch konnten. wir fuhren
alsdenn längst der seite eines steilen berges
hinauf, bis nach poncorvo; ich sahe das schloß von
diesem orte auf einer benachtbarten höhe liegen.
wir sezten unsere reise über eine grosse ebene
fort, und es war etwas neues für uns ein ebenes
land zu sehen. dieses hier ist von verschiedenen
bergen umgeben, welche gleich einer kette
aneinander zu hangen scheinen, und besonders der ocka.
wir mußten noch über einen kleinen bach, ehe
wir nach birbiesca kamen. es ist nur ein
flef4 cken,

zz der frau von aunoi
2
cken, der nichts merkwürdiges hat, als seine
schule und einige artige gärten am flusse; aber
ich kann ihnen sagen, daß wir in dem schlimm 
sten wetter dahin kamen, das wir noch gehabt
hatten. ich war so ermüdet davon, daß ich mich
zu bette legte, sobald wir nur angekommen ivgis
ren  ich sahe also don ferdinand und die
andern cavaliers nicht eher wieder, als am
folgenden tage zu castel de peones. aber ich muß
ihnen doch wohl sagen, wie man in den
gast  höfen lebt, und sie können versichert sein, daß
sie alle überein sind. wenn man, ganz matt und
ermüdet, gebraten von der sonnenhizze, oder er
froren vom schnee  denn es ist da kein
mittelzustand zwischen den beiden aeusersten  da
ankömmt, so findet man weder feuer, noch reinen
topf oder teller  man gehet durch den stall
hin, und von da die treppe hinauf. dieser
stall ist gemeiniglich mit mauleseln und ihren
treibern angefüllt, welche sich von ihren sätteln
des nachts ihr bette, und am tage ihren tisch
machen; sie speisen sehr freundschaftlich mit
ihren tieren und leben überhaupt sehr brüderlich.
 
die

reise durch spanien.   89
 
die treppe, auf welcher man in die höhe
steigt, ist sehr enge und einer schlechten leiter sehr
ähnlich. la sennora della casa, oder die
wirtin empfängt sie im langen rocke und
herabhangenden aermeln. sie hat die zeit ihre
sonntagskleider anzuziehen, während daß man aus der
sänfte steigt, und sie unterläßt dieses auch nie
mals; denn sie sind alle arm und hofärtig.
man führt sie in ein zimmer, dessen
wände noch so ziemlich weiß und mit tausend
kleinen übelgemalten heiligenbildern bedeckt sind;
die betten sind ohne vorhänge; die bettdecken
von groben cartun sind so ziemlich reinlich; die
tücher sind nicht grösser, als servietten und die
servietten sind so groß als kleine schnupstücher;
und man muß noch dazu in einer reichen stadt
sein, um deren drei oder viere in einem wirts 
hause zu finden; denn an andern orten haben sie
ganz und gar keine, so wenig, als gabeln. im
ganzen hause ist nur eine trinkschale; und wenn
die mauleseltreiber sie zuerst haben, welches alles
zeit geschieher, wenn sie es wollen;  denn man
  bedient sie mit grösserer achtung, als die, welche
. f 5 sie
 

9o der frau von aunoi
sie fortbringen  so muß man geduldig warten
bis sie sie nicht mehr gebrauchen, oder aus einem
kruge trinken. es ist unmöglich, sich am
küchenfeuer zu wärmen, ohne zu ersticken; sie haben
keine feuermauern. so ist es in allen häusern,
die man auf diesem wege antrifft. man macht
ein loch mitten in der decke, daß der rauch da
hinaus gehe. das feuer ist in der mitte der
küche. man legt das, was man braten will
auf ziegeln, auf die erde; und wenn es auf der
einen seite wohl geröstet ist, so legt man es auf
die andere seite. sind es grosse stücken fleisch,
so befestigt man sie an das ende eines strickes,
welcher über dem feuer hängt, und hernach
drebet man das stück zuweilen herum mit der hand;
so daß der rauch es so schwarz macht, daß man
es kaum ansehen mag,    
ich glaube nicht, daß man die hölle besser
vorstellen kann, als durch diese art von küchen
und die leute, welche man darinne findet denn
ohne den rauch zu rechnen, welcher in die
augen beißt und die kehle zuschnürt; findet man
darinne ein duzzend manns  und eben so viel
d
weibes
reise durch spanien. 91
weibespersonen, alle so schwarz wie die teufel,
stinkend und schmuzig wie die schweine, und ge 
kleidet wie bettler es ist beständig einer
darunter, welcher unverschämt auf einer jämmerlichen
zitter krazt und dazu singt, wie eine heisere
kazze. den weibsleuten hängen allen die haare
um den kopf, man solte sie vor
bachantinnen halten. sie haben schnuren von
glasperlen um den hals, wovon jede so groß ist, wie
eine welschenuß eine solche schnur gehet fünf
bis sechsmal um den hals, und dienet dazu, die
häßlichste haut von der welt zu verbergen.
sie sind alle diebischer wie die dohlen; sie
sind nur um den fremden herum, und bedienen
ihn, um ihm etwas zu entwenden, es sei auch
was es wolle; wäre es auch nur eine stecknadel,
sie ist eine rechtmäßige beute, wenn sie einem
franzosen abgenommen ist.
     
vor allen dingen sührt die frau vom
hause ihnen ihre kleinen kinder herbei  diese sind
allemal, auch im härtesten winter, im blossen
kopfe, und wenn das kind auch nur einen tag
    alt

y      
s.
92 der frau von aunoi
alt ist  sie lässet sie ihre kleider anrühren, sie
reibt ihnen damit die augen, die backen, den
hals und die hände. es ist, als wenn man zu
einer reliquie geworden wäre, und alle
krankheiten heilte. wenn diese ceremonien vorbei
sind; so fragt sie sie, ob sie essen wollen 
wäre es auch mitternacht, so muß man doch erst
beim fleischer, bevm becker, in das weinhauß,
kurz an alle ende der stadt schicken, ehe man
alles, zu einer sehr elenden mahlzeit zusammen
bringet. denn obgleich ihr schöpsenfleisch sehr
sein ist, so ist doch ihre art, es in kochenden
oele zu braten, nicht nach jedermanns apetit;
denn die butter ist hier sehr selten.
rebhüner findet man hier in menge; sie sind sehr
groß aber nicht saftig; zu ihrer natürlichen
magerkeit tut man noch eine andere, die weit
schlimmer ist; nemlich man brennt sie gemeiniglich zu
 kohlen, wenn man sie brät.
die tauben sind in diesem lande vortreff sich;
 in verschiedenen orten giebt es auch gute fische,
vornemlich bessugos, welche wie forellen
schmecken. man tut sie in pasteten, welche sehr gut
    sein

reise durch spanien. 93
   
sein würden, wenn sie nicht mit knoblauch,
safran und pfeffer angefüllt wären,
das brode wird aus indianischem korne,
oder maiz gebacken, welches wir in frankreich
türkischen waizen zu nennen pflegen. es ist
ziemlich weiß und so süsse, daß man glauben solte,
es wäre zucker hinein geknätet. aber es wird
so schlecht zubereitet und so wenig gebacken; daß
es so gut ist, als ob man ein stück blei in den
magen schöbe. ein solches brodt hat die
gestalt eines platten kuchens und ist nicht viel d.
cker, als ein finger. der wein ist ganz gut;
und zu der jahreszeit, wenn das obst reif ist,
hat man alle ursache zufrieden zu sein. denn
die muskatenbirnen sind von einer
auserordentlichen grösse und unvergleichlichem geschmack; und
die seigen sind nicht weniger vortrefflich  man
kann sich alsdann ganz gut an den nachtisch
halten. man isset auch hier sallate, die von so
süssem und erfrischendem gartensalat gemacht
werden, dergleichen wir in frankreich gar nich
haben.    
   
denken

94 der frau von aunoi
denken sie nicht etwa, meine liebe
muhme, daß es gnug sei, wenn man spricht, gehet
hin, holet mir das und das  sehr oft trifft man
von allem nichts an. aber gesezt, das wäre vors
handen, was man haben will; so muß man den
anfang damit machen, daß man geld gebt; so
daß ihre mahlzeit berechnet und bezahlt ist, ehe
sie noch das geringste gegessen, oder getrunken
haben der besitzer des wirtshauses darf
ihnen nichts geben, als die wohnung. zur
ursache führen sie an, daß es nicht recht sei, daß
ein einziger den nuzen von der ankunft der
reisenden habe, und daß es besser sei, wenn das
geld an mehrere orte verteilt werde.
man kehrt niemals ein, um das mittagsessen
zu halten; man hat seinen vorrat bei sich und
hält am user irgend eines baches, oder unter
einigen bäumen bei einer quelle stille, wo die
treiber ihren maulesen zu fressen geben. ihr
futter ist hafer oder gerste nebst heckerling;
dieses nehmen sie in grossen säcken mit sich  denn
heu geben sie den mauleseln nicht. einer frau
oder einem mädchen ist es nicht erlaubt, mehr
als

reise durch spanien. 9
als zwei tage in einem wirtshause auf der
landstrasse zu bleiben, wenn sie nicht sehr in die
augenfallende ursachen dazu hat. dieses ist gnug
für sie, zur kenntniß der gastöfe, und der
art, wie man darinne aufgenommen wird.
nach dem abendessen spielten diese herren
lomber, und da ich in diesem spiele nicht stark
gnug bin, um mit ihnen zu spielen, so machte
ich mit don friederich de cordonna
gemeinschaftliche sache, und don ferdinand von toledo
sezte sich nebst mir zu der wärmpfanne. er sagte
zu mir, daß er recht sehr gewünscht hätte, es wäre
mir möglich gewesen, meinen weg durch
valladolid zu nehmen. es ist die angenehmste stadt, ,
fuhr er fort, in alt castilien. sie ist lange zeit
die wohnung der könige von spanien gewesen,
welche hier einen palast haben, der ihrer grösse
anständig ist. ich habe in valladolid
anverwandtinnen, welche sich eine ehre daraus machen
würden, sie wohl zu empfangen. wir wolten
ihnen die dominikaner kirche zeigen, welche
die herzoge von lerma erbauer haben. sie ist
sehr reich und das portal ist von einer besondern
schön
96 der frau von aunoi
 
schönheit, wegen den bildern und dem flachen
schnizwerk, womit es geziert ist. im collegium  
dieses klosters sehen die franzosen mit
vergnügen alle mauern mit lilien überstreut; man sagt,
ein französischer bischof habe sie an die wände
malen lassen. meine verwandtinnen hätten sie
auch zu den nonnen der heiligen clara führen,
und ihnen in dem chore ihrer kirche das grab
eines castilianischen ritters zeigen können; aus
welchem sich, wie man vorgiebt, töne und
klagen hören lassen, so oft jemand aus seiner
familie stirbt. ich lächelte hier, als zweifelte ich
an einer sache, die ich in der tat nicht
glaube. sie glauben das nicht, was ich ihnen izt
sage, fuhr er fort, und ich mag es ihnen auch
in der tat nicht als eine ungezweifelte
wahrheit versichern, obgleich alle leute in diesem lande
davon überzeugt sind. aber das ist gewiß, daß
es in einem arragonischen flecken, vililla am
ebro, eine, zehn klaftern weite glocke giebt,
welche manchmal ganz für sich allein, ohne eines
menschen hülfe läutet, und ohne daß man
bemerken kann, daß sie vom winde, oder vom
erdbeben, oder von irgend einer sichtbaren gewalt
  bewegt
     
   
, s.

 
 
reise durch spanien. 97
bewegt werde. anfangs schlägt sie nur an,
hernachlässet sie sich ruckweise hören, endlich läutet
sie in vollem fluge, sowohl am tage, als in
der nacht. wenn man sie hört, so zweifelt man
nicht, daß sie irgend eine unglückliche begebenheit
ankündige. dergleichen trug sich im jahr 1601
zu. die glocke läutete vom donnerstage, den
13. juni bis den sonnabend den 15. dieses
monats. an diesem tage hörte sie auf, und.
sieng am fronleichnamstage wieder an, eben als
die proceßion gehalten werden solte. sie läutete
auch, als alphons der fünfte, könig von
arragonien, nach italien gieng, um das königreich
neaspel im besiz zu nehmen. man hörte sie beim
tode kayser carls des fünften. sie gab auch
ein zeichen bei der abreise des königs von por 
tugal, don sebastians, nach afrika, bei dem
absterben des königs, philip des zweiten, und
bei dem tode seiner lezten gemahlin, der
königin anna. sie wollen, daß ich ihnen glauben
sol, don ferdinand, sagte ich zu ihm; es
scheinet, ich bin zu halsstarrig, daß ich mich noch
nicht gebe; aber sie werden mir zugestehen, daß
es erlaubt ist, an gewissen sachen zu zweifeln.
i. teil,   g
geste
98 der frau von aunoi
gestehen sie vielmehr, madam, antwortete er
mit einer lustigen miene, daß es ihnen an
zutrauen zu meiner wahrhaftigkeit mangelt; denn,
  was ich ihnen gesagt habe, weiß die ganze welt.
aber vielleicht glauben sie don estephan de
carvajal, wegen einer eben so auserordentlichen
sache, die in seinem lande ist, mehr. er rufte
ihn zugleich auf, und fragte ihn, ob es nicht
wahr sei, daß es im kloster der predigermönche
zu cordua eine glocke gäbe, welche jedesmal
gewiß läutet, wenn einer von diesen ordensleuten
sterben soll; so, daß man die zeit, bis auf einen
tag bestimmen kann.
don estephan bekräftigte das, was don
ferdinand gesagt hatte, und wenn ich nicht
überzeugt wurde, so nahm ich doch wenigstens die
miene an, als wär ich es.  
4 
sie gehen so geschwind durch alk  easilien,
fuhr don ferdinand fort, daß sie nicht zeie
haben werden, irgend etwas merkwürdiges zu
sehen. man redet darinnen allentalben von dem
bildnis der heiligen jungfrau, welches man, wun ,
derbarer
 

reise durch spanien,   99
derbarer weise in einem felsen gedrückt,
gefunden hat. es gehöret den augustinernonnen von
avila und viele leute besuchen es, um ihre
andacht dabei zu verrichten. aber man besucht  
mit eben so viel neubegierde ein gewisses salze
bergwerk, nicht weit davon, im dorfe
mengravilla. man steigt mehr als zweihundert stufen
tief hinab, unter die erde und gehet in eine
weite höhle, oder gewölbe, welches von der natur
gebildet ist, dessen oberteil von einem einzigen
pseiler von cristalsalz, von einer erstaunlichen
grösse und schönheit unterstüzt wird. ziemlich
nahe bei diesem orte, in der stadt soria
siehet man eine grosse brücke ohne fluß, und einen
grossen fuß ohne brücke; weil dieser, bei einem
erdbeben seine bette verändert hat.
wenn sie aber nach medina del campo
kämen, sezte er hinzu, so weiß ich gewiß, daß sie
von den einwohnern öffentlich würden eingeholt
werden, bloß weil sie eine französin sind, und
weil sie sich eine ehre daraus machen, diese na.
tion zu lieben, und sich dadurch ein wenig von
den gesinnungen der andern castilianer zu
unter  g2scheiden.
 

ico der frau von aunoi
scheiden. diese stadt hat so grosse freiheiten,
daß der könig von spanien so wenig die macht
hat, ein weltliches amt darinne zu vergeben, als
der pabst eine pfründe. dieses recht gehört
den bürgern, und sehr oft schlagen sie sich
wegen der wahl eines geistlichen, oder einer
obrigkeitlichen person.
eine von den sachen, welche die fremden
für die schönsten in diesem lande ansehen, ist die
wasserleitung von segovia. sie ist fünf
meien lang und hat mehr als zweihundert bogen
von einer auserordentlichen höhe, wiewohl an
verschiedenen orten zwei reihen bogen über
einander sind  sie ist ganz von gehauenen steinen
gebauet, ohne daß man bei der zusammensezzung  
  kalk oder mörtel gebraucht hat  man siehet sie
an als ein werk der römer, oder das ihrer we
nigstens würdig ist. der fuß erema, welcher
am ende der stadt ist, fließt um das schloß
herum und dienet ihm statt des grabens  es ist
auf einem felsen gebauet. unter andern
merkwürdigen sachen, siehet man hier auch die
porträte der könige von spanien, welche seit ver 
    schiede 

reise durch spanien. jo i 
schiedenen jahrhunderten regiert haben und die
abbildungen aller städte des königreichs. nur
in segovia und sevilla wird geld geschlagen,
man hält dafür, daß die stücke von achten,
welche hier geprägt werden schöner sind, als die
andern. man bedienet sich des flusses, um die
walzen herumgehend zu machen, welche dazu
gebraucht werden, die münze zu schlagen. man
findet hier auch reizende spaziergänge, längst
einer wiese, mit ulmenbäumen bepflanzt, deren
zweige so dichte sind, daß die heissesten
sonnenstrahlen nicht hindurch dringen können.
es fehlet mir nicht an neugierde, sagte ich
zu ihm, alle diese sachen zu sehen, die es
verdienen, aber es fehlet mir izt an zeit. gleichwohl
solte es mir lieb sein, wenn wir früh gnug nach
burgos kämen, um mich in der stadt umsehen
zu können. das heißt, madam, antwortete
don ferdinand, es ist zeit, sie alleine zu lassen,
damit sie sich zur ruhe begeben können. er
gab dieses den übrigen herren zu verstehen, wel 
che vom spiele aufstunden und wir trennten uns.
g ich

io2 der frau von aunoi
ich bin heute vor anbruch des tages auf
gestanden, und endige diesen brief zu burgos,
wo ich eben angekommen bin. also werde ich
ihnen, meine liebe muhme, von dieser stadt
heute nichts berichten können; aber ich werde mir  
die erste gelegenheit zu nutze machen, um
ihnen nachricht von mir zu geben,
burgos,  
den 27. februar, 1 679.  

reise durch spanien. 1o;
vierter brief,
sy ndem wir zu burgos ankamen hatten wir
gelegenheit zu bemerken, daß diese stadt
kälter liegt, als alle, durch welche wir gekommen
waren; man sagt auch, daß man hier nie die
grosse und übermäßige izze empfindet, welche die
menschen in den andern gegenden von spanien
beinahe um das leben bringt. die stadt ist
an dem abhange eines berges gebauer , und
erstreckt sich in die ebene bis an den fluß, welcher
an ihre mauern anspühlt. die strassen sind
sehr enge und ungleich  das schloß, welches
nicht groß, aber sehr fest ist, sieht man auf der
spizze des berges  weiter herunter ist des
ferdinand gonzales triumphbogen, welchen die ken 
ner sehr schön finden. diese stadt war die erste,
welche man den mauren wieder abnahm, und die
könige haben lange zeit da residiert; es ist die
hauptstadt von alt castilien  sie hat den ersten
plaz in beiden castilien, ob ihr toledo gleich
den rang streitig macht. man sehe hier schö   
g4 ne
   
 

104 der frau von aunoi
ne gebäude, das velascische palais ist eines ber
vorstadt entält die meisten klöster und hospi
  täler.
 
1
prächtigsten. man findet an allen ecken der
strassen, und auf den öffentlichen pläzzen
springbrunnen mit statüen, wovon einige schön
gearbeitet sind; aber das schönste ist die
catedralkirche  sie ist so groß und weitläustig, daß man
darinnen die messe an fünf verschiedenen orten
zugleich singt, ohne einander zu stören. der bau
dieser kirche ist so künstlich, und die arbeit so
sein, daß sie unter den gotischen gebäuden für
ein meisterstück gehalten werden kann. dieses,
ist um desto merkwürdiger, da man in spanien
sonst ziemlich schlecht baut  an manchen orten
aus armut, an manchen aus mangel an kalk
und steinen. man sagt mir sogar, daß ich zu  
madrid selbst häuser von lehm sehen würde; und
daß die schönsten von backsteinen, mit lehm,
anstatt des kalks verbunden, gebauet sind. um
aus der stadt in die vorstadt bega zu
kommen, muß man über drei steinerne brücken
gehen. das tor welches nach der vorstadt
santa maria zu gehet, ist sehr hoch, und oben
darauf das bild der heiligen jungfrau. diese
n

reise durch spanien. 105
äler man findet hier ein grosses hospital,
welches könig philip der zweite gestiftet hat, um
die pilgrimme, welche nach st. jakob
wallfahrten, aufzunehmen und einen tag zu beherbergen.
die abtei milleflores, die ein prächtiges
gebäude ausmacht, ist nicht weit davon. man siehet
auch in dieser vorstadt viele gärten, welche mit
springbrunnen und bächen von frischem wasser
erfrischt sind. der fluß dienet ihnen anstatt eines
canals; man findet auch in einem grossen park,
der mit einer mauer eingeschlossen ist, zu allen
zeiten spaziergänge.
ich wolte das heilige crucifir sehen, welches
bei den augustinern ist. es steht in einer cas
pelle dieses klosters, die ziemlich groß, aber so
finster ist, daß man es nur vermittelst des
scheines der lampen, die beständig angezündet sind,
wahrnehmen kann. es sind ihrer mehr, als
hundert, einige von gold, andere von silber, und
von einer solchen grösse, daß sie das ganze
gewölbe der capelle verdecken. es stehen auch
sechzig leuchter von silber da, die grösser sind, als
der größte mann und so schwer, daß man sie nicht
g5 von

  106 der frau von aunoi
 
von der stelle bewegen kann, wenn nicht zwei
  bis drei menschen zusammen hand anlegen. sie
stehen auf der erde auf beiden seiten des
altars  die welche höher stehen, sind von gold.
zwischen zwei leuchtern stehet allezeit ein kreuz
von eben dem metall und mit edelgesteinen
besezt und darüber kronen, die über dem altare
aufgehangen und mit diamanten und perlen von
vollkommener schönheit besezt sind,
die capelle ist mit sehr starken drapdor
tapeziert. sie ist so sehr mit seltenheiten und
gelübden angefüllt, daß sie bei weiten nicht alle  
plaz haben  sondern ein teil davon wird in
 
der schazkammer verwahrt.  
 
das heilige crucifir ist auf dem altare auf.
gestellt, und ist beinahe von gewöhnlicher
mannsgrösse  es steht hinter drei vorhängen, wovon
einer hinter dem andern ist, alle drei aber sind
mit perlen und edelgesteinen besezt. wenn man
diese vorhänge hinweg ziehet, welches nicht
anders als mit grossen ceremonien und für
vornehme personen geschiehet; so werden verschiedene
 
glo 

   reise durch spanien. 107
glockengeläutet und jedermann fällt auf die knie.
man muß gestehen, daß dieser ort und dieser
anblick eine grosse ehrfurcht einflössen. das cru
cifir ist von bildhauerarbeit; es könnte nicht schö
ner gemacht sein; die nachahmung des fleisches
ist ungemein natürlich. von der brust an bis
zu den füssen ist es mit einer sehr seinen, stark
gefalteten leinewand bedeckt, welches eine art von
weiberrock vorstellt; aber dieses schickt sich nach
meiner meinung sehr übel für dieses bild.
man hält dafür daß nikodemus es gemacht
habe; diejenigen aber, welche allezeit das
wunderbare lieben, behaupten; daß es durch ein
wunder vom himmel herab gekommen sei. man
hat mir erzählt; daß gewisse mönche aus dieser
stadt es einst gestohlen, und hinweg getragen
haben, daß es aber am andern morgen wieder in
seiner gewöhnlichen capelle ist gefunden worden 
hierauf nahmen es diese frommen geistlichen zum
zweitenmale mit offenbarer gewalt hinweg; aber
es kam auch zum zweitenmale wieder. dem sei
wie ihm wolle; es tut viele wunder und ist
eins der verehrtesten heiligtümer in spanien.  
die mönche sagen, daß es alle freitage schwizt.
    f ich
 
 
x

iq8 der frau von aunoi
 
 
v
a
ich wolte eben in den gastof zurück gehen,
als wir den cammerdiener des ritters von
cordonna aus allen kräften hinter uns her laufen
sahen. er war in stiefeln und drei mönche
verfolgten ihn sehr hitzig. ich fällte in diesem
augenblicke ein sehr übereiltes urteil  ich
konnte mich nicht entalten zu glauben, daß dieses
geschähe, weil er in dieser reichen. capelle etwas
gestohlen hätte und über der tat ertappt worden
sei. aber da sein herr, welcher bei mir stand,
ihn fragte, was ihm so geschwinde beine
machte; antwortete er, daß er mit den spornen an
den füssen in die capelle des heiligen crucifixes
gegangen und zulezt darinnen geblieben sei ;
daß ihn die mönche hätten hinein sperren und
zwingen wollen, ihnen geld zu geben; daß er sich
aber, nach einigen schlägen, die er empfangen,
von ihnen losgemacht, und von ihnen bis hiehee
verfolgt worden sei, wie wir gesehen hätten. es
ist wahr, man darf nicht mit den spornen in diese
kirche gehen, oder es kostet wenigstens einiges geld.
a
die stadt ist nicht ausrordentlich groß; sie
ist mit einem schönen marktplazze geziert, der mit
  artigen

                
 
reise durch spanien. io9
artigen häusern umgeben ist, die vorn auf sehr
hohen säulen stehen. man hält hier oft
stiergefechte; denn das volk liebt dieses schauspiel
sehr. es ist hier auch eine wohlgebaute, sehr
lange und breite brücke. der fluß welcher dar.
unter hin fliesset, befeuchtet eine wiese; am ran
de derselben stehet man gänge von bäumen,
welche ein sehr lachendes, grünes gebüsche
vorstellen. sonst war der handel hier sehr
beträchtlich, aber er hat viel abgenommen. man redet
die castilianische sprache hier besser, als an
keinem andern orte in spanien, und die
mannsleute sind gebohrne soldaten; daß, wenn der
könig welche nötig hat, er mehrere und tapferere
hier antrifft, als anderswo.
nach dem abendessen sezten sich die herren,
wie gewöhnlich nieder zu spielen; don sancho
sarmiento sagte, daß er seine stelle dem
über  liesse, der sie verlangte, und daß ihm deuchtete,
die reihe sei an ihm, mich zu unterhalten. ich
wußte, daß er seit kurzer zeit aus sicilien zurück   
gekommen war; ich fragte ihn also, ob er einer
von denen gewesen sei, welche dieses rebellische
  volk

iio der frau von aunoi
   
volk zur strafe gezogen  ach madam, sagte
er, es war an dem marquis de las navas allein
gnug, sie härter zu strafen, als ihr verbrechen
verdient hatte. ich war zu neapel, in der
absicht, nach flandern zu reisen, wo ich einige
anverwandten habe, die eben den namen führen,
als ich. der marquis de los veles, vicekönig
von neapel überredete mich, mein erstes
vorhaben aufzugeben, und mich mit dem marquis de
las navas einzuschiffen, welchen der könig als
vicekönig nach sicilien schickte. wir giengen,
auf zwei schiffen von majorka, unter segel, und
kamen am sechsten januar zu meßina an. da
er seine ankunft nicht hatte melden lassen, und
niemand darauf vorbereitet war; so hatte man
nicht zeit gnug, ihn mit den ehrenbezeigungen
zu empfangen, welche man gemeinglich den
vicekönigen erweist.   aber in wahrheit seine
absichten gegen dieses arme volk waren so seindselig,
daß, wenn sie wären bekannt gewesen, man
seinen einzug mit nichts anders, als tränen
würde begleitet haben.  
kaum war er angekommen, als er zween
juras, den don vincenzo zuffo und den don
die        90
 

reise durch spanien. i
 
go in das gefängniß werfen ließ; an ihre stel.
le sezte er spanier; er hob mit grosser strenge
die akademie der ritter vom sternenorden auf,
und sieng an, die befehle zu vollziehen, welche
don vincenzo de gonzaga schon vor langer zeit
empfangen, aber aus güte, oder aus schwäche,
bei seite gesezt hatte. er ließ alsbald eine vers
ordnung bekannt machen, wodurch der könig die
ganze regierungsform von meßina änderte; der
stadt die einkünfte, welche sie gehabt hatte, eins
zog; ihr verbot künftig den rühmlichen namen,
eremplaria, zu führen; den rat absezte, und
an die stelle der sechs juras, oder geschwornen,
sechs gewählte, sezte, von welchen allezeit zween,
spanier sein solten. diese gewählten solten
künftig nicht mehr öffentlich ihre obrigkeitlichen
kleider tragen, die trompeter und
trommelschläger solten nicht mehr vor ihnen her gehen; sie
solten auch nicht mehr mit einander in einer
vierspännigen kutsche fahren, wie sonst die
gewohnheit gewesen war  anstatt des stratico  oder
stadtgenerals  welches amt abgeschafft ward, wol.
te der könig einen spanier zum stadtalter
ernennen, welchen er nach seinem willen zurück
be  a rufen
       
  ,

112 der frau von aunoi
rufen würde; sie solten künftig nur auf einer bank
sizzen, man solte ihnen in der kirche nicht mehr
räuchern; sie solten sich auf spanisch kleiden; sie
solten sich, wegen öffentlicher angelegenheiten,
an keinem andern orte, auser in einem zimmer
im pallast des vicekönigs versammeln können;
und solten auser der stadt, auf dem lande keine
gerichtsbarkeit mehr haben.
alle blieben erstaunt stehen als ob sie vom
donner gerührt wären  aber ihre betrübnis
wurde am fünften desselben monats gar sehr ver.
grössert, als der generalmajor alle privilegien
im original und auch die copien, welche sich auf
dem rathause der stadt fanden, hinweg
nehmen, und alle diese papiere öffentlich, durch den
scharfrichter verbrennen ließ. man nahm
hierauf den fürst von condro in verhaft, und die
trostlosigkeit seiner familie, vornemlich aber der
prinzeßin eleonora seiner schwester, war so
rührend, daß man nicht unterlassen konnte, seine
tränen mit den ihrigen zu vermischen. diese junge
dame ist nicht älter als achtzehn jahr; ihre
schönheit und ihr wiz sind wunder, welche alles
zeit

  
zeit in erstaunen seizen. don sancho hatte dei
dem andenken dieser prinzeßin die augen voller
tränen, und ich merkte leicht, daß das mitlei.
den nicht die einzige gemütsbewegung war, wel.
che aus ihm redete. er fuhr indessen fort, mir
  von meßina zu erzählen.
der vicekönig, sagte er, machte einen
befehl bekannt, wodurch allen bürgern auferlegt
war, bei vermeldung eines zehnjährigen
gefängnisses und fünftausend taler geldstrafe, ihre waf
fen, in seinem pallaste, abzugeben. zu gleicher
zeit ließ er die grosse glocke vom rathause,
wodurch den bürgern das zeichen gegeben
wur de, die waffen zu ergreifen, abnehmen, und vor
seinen füssen in tausend stücke zerschlagen. er
erklärte kurz hierauf, daß er eine citadelle würde
bauen lassen, welche das viertel der stadt,
terra nova genannt, bis an das meer, befassen
würde. auf seinem befehl wurden alle glocken
der catedralkirche eingeschmolzen, um die statüe
des königs von spanien daraus zu giessen. die
kinder des fürsten von condro wurden in das
gefängniß gebracht  aber ihre furcht stieg auf
i. teil. h das
reise durch spanien. 113

ii4der frau von aunoi
. .
das höchste, als der vieekönig dem don
bincenzo zuffo, einem von den juras  oder
geschwornen richtern  den kopf abschlagen ließ. dieses
  beispiel der strenge machte alle leute bestürzt;
was das schrecklichste schien, so waren in den
lezten unruhen einige meßinische familien, an
verschiedene orte geflüchtet, und der spanische
gesandte zu rom, der marquis de liche, hatte ih   
nen  freundschaftlich geraten, wieder in ihr
vaterand zurück zu kehren  er hatte sie versichert, daß
alles ruhig da sei, und daß die allgemeine
verzeihung schon müsse bekannt gemacht worden sein 
um ihnen den uebergang zu erleichtern, hatte er
ihnen pässe gegeben. diese armen leute, welche
nicht zu den waffen gegriffen, und keinen teil
am aufstande genommen hatten, waren sich nichts
bewußt und glaubten auch nicht, daß man sie als
schuldige behandeln würde; sie begaben sich also
nach meßina. aber kaum waren sie im hafen
an das land gestiegen, als die freude sich wieder
in dem lande ihrer geburt und mitten unter
ihren freunden zu sehen, auf eine sehr
ungewöhnliche weise gestört wurde  man nahm sie
gefangen, und der vicekönig ließ sie am folgenden
ta98,

reise durch spanien. i 15
ge, insgesammt ohne alle gnade, eltern und kin 
der, männer und frauenzimmer, aufhenken. er
sandte hin, und ließ den grossen turm zu
palermo niederreissen; und als sich die vornehmsten
bürger der stadt, den übermäßigen abgaben,
welche der marquis de las navas auf das
geträide, die seide, und andere waaren legte,
widersezzen wolten, so schickte er sie auf die galeeren,
ohne sich durch die tränen ihrer weiber, rühren
zu lassen, oder in betrachtung zu ziehen, wie
sehr so viel unglückliche kinder ihrer väter nötig
haben müßten.
ich gestehe ihnen, fuhr don sancho fort,
daß meine gemütsart der strenge, welche man
hier täglich gegen dieses arme volk ausübt, so
entgegen gesezt ist; daß es mir unmöglich war,
länger zu meßina zu bleiben. der marquis de
  las navas wolte jemand nach madrid schicken,
um dem könige von dem, was er verrichtet
hätte, rechenschaft zu geben. ich bat ihn, mir die
sen auftrag zu tun. er gab mir auch seine
depechen, welche ich ihro majestät übergeben
und zugleich für den fürst von condro gebeten
h 2 habe.
  .

ii6der frau von aunoi
 
habe. ich hoffe, daß ihm meine dienste nicht
ganz unnüzze sein werden. ich glaube gewiß,
sagte ich, daß dieses die vornehmste ursache ihrer
reise gewesen ist. ich bin nicht sehr einsichtig,
aber es scheint mir, daß sie einen zärtlichen
anteil an dieser familie nehmen. es ist wahr,
madam, fuhr er fort, daß mich das unrecht,
welches man diesem unglücklichen fürsten antut,
auf das empfindlichste rührt. wäre er nicht der
bruder der prinzeßin eleonora, sagte ich, so
wären sie in ansehung seiner vielleicht ruhiger, aber 
lassen sie uns nicht weiter davon sprechen. ich
merke daß dieses andenken sie betrübt. sein
sie lieber so gütig und unterrichten mich von den
vornehmsten merkwürdigkeiten ihres vaterlandes.
ach madam, schrie er, sie wollen über mich
spotten; denn ich zweifle nicht, daß ihnen bekannt
sein wird, daß galicien so arm, und von einer
so mittelmäßigen schönheit ist, daß man gar
wenig gelegenheit hat, es zu rühmen. ich läugne
nicht, daß san jago de compostella sehr
ansehnlich ist; es ist die hauptstadt der provinz,
und es sind wenig städte in spanien, die sie an
grösse und reichtum übertreffen. ihr erzbi
    , schof
 
        w

reise durch spanien. 117
schof hat siebenzigtausend taler einkünfte, und
das capitel eben so viel. sie liegt in einer
angenehmen ebene, welche mit anhöhen von
mittelmäßiger grösse umgeben ist; und es scheint daß
die natur diese nur darum hier aufgeworfen hat,
um die stadt vor den schädlichen winden zu be 
schüzzen, welche von den andern bergen kommen.
es ist hier eine universität  man siehet hier
schöne palläste, grosse kirchen, öffentliche pläzze, und
eines von den beträchtlichsten und am besten be 
dientesten hospitälern in europa. es bestehet
aus zwei höfen von auserordentlicher grösse, mit
gebäuden auf allen vier seiten und
springbrunnen in der mitte. viele ritter vom st.
jakobsorden wohnen in dieser stadt und in der
hauptkirche, welche diesem heiligen gewidmet ist,
wird sein leichnam aufbewahrt. sie ist
auserordentlich schön, und ungemein reich. man
behauptet auch, daß man bei seinem grabe ein waf
fengeklirre hört, wenn den spaniern ein grosser
verlust im kriege bevorsteher. seine gestalt
stehet auf dem altare; die pilger küssen sie
dreimal, und sezzen ihr ihre hüte auf den kopf,
dieses gehört zu der ceremonie. sie beobachten
  h3auch
z

i iz der frau von aunoi
 
    erzbischofs ist groß, weitläuftig und wohlgebaut;
auch noch eine andere, die ziemlich seltsam ist;
sie steigen auf die kirche hinauf, welche mit
grossen, platten steinen gedeckt ist. an diesem orte
ist ein eisernes kreuz, woran die pilger allezeie
ein, von ihren kleidern abgerissenes, stück
hängen. unter diesem kreuze kriechen sie durch eine
so enge und niedrige oeffnung, daß sie mit vieler
mühe mit dem bauche auf dem boden
fortrutschen müssen; die, welche etwas stark von leibe
sind ersticken fast. aber es sind manchmal so ein
fältige, oder vielmehr so abergläubige gewesen,
daß sie, wenn sie diese ceremonie vergessen
hatten, vier bis fünfhundert meilen, ausdrücklich, um
durch dieses loch zu kriechen, zurück gekommen
sind. denn man siehet hier pilgrimme aus
allen ländern der welt. es ist hier eine
französische capelle, für welche man grosse sorge trägt.
man versichert, daß die könige von frankreich
ihr von zeit zu zeit geschenke zuschicken. die
kirche, unter der erde, ist viel schöner, als die
über der erde. man findet hier prächtige
grabmäler und alte aufschriften, welche die neugierde
der reisenden an sich ziehen. der pallast des
sein

   
s
reise durch spanien. 1 19
sein altertum vermehrt vielmehr seine schönheit,
als daß es sie vermindern solte. ein bekannter
von mir, der ein grosser freund ist,
etymologien aufzusuchen, behauptete, daß die stadt
compostella ihren namen daher hätte, weil dem
heiligen apostel jakob versichert worden sei, daß
er die märtyrerkrone an dem orte erhalten
würde, wo er einen stern, über einer ebene, würde
erscheinen sehen; also hiesse der name
campostella. es ist wahr, sagte der ritter, einige
leute behaupten dieses; aber der eifer und die
leichtgläubigkeit des volks gehet noch weiter, und
man zeigt zu padron, nahe bei compostella, ei 
nen holen stein, welcher das fahrzeug sein soll,
auf welchem der heilige jakob hier angekommen
wäre, nachdem er in demselben so viele meere
durchschiffet, auf welchen, ohne ein beständiges
wunderwerk, dieser stein vielmal hätte zu
grunde gehen müssen. sie sehen nicht so aus, sagte
ich, als ob sie dieser erzählung vielen glauben
beimässen. er lächelte und fuhr in der
unterredung fort  ich kann nicht unterlassen, sagte er,
ihnen eine beschreibung von unserer miliz zu
machen. man lässet sie alle jahre im monat
h4okto 
s

. .
  .     
120 der frau von aunoi
oktober zusammen kommen, und alle junge leute,
die über fünfzehn jahr sind, müssen dabei erschei
nen. denn wenn es sich zutragen solte, daß ein
vater, oder anverwandter seinen sohn oder
vetter verheelte, und die, welche die miliz
versammen, erführen dieses  so würde der, welcher sein
kind versteckt, zu ewiger gefangenschaft
verurteit. man hat manchmal einige beispiele da.
von gesehen, aber sie sind, in wahrheit, sehr
selten und die bauern haben eine so grosse freude
darüber, sich bewaffnet zu sehen, und cavalieros
und nobles soldados del rei genennt, tituliren
   
       
  
z  bören, daß sie diese gesegenheit, für nichts in
der welt, versäumen würden. es ist selten, daß
in einem ganzen regimente zween soldaten
gefunden werden, die mehr als ein hemd haben;
ihre kleidung besteht aus so groben zeuge, daß
es scheint, sie sei von bindfaden gewürkt. ihre
schuhe sind von stricken; die beine blos; jeder
trägt etliche hanen oder pauenfedern auf
seinem kleinen hute, der hinten aufgekrempt ist,  
und eine krause von lappen um den hals. ihr
degen, der sehr oft ohne scheide ist, hängt an
einem stricke; ihre übrigen waffen sind in kei.
nem
4


  reise durch spanien. 121
nem bessern stande. in diesem aufzuge gehen
sie sehr ernstaft nach tuy, wo der allgemeine
sammelplaz ist weil es eine grenzfestung aegen
  portugal ist. es sind drei solche plätze  dieser
hier, civdad rodrigo und badajoz. aber tuy
wird am besten bewacht, weil es grade gegen vas
lenzia über liegt, einem wichtigen plazze des
königreichs portugal, welcher mit aller sorgfalt
befestigt ist. diese beiden städte liegen so nahe
beisammen, daß sie einander mit kanonen
beschiessen können; und wenn die portugiesen nichts
vergessen haben, valenzia gegen jeden angrif zu
verwahren; so behaupten hingegen auch die
spanier daß tuy nicht weniger im stande sei, sich
zu verteidigen. es ist auf einem berge erbaut,
an dessen fusse der minhio fliesset, hat gute
bollwerke, starke mauern und viel kanonen. hier, sage
ich wünschen unsere versammelten galicier jährlich
gegen die seinde des königs geführt zu werden, und
versichern, mit einer miene, die ein wenig ins
prahlerische fällt, daß sie sich nicht vor ihnen
fürchten. es kann vielleicht etwas davon wahr sein,
denn es werden in der folge so gute soldaten
daraus gebildet, als man nur in ganz spanien
  h5 findet.
    .    

i 22, der frau von aunoi
findet. indessen ist es ein unglück für das
königreich, daß man auf diese art seine ganze junge
mannschaft dem ackerbau entzieht; der größte
teil des landes liegt deßwegen ungebaut; auf
der seite von san jago de compostella siehet
es einer wüsten ähnlich; nach dem meere zu
aber, wo das land besser und mehr bevölkert ist,
findet man vieles was dem menschlichen leben
nüzlich und angenehm ist; als granatäpfel,
pomeranzen, citronen, verschiedene arten andere
früchte, vortreffliche fische und vornemlich
sardellen die delikater sind, als die, welche von
royan, nach bordeaux kommen. .
eine von den sonderbarsten sachen dieses
königreichs, ist meiner meinung nach die stadt
orense. ein teil derselben geniesset beständig
die annehmlichkeiten des frühlings und die
früchte des herbstes. dieses verursachen eine menge
warme quellen, welche die luft durch ihre
ausdünstungen erhitzen. den andern teil eben
dieser stadt drücken harte, lange winter, weil er
am fusse der nordseite eines berges liegt. also
findet man hier in einem viertel jahre, alle vier
jahreszeiten zugleich.
  , sie

reise durch spanien. 123
 
sie sagen mir nichts, unterbrach ich ihn von
jener wunderbaren quelle, welche man luzana
nennt  ei  wer hat ihnen denn davon gesagt 
antwortete er mit einer lustigen miene. leute,
die sie gesehen haben, erwiederte ich. man hat
4 ihnen also berichtet, fuhr er fort, daß man in
dem hohen gebürge cebret diese quelle, beim
ursprunge des flusses lours, findet  sie hat ihre
ebbe und flut, wie das meer, ob sie gleich
mehr als zwanzig meilen davon entfernt ist. je
stärker die hitze im sommer ist, desto mehr was
ser giebt sie, und dieses wasser ist manchmal so
kale als eis, und manchmal so heiß, als ob es
  kochte, ohne daß man eine natürliche ursache
davon angeben kann. sie sagen mir mehr
umstände davon, als ich gewußt habe, sprach ich, und
machen mir dadurch ein veranügen; denn ich
liebe nachrichten von auserordentlichen dingen gar
sehr. ich wünschte es wäre nicht zu spät, erwies
derte er; so wolte ich ihnen verschiedene
seltenheiten in spanien bekannt machen, die ihnen
vielleicht angenehm zu kennen sein würden. ich
will ihnen diesen abend die mühe nicht machen
sagte ich, aber ich hoffe, wir werden, ehe wir nach
  madrid
 
 

i 24 der frau von aunoi .
a
madrid kommen, musse finden, davon zu reden.
er versprach mir es mit vieler höflichkeit, und
als das spiel geendiget war, sagten wir einander
gute nacht.
als ich mich niederlegen wolte, führte man
mich in eine gallerie, die voller betten stund,
wie man es in den hospitälern sindet. ich sagte,
dieses wäre lächerlich; da ich nicht mehr, als vier
betten brauchte, für mich und meine leute, so
wäre es unnötig, mir dreißig anzuweisen, und
mich in einen weiten, kalten gang zu bringen, wo
ich erfrieren müßte. man antwortete mir, daß
dieses der reinlichste ort im hause sei, und ich
mußte mir es gefallen lassen. ich ließ mir mein
bette zurechte machen  aber kaum hatte ich mich
niedergelegt, als man ganz sanft an meine türe
klopfte meine mädchen öffneten die tür und
waren sehr bestürzt, den herrn und die frau vom
hause, und hinter ihnen ein duzend elende kerls
zu sehen, die sich schon so ausgezogen hatten,
daß sie fast nackend waren. ich zog, bei dem
lärmen, den sie machten, meinen vorhang zurück,
und machte, über den anblick dieser edeln
gesell  schaft,
 ,

reise durch spanien. i 25
v.
 
schast, noch grössere augen. die wirtin kam
zu mir, und sagte es wären ehrliche reisende,
welche in den übrigen betten schlafen würden. wie 
hier schlafen  sagte ich, ich glaube, ihr verlieret
den verstand. ich müßte ihn in der tat ver 
loren haben, antwortete sie, wenn ich so viele
betten ungenüzt stehen liesse. sie müßten dafür
bezahlen, madam, oder diese herren bleiben hier.
ich kann ihnen nicht sagen, wie böse ich wurde 
beinahe hätte ich don ferdinand und meine
ritter holen lassen, welche ihnen den weg eher
zu den fenstern, als zu der tür hinaus, würden
gewiesen haben. im grunde aber würde ein
duzzend elende madrazzen eine schöne ursache
zum wärmen gewesen sein. ich ließ also meinen
zorn fahren und verstand mich dazu, zwanzig
sou für jedes von diesen betten zu bezahlen.
sie sind nicht teurer zu fontainebleau, wenn
der hof da ist. diese vornehmen spanier, oder
richtiger zu reden, diese schurken, welche die
unverschämteit begangen hatten in die gallerie zu
kommen, traten alsbald wieder ab, nachdem sie
  me viele complimente gemacht hatten
  am
 

26 der frau von aunoi
am folgenden morgen hätte ich vor lachen
umfallen mögen, ob es gleich auf meine kosten
gieng, als ich die geschicklichkeit meiner
wirtsleute, mich um mein geld zu bringen, erfuhr.
denn für das erste müssen sie wissen, daß diese
vorgegebene reisende niemand anders, als
nachbarn des wirts waren, und daß sie gewohnt
sind, diese comödie zu spielen, wenn sie fremde
sehen  aber als ich die betten zählen wolte, um
sie zu bezahlen, so rollte man sie alle mitten in
den gang ünd fleng an, längst der wand hin,
breter abzunehmen, welche einige löcher voller
stroh bedeckt hatten, welche zu hundelagern
hätten dienen können. dennoch bezahlte ich auch für
jedes von diesen zwanzig sou. zwanzig taler
machten unserm kleinen streite ein ende. ich
konnte nicht einmal böse darüber werden, so
sonderbar kam mir die sache vor. ich würde
ihnen diesen kleinen vorfall auch nicht erzählt
haben, wenn er nicht dazu dienen könnte, den
charakter dieses volks noch mehr zu entdecken.
wie reisten von burgos spät ab  das
wetter war so schlecht, und es hatte diese nacht so
 
heftig

reise durch spanien. 127
heftig geregnet, daß ich so lange wartete, als ich
konnte, indem ich immer hoffte, daß es aufhören
solte. endlich wurde ich schlüßig, und stieg in
meine sänfte. ich war noch nicht gar weit von
der stadt, als es mich schon gereuete, daß ich sie
verlassen hatte. es war kein weg zu sehen,
vornemlich nach der seite eines hohen und steilen
berges, über welchen wir notwendig kommen
mußten. einer von unsern mauleseltreibern, der
vor uns her ritt, nahete sich dem abhange des
berges zu sehr und stürzte mit seinem tiere in
eine steile tiefe, hinab, wo er sich ein loch in den
kopf, und den arm aus der kugel, siel. da
es der berühmte philip von st. sebastian war,
welcher seine sachen besser, als alle andere
verstehet, und gewöhnlich die leute von stande nach
madrid führet, so fand er ein allgemeines
mitleiden, und wir hielten hier lange zeit, um ihn
aus dem gefährlichen orte wieder heraus zu
helfen, in welchen er gefallen war. don ferdinand
de toledo war so mitleidig und überließ ihm sei
ne sänfte. die nacht brach bald herein; wir
würden uns zufrieden gegeben haben, wenn wir
wieder nach burgos hätten zurück kommen
können;

128 der frau von aunoi
nen; allein es war nicht möglich; die wege was
ren nach dieser seite zu eben so sehr mit schnee
bedeckt, als nach allen andern. wir blieben also
zu madrigallego, wo kaum zwölf häuser sind;
und ich kann wohl sagen, daß wir hier belagert
wurden, ohne seinde zu haben. diese
begebenheit verursachte uns gleichwohl einige unruhe, ob
wir gleich vorrat auf einige tage mitgebracht
hatten.
das ansehnlichste hauß des dorfes war oben
halb offen. es war nur kurze zeit, daß ich
darinnen abgetreten war, als ein ehrwürdiger greiß
im namen einer dame, die eben angekommen
war, mit mir zu sprechen verlangte. er machte
mir ein compliment und sagte  daß die dame
erfahren hätte, daß dieses der einzige ort wäre,
wo man nicht die ätsersten beschwerden
auszustehen hätte; sie liesse mich also bitten, daß ich ihr
erlauben möchte, schuz bei mir zu suchen. er
sezte hinzu, es sei eine person von stande, aus
aadalousien, und seit kurzer zeit wittwe; er aber
habe die ehre ihr anzugehören,
einer

reise durch spanien. 129
einer unserer ritter, don estephan de
carvajal, welcher auch aus diesem lande ist, fragte
den alten edelmann um den namen der dame.
er sagte ihm daß es die marquise de los rios
sei. als er diesen namen hörte, wendete er sich
zu mir und redete von ihr, als von einer person,
deren geburt und schöne eigenschaften gleich
berühmt wären. ich nahm diese gute gesellschaft
mit vergnügen an. sie kam in ihrer sänfte,
die sie nicht verlassen hatte, weil sie kein hauß
gefunden, worinne man sie hätte können
aufnehmen,  
ihre kleidung kam mir sehr sonderbar vor;
man mußte so schön sein wie sie, um einige
rei  ze darinnen zu behalten. sie hatte ein corset
von schwarzem zeuge und auch einen solchen rock;
darüber her hatte sie eine art ueberwurf von ba
kist, welcher bis unter die knie herab hing; die
ermel waren lang und, am arme, enge; sielen
aber herab, bis auf die hände. dieser
ueberwurf war am corset befestigt, und weil er vorn
keine falten hatte; war er einem seuberlazze
sehr ähnlich. sie trug auf dem kopfe ein stück
i. teil. j  
nessel 

i 3o der frau von aunoi
nesseltuch, welches um das gesicht herum geng;
man hätte können denken, es sei ein
nonnenschleier, wenn es nicht zu zerknittert und zu
durchsichtig gewesen wäre. dieses nesseltuch bedeckte
ihren hals und hing herunter bis über die mitte.
es bedeckte auch ihre haare, und man bekam
nichts davon zu sehen. ferner trug sie einen lans
gen mantel von schwarzem taffet, welcher sogar
ihre füsse bedeckte. ueber alles dieses hatte sie
auch noch einen hut dessen rand sehr breit war,
auf dem kopfe, welcher unter dem kinne mit
seidenen schnüren befestigt war. man hat mir
gesagt, daß sie diesen hut nicht eher tragen, als
bis sie auf reisen sind.  
so ist die kleidung der wieben und der
frauenzimmer beschaffen, welche man in spanien
duennas oder duengnas nennet  eine kleidung
die meinen augen unerträglich ist   wenn man bei
nacht eine so gekleidete frau anträfe, so glaube
ich, daß man sich fürchten könnte, ohne allzuseige
zu sein. indessen muß ich gestehen, daß diese
junge dame in dieser häßlichen trauer von einer
bewundernswürdigen schönheit war. man lege
  sie

reise durch spanien i3 i
sie niemals ab, auser, wenn man wieder heiratet;
und durch alle die gebräuche, welche die witben
in diesem lande beobachten müssen, zwingt man
sie, den tod eines mannes zu beweinen, den sie
im leben oft wenig geliebt haben,
ich habe erfahren, daß sie das erste jahr
ihrer trauer in einem zimmer zubringen, welches
ganz schwarz ausgeschlagen und behangen ist, daß
man nicht einen einzigen sonnenstrahl sieht  sie
sizzen auf einer kleinen madrazze von holländischer
leinewand, mit übereinandergeschlagenen füssen.
wenn dieses jahr vorbei ist, so begeben sie sich
in ein zimmer, das grau ausgeschlagen ist  sie
dürfen weder gemälde, noch spiegel, noch schöne
schränke, oder tische, noch irgend einen
hausrat von silber haben  sie unterstehen sich nicht
juwelen zu tragen, noch vielweniger bunte farben.
so erbar sie auch immer sein mögen, so müssen
sie doch so eingezogen leben, daß es scheint, daß
ihre seele schon in der andern welt ist. dieser
grosse zwang verursacht, daß viele vornehme
witben, die sehr reich sind, besonders an schönen
hausrate, sich wieder verheiraten, um das
vergnügen zu haben, ihre pracht zu zeigen,
i 2. nach

i 32 der frau von aunoi
nach den ersten complimenten, erkundigte
ich mich bei der schönen witbe, wo ihre reise
hin gienge  sie sagte; es sei sehr lange, daß sie
eine freundin ihrer mutter nicht gesehen habe,
welche nonne im kloster las huelgas de bur
gos sei. dieses ist eine berühmte abtei, wo
hundert und funfzig nonnen, größtenteils töchter
von prinzen, herzogen und grands von spani,
en, sind. sie sezte hinzu, daß die aebtißin ge 
bietende frau von vierzehn grossen städten, und
mehr als funfzig andern oertern ist, wo sie die
gouverneure und obrigkeitlichen personen ernennt;
daß sie vorsteherin von siebenzehn klöstern ist,
   
verschiedene geistliche aemter besezt und zwölf  
  comturhöfe , an wem sie will, zu vergeben hat.
sie sagte mir, daß sie willens sei, einige zeit in
diesem kloster zuzubringen. könnten sie sich
wohl an ein so eingezogenes leben gewöhnen,
madam, als man in einem kloster führt  fragte ich
sie. dieses wird mir nicht schwer werden, war
ihre antwort. ich glaube sogar, daß weniger
leute in mein haus kamen, als ich da sehen
werde. in der tat haben diese nonnen, auser daß
sie in einem kloster wohnen, sehr viele freiheit.
es
     

reise durch spanien. 133
 
es sind gemeiniglich die schönsten töchter in der
familie, welche man hinein tut. diese armen
kinder werden so jung in das kloster gebracht;
daß sie weder eine kenntniß von dem haben, was
sie verlassen müssen, noch von dem was sie zu er.
greifen genötiget sind. im sechsten oder sieben.
ten jahre, und manchmal noch eher, lässet man
sie ihr gelübde ablegen. sehr oft ist es der
vater, oder die mutter, oder irgend ein naher
verwandter, der es ausspricht, da indessen das
kleine opfer sich mit zuckerwerk die zeit vertreibt,
  und sich, wie man will ankleiden lässet. dennoch
muß der handel bestand haben; es ist nicht dar.
an zu gedenken , sich davon loszusagen. auser
diesem aber haben sie alles, was sie sich in ihrem
zustande wünschen können. es giebt auch solche
nonnen zu madrid, welche man die damen vom
heiligen jakob nennet; es sind eigentlich canonis
sin, welche eben sowohl, als die ritter vom or 
den des heiligen jakob, ihren adel beweisen müs
sen. sie tragen auch, wie diese, einen, mit
karmesner seide, und in gestalt eines kreuzes,
gestickten degen. sie haben dergleichen auf ihrem
skapular, und auch auf ihren grossen mänteln,
  i 3 . welche

.
 
 
134 der frau von aunoi
welche weis sind. das haus dieser damen ist
prächtig; jedermann, der sie besucht, kann ohne
schwierigkeit hineingehen  ihre zimmer sind sehr
schön  sie sind eben so schön ausgepuzt, als in
den vornehmsten häusern, auser dem kloster. sie
geniessen sehr grosse jahrgelder und jede hat drei
oder vier bedientinnen. es ist wahr, daß sie
niemals ausgehen, und ihre nähesten
anverwandten nicht anders, als durch verschiedene gitter
sehen  dieses würde in andern ländern nicht
gefallen, aber in spanien ist man daran gewöhnt,
d
es giebt sogar klöster, wo die nonnen mehr
cavaliers zu sehen bekommen, als die
frauenzimmer, welche in der welt leben; sie sind auch
nicht weniger galant, als diese. es ist nicht
möglich, mehr wiz und seinheit zu besizzen, als sie
haben, und die schönheit, wie ich ihnen schon
gesagt habe, madam, herrscht hier mehr, als an
irgend einem andern orte. aber man muß
gestehen, daß welche unter ihnen sind, welchen es
sehr nahe gehet, daß sie so früh aufgeopfert
worden sind. sie sehen die vergnügen, die sie nie
geschmeckt haben, als die einzigen an, welche das
  glück

reise durch spanien. 135
glück des lebens machen können. sie bringen
das ihrige in einem mitleidswürdigen zustande zu
und sagen immer, daß sie nur durch zwang hier
gehalten werden, und daß gelübde, welche man
eine person im sechsten, oder siebenten jahre her
sagen läßt, nur als kinderspiele anzusehen sind.
madam, sagte ich zu ihr, es wäre ewig
schade gewesen, wenn ihre verwandten sie zu eben
 
dieser lebensart bestimmt hätten und man merkt
wohl, wenn man sie siehet, daß in spanien
nicht alle schönen personen im kloster sind. aber
da sie von madrid kommen, so bitte ich sie,
teilen sie uns doch einige hofneuigkeiten mit.
die schöne marquisin erzählte uns hierauf, daß
am geburtstage der königin mutter grosse freu 
densbezeugungen und erleuchtungen gewesen
wären  daß der könig einen von seinen
cammerjunkern nach toledo geschickt habe, um ihr in
seinem namen den glückwunsch abzustatten  aber
dieser gute äuserliche schein habe nicht gehindert,
daß der marquis von mansera, major domo
der königin, nicht befehl bekommen, sich zwanzig
meilen vom hofe zu entfernen; welches diese
i 4
prin
136 der frau von aunoi  
   
prinzeßin sehr verdrossen habe. sie berichtete
uns ferner, daß die flotte, welche die truppen
nach gallicien brächte, an der küste von portus
gal gescheitert sei  daß der marquis de loganez
die ehre, vicekönig in sardinien zu werden,
ausgeschlagen habe, weil er in eine schöne person
verliebt sei, die er sich nicht entschliessen könne zu
verlassen  daß don carlos omodei marquis
von almonazid, aus verzweiflung, bis auf den
  tod krank sei, weil man ihm den titel eines
grand von spanien versage, welchen er aus dem
grunde verlangt, weil er die erbin des hauses
und grandats, castel rodrigo geheiratet hat,
und weil der erste gemahl dieser dame, don
ariel de gußmann diese ehre genossen hat.
wahrhastig, madam, sagte ich, es wird mir schwer zu
begreifen, wie ein mann, der herz hat, sich von
einer so geringen sache kann lassen so
niederschlagen; was nicht ehre und guten namen angeht,
das muß keinen tödtlichen verdruß machen. in
spanien richtet sich der ehrgeiz nicht so nach den  
regeln, wie sie sehen, sagte die schöne witbe,  
der marquis von almonazid ist ein beweis da 
ppi,  
 
   
don
    a  

reise durch spanien. 137
don friederich de cordonna, welcher an dem
glücke des herzogs von medina celi grossen
anteil nahm, fragte sie um seine umstände. der
könig, antwortete sie, hat ihn eben zum
präsident im rate von indien gemacht. die
königin mutter hat an den könig, wegen dem
gerüchte, daß er sich vermählen wolle, geschrieben;
daß sie sich darüber wundere, daß diese sache
schon so weit gekommen sei, als man ihr
berichtet habe, ohne daß er ihr einige eröffnung das
von getan, sie sezt in ihrem briefe hinzu,
daß sie ihm den rat gäbe, in der zwischenzeit,
bis alles zu der ceremonie bereit sei, eine reise
nach catalonien und arragonien zu tun. don
juan de austria siehet die notwendigkeit davon
gar wohl ein, und er dringet in den könig,
abzureisen, um das volk in arragonien zufrieden
zu stellen, und ihm, nach der gewohnheit der
neuen könige zu versprechen, daß er ihnen ihre
alten privilegien ungekränkt erhalten will. haben
denn die arragonier, unterbrach ich sie, andere
privilegien, als die castilianer  ja, antwortete
sie; sie haben ziemlich sonderbare privilegien, und
weil sie fremd sind, so glaube ich, es wird
ihj 5 neu.
  x  
x

138 der frau von aunoi
nen angenehm sein, wenn ich ihnen nachricht
davon gebe. hier ist das, was ich davon
erfahren habe.    
cava, die tochter des grafen julian, war
eine von den schönsten personen auf der welt.
der könig, don rodrigo faßte eine so heftige
leidenschaft gegen sie; daß er weder seiner liebe,
noch seiner gewalttätigen ausschweifung schran 
ken sezte. ihr vater war damals in afrika;
als er die, seiner tochter angetane, beschimpfung
erfuhr, so atmete er nichts, als rache. er ließ
sich sogar mit den mauren, oder saracenen in
af    und gab ihnen die mittel an, in
spanien einzudringen, und daselbst, während
verschiedenen jahrhunderten, alles das unglück anzurich 
ten, wovon die geschichte so weitläuftig redet.
der könig, don rodrigo blieb in der ersten
schlacht, welche im jahr 714 am martinstage,
geliefert wurde.
die arragonier waren die ersten, welche das
joch dieser barbaren abgeworfen; und da sie uns
ter sich keinen prinzen von dem königlichen,
gotischen

reise durch spanien. i 39
tischen stamme fanden, so vereinigten sie sich,
einen könig zu erwählen, und richteten ihre aus
gen auf einen von den vornehmsten herren des
landes, mit namen garias zimenes. da es
aber bei ihnen stund, ihm gesezze vorzuschreiben,
und da er sich allzuglücklich schäzzen konnte, daß
er ihr befehlshaber werden solte, es mochte sein
unter was für bedingungen es wolte; so sezte
dieses volk seiner gewalt sehr enge grenzen.
sie sezten also mit einander fest, daß, sobald
der monarch wider eins von ihren gesezzen
handelte, er schlechterdings seine gewalt verlieren, und
sie befugt sein solten, einen andern zu erwählen,
wenn er auch ein heide wäre; und um ihm zu
verwehren, daß er ihre freiheiten nicht kränken
könne, und sie auch mit gefahr des lebens
wider ihn zu verteidigen; sezten sie eine
obrigkeitliche person mit uneingeschränkter macht versehen,
welche sie justicia nennten. dieser solte über das
betragen des königs, der richter und des volks,
wachen. aber da die macht eines monarchen
leicht einem blossen privatmanne furcht einjagen
konnte; so wolten sie, um dem justicia in
sei  m n

i4g der frau von aznoi
nem amte einen festen mut zu geben, daß kein
urteil, weder zum nachteil seiner person, noch
seiner güter, über ihn solte können gefällt werden,
auser in einer allgemeinen versammlung der stän  a.
de, welche man, las cortes, nennet.
 .      
sie sezten noch hinzu  wenn der könig
einen seiner untertanen unterdrückte; so solten sich
die grossen des reichs versammeln können, um
zu verwehren, daß ihm nichts von seinen einkünf
ten bezahlt würde, bis der unschuldige gerechtfer 
tiget, oder in seine güter wieder eingesezt wäre.
der justicia solte über alles dieses halten, und
um garcias eimenes gleich anfangs die macht
empfinden zu lassen, welche dieser mann über ihn
haben selte; so erhoben sie ihn auf eine art
tron und wolten, daß der könig, mit
entblößtem haupte vor ihm niederknieen solte, um den
eid in seine hände abzulegen, daß er sie bei ih
ren freiheiten schüzzen wolle. als diese
ceremonie vollbracht war, erkannten sie ihn vor ihren
könig, aber auf eine eben so seltsame, als
unehrerbietige art  denn anstatt ihm treue und
gehorsam anzugeloben, sagten sie zu ihm  wir, die wir
   rr.
  eben  

reise durch spanien. i 41
eben so viel sind, als ihr, wir machen euch zu
unserm könig und herrn, unter der bedingung,
daß ihr unsere rechte und freiheiten heilig
bewahret; anders erkennen wir euch nicht dafür.
als in den folgenden zeiten der könig don
pedro zu der krone gelangete, und fand, daß
diese gewohnheit der königlichen hoheit
unanständig sei; so brachte er es durch sein ansehen,
seine bitten, und sein erbieten, dem volke
verschiedene andere schöne privilegien zu erteilen, dahin,
daß dieser gebrauch in der versammlung der
stände solte abgeschafft werden. die allgemeine
einwilligung wurde aufgesezt und ihm überreicht;
so bald er das pergament hatte, zog er seinen
dolch heraus und durchstach sich, mit diesen
worten, die hand; es sei billig daß ein gesez,
welches untertanen die freiheit gebe, ihren
beherrscher nach gefallen zu wählen, durch das blut
des beherrschers ausgelöscht würde. man sieht
noch izt seine bildsäule im saale der
deputirten, zu saragossa; er hat in einer hand den
dolch und in der andern das gesez. die lezten
könige sind nicht so gewissenhafte beobachter
davon gewesen, als die ersten.  
aber
 
   

i42 der frau von aunoi  
 
aber es ist noch ein anderes gesez, das noch
izt bestehet; es wird bei ihnen lex
manifestationis genennt. sein inhalt ist, daß, wenn ein
arragonier ein ungerechtes urteil bekommen hat,
er fünfhundert taler niederlegen, und alsdann
seine klage bei dem justicia anbringen kann.
dieser ist verbunden die sache auf das
genaueste zu untersuchen, und nach befinden, den zu
bestrafen, der das ungerechte urteil gesprochen hat.
tut der justicia dieses nicht, so wendet sich der
unterdrückte an die stände des königreichs,
welche sich versammeln und neun personen aus ihrem
mittel ernennen, nemlich vom hohen adel, von
den geistlichen, vom niedrigen adel, und von den
gemeinen  drei von den ersten und zwei aus
jeder classe der uebrigen. aber man muß
bemerken , daß sie die unwissendsten wählen, um
über die geschicktesten unter den rechtsgelehrten
zu urteilen; entweder um sie über ihrem fehler
beschämt zu machen; oder, wie sie sagen, weil das
recht so klar sein muß, daß selbst die bauern
und die, welche davon am wenigsten wissen, es
erkennen können, ohne die hülfe der beredsam 
keit. man versichert, daß die richter zittern,
wo nit

a
reise durch spanien. i43
wenn sie ein urteil sprechen, aus furcht, daß es
wider sie selbst, zum verlust ihres lebens oder
ihrer güter, ausfallen könne, wenn sie aus boss
heit, oder aus versehen den geringsten fehler
begiengen. ach  wenn diese gewohnheit
allentalben eingeführt wäre, wie viele nüzliche
aenderungen würde man sehen 
indessen ist dieses das sonderbarste, daß die
aussprüche der gerechtigkeit allezeit unangefochten
bleiben; und obgleich der ungerechte richter,
wegen seinem unbilligen urteil hart gestraft wird, so
bleibt doch sein urteil allezeit gültig und muß
vollzogen werden. wenn es also die todesstrafe
eines unglücklichen betrifft, so muß er, ohngeachtet
seiner erkannten unschuld sterben  aber die
richter werden zuvor, vor seinen augen mit dem tos
de bestraft; das ist freilich ein sehr schlechter
trost. wenn der angeklagte richter sein amt.
wohl verwaltet hat; so muß der, welcher sich über
ihn beklagt hat, seine fünfhundert taler im stil
che lassen. aber solte er, durch einen ungerechten
spruch, hunderttausend livres einkünfte verlieren,
 
a
so behält doch das urteil seine gültigkeit, und
t9 t

144 der frau von aunoi
 man verurteilt den richter nur dazu, daß er ihm
fünfhundert taler bezahlen muß, das uebrige
von seinem vermögen wird, für den könig,
eingezogen; welches meiner meinung nach eine neue
ungerechtigkeit ist. denn gewiß, man solte vor
allen dingen erstlich den, welcher durch das
ungerechte urteil verliert, schadlos halten.
eben dieses volk hat die gewohnheit, durch
die art der strafe das begangene verbrechen zu
unterscheiden. wenn zum beispiel ein cavalier
seinen seind in einem zweikampfe getödtet hat,
denn es ist verboten sich zu schlagen, so führt der
scharfrichter, den streich, wodurch er den kopf
verliert, von vorn  wenn er ihn aber
meuchelmörderischer weise umgebracht hat, so wird er von
hinten geköpft. diesen unterschied macht man,
um zu erkennen zu geben, wer sich als ein braver
mann, und wer sich als ein niederträchtiger bei
tragen hat.
die marquise sezte hinzu  überhaupt kann
man von den arragoniern sagen, daß sie einen
natürlichen stolz haben, der schwer zu
unterdrü    cken

 
reise durch spanien. 145
cken ist. aber, um ihnen gerechtigkeit wieder
fahren zu lassen, muß man auch gestehen, daß
man bei ihnen eine erhabenheit des geistes, ei 
nen guten geschmack, und so edle gesinnungen
findet, daß sie sich zu ihrem vorteil von allen
untertanen des königs von spanien unterschei
den. es hat ihnen niemals an grossen männern
gefehlt, von ihrem ersten könige an, bis auf
ferdinand den catolischen; und sie rechnen ihrer
eine so grosse anzahl, daß sich eine ziemliche ver 
grösserung dabei zeigt. indessen ist es wahr,
daß sie sich durch ihre tapferkeit und ihren
verstand sehr empfohlen haben.  
uebrigens ist der boden dieses landes wenig
fruchtbar; auser einigen tälern, welche durch
canäle, die aus dem ebro gezogen sind, gewässert
werden, ist die übrige gegend so dürre und san 
dig, daß man nichts, als felsen und
dornensträucher da findet. die stadt saragossa ist groß,
die häuser sind schöner, als zu madrid, und die
öffentlichen pläzze mit bedeckten gängen verschö
nert. die heilige strasse, wo der adel spazieren
fährt ist so lang und breit, daß man sie als einen
i. teil. k grossen

146 der frau von aunoi
 
     
grossen weiten plaz ansehen kann. man findet
auf derselben die paläste verschiedener
vornehmen; der pallast des hauses castelmorato ist
eines der angenehmsten. das gewölbe der kirche
des heiligen franz sezt jedermann in erstaunen 
denn ob es gleich von einer erstaunlichen breite
ist, so wird es doch von keinem pseiler unterstüzt.
die stadt ist nicht befestigt, aber man sagt, daß
ihre bürger so tapfer sind, daß sie keine andere
verteidigung braucht. sie hat keine
springbrunnen, welches einer ihrer größten fehler ist.
  auf dem ebro gehen keine fahrzeuge dahin, weil
der strom voller sehr gefährlichen klippen ist.
der erzbischof hat jährlich sechzigtausend taler
einkünfte, der vicekönig aber hat gar kein
einkommen; es ist eine sehr rühmliche stelle, wozu
aber nur die größten des reichs genommen we s
den, welche vermögend sind einen grossen
aufwand zu machen, um ihren rang zu behaupten,
und welche ansehn gnug haben um das volk im
gehorsam zu erhalten, welches von natur stolz
und hochmütig, nicht gefällig gegen die fremden,
und so zurückhaltend ist, daß ein jeder lieber sein
ganzes leben allein in seinem hause zubringen,
als
  
reise durch spanien, 147
als den ersten schritt tun würde, um eine neue
bekanntschaft zu machen. es ist ein sehr
gefürchtetes inquisitionsgericht da, dessen gebäude
sehr prächtig ist, und ein strenges parlement; aber
dieses hindert nicht, daß nicht ganze banden
räuber aus diesem königreiche kommen, welche man
bandoleros nennt, und sich in ganz spanien
ausbreiten. diese leute schonen die reisenden selten;
sie entführen sogar manchmal die töchter
vornehmer familien, und sezzen hernach einen gewissen
preiß auf sie, wofür ihre anverwandten sie los 
kaufen müssen. sind aber diese jungen
frauenzimmer sehr schön, so behalten sie sie, und dieses
ist das größte unglück, das ihnen begegnen kann.
denn alsdann müssen sie ihr leben in der gesell.
schaft der größten bösewichter zubringen, welche
sie in erschrecklichen höhlen verwahren, oder sie auf
ihren pferden mit sich nehmen, und beständig
mit einer wütenden eifersucht hüten. einer von
ihren hauptleuten wurde vor kurzem durch eine  
partei soldaten angegriffen, die man in die
gebürge geschickt hatte, um ihn gefangen zu nehmen 
er hatte seine geliebte bei sich als er in seiner
verteidigung tödtlich verwundet wurde  dieses
k2a frau 

43 der frau von aunoi
z 
frauenzimmer war aus dem hause des marquis
von camaraza, eines grand von spanien. als
sie sahe, daß es so schlimm mit ihm stund, so
wolte sie sich diesen augenblick zu nuzze machen,
um zu entkommen; allein er wurde dieses kaum  
gewahr, so ergrif er sie, ob er gleich schon mit  
dem tode rang, bei den haaren, und stieß ihr
den dolch in das herz; er wolte nicht zugeben,
sagte er, daß ein anderer zu dem besizze einer
schönheit gelangete, die er über alles geliebet hät 
te. dieses gestund er selbst den soldaten,
welche in seine höhle drungen und dieses traurige
schauspiel sahen.  
 hier schwieg die schöne marquisin de los r.
os und ich dankte ihr, wie meine schuldigkeit
war, für die mühe, die sie sich gegeben hatte,
mir so viel merkwürdige dinge zu berichten. ich
dächte nicht,madame, sagte sie, daß sie mir
einigen dank schuldig wären, und ich glaubte viel.
mehr, durch eine so lange und verdrießliche unter.
redung tadel verdient zu haben  aber dieses ist
ein fehler, in welchem man sogar oft wider
willen, und ohne es zu merken, fällt, wenn man
ungewöhnliche begebenheiten erzählt.  
  ich

reise durch spanien. 149
ich wolte nicht zugeben, daß sie mich verlies  
se, um an einem andern orte zu essen, und ich
nötigte sie auch bei mir zu schlafen, weil sie ihr
bette nicht hatte. ein so offenherziges und
höfliches bezeigen machte, daß sie eine wahre freund.
schaft für mich saßte. sie versicherte mich da.
von in so zärtlichen ausdrücken, daß ich nicht
daran zweifeln konnte. denn ich muß ihnen
sagen, daß die spanierinnen viel schmeichelhafter
sind, als die französinnen; und daß sie den
personen, die ihnen gefallen, auf eine weit mehr ein 
nehmende und rührende art zu begegnen wissen,
als unsere damen. ich bezeigte ihr, meiner
seits allen den anteil, den ich an ihren schick ,
salen nähme, und bat sie auf das inständigste,
mir, von allem, was ihr begegnen würde, nach
madrid, zu schreiben, und sie versprach es mir
auf die höflichste art von der welt.
wir vernahmen am folgenden morgen, daß
es unmöglich sei, abzureisen, weil es die ganze
nacht geschneiet hätte, und man auf dem felde
keinen weg sähe  aber unsere gesellschaft war zu r
gut, um über diesen zufall untröstlich zu sein
  k3und
       
 
 

1 so der frau von aunoi
 .
0
minister könig philips des dritten, den namen
   
und wir brachten einen teil der zeit mit dem
spiele, den andern mit gesprächen zu.
nachdem ich drei tage die gesellschaft der
marquisin de los rios genossen hatte, ohne die
länge dieser zeit wahrzunehmen, so trennten wir
uns mit einem aufrichtigen schmerz, nachdem wir
einander nochmals versprochen hatten, oft zu schreie
ben.  
das wetter ist gelinder geworden und ich
habe meine reise fortgesezt, um nach lerma zu
kommen. wir sind über entsezliche berge
gereist, welche man sierra de cogollos nennt, und
wir haben diesen weg nur mit der größten
mühe zurück gelegt. die stadt lerma ist klein; sie
hat dem berühmten cardinal von lerma, dem
gegeben. es ist eben der, welchem philip der
vierte die grossen güter und schäzze nahm,
welehe er von dem vorigen könige seinem herrn
empfangen hatte. es ist hier ein schloß, das ich
morgen besehen, und in meinem nächsten briefe
beschreiben werde. man gebe mir nachricht,
    daß  

reise durch spanien. 1 51
 
daß ein auserordentlicher courier angekommen ist,
und diese nacht weiter gehen wird. ich bediene
mich dieser gelegenheit, um ihnen nachricht von
mir zu geben, und diesen brief zu schliessen. denn
  in wahrheit ich bin müde vom reisen, und
müde vom schreiben. aber sein sie versichert
meine teuere muhme, daß ich es nie müde werden
kann, sie zu lieben.
lerma,
den 5. märz, 1679.
 

s  der frau von aunoi
 äs  .   tgjf  ä      äk  s  .  fujf  s s.
fünfter brief.
m lezter brief war so groß, und ich war
so müde, als ich ihn schloß, daß ich nicht
im stande war einige umstände hinzu zu
fügen, welche ihnen nicht würden mißfallen haben.
nun, meine liebste muhme, will ich fortfahren,
ihnen das merkwürdigste, was mir auf meiner
reise vorgefallen ist, zu erzählen, weil sie es so
haben wollen.  
wir kamen spät zu lerma an, und ich beschloß,
es bis auf morgen anstehen zu lassen, das schloß
zu besehen. die spanier haben eine so gute
meinung davon, daß sie es, nach dem eskorial,
als ein wunderwerk rühmen; und in der tat
ist es ein schöner ort. der cardinal von lerma,
günstling von philip dem dritten hat es bauen
lassen  es liegt am abhange eines hügels. zum
eingange muß man über einen grossen plaz, der
mit bogenstellungen, über welchen galerien sind,
umgeben ist. das schloß besteht aus vier gros
  sen
a

reise durch spanien. i 53
     
sen gebäuden, welche ein vollkommenes viereck
ausmachen; inwendig im hofe sind zwei reihen
bedeckter gänge. sie sind fast so hoch, als das
dach, und verhindern die aussicht der zimmer
nach dieser seite. die bedeckten gänge
verschafpen, der hausbedienten wohnungen und des
hofes. die fenster aller zimmer gehen auf die
andere seite hinaus, und haben die aussicht auf
das land. aber was dieses schloß verunstaltet,
  das sind kleine pavillone, welche an den ecken
der vier grossen gebäude stehen. sie haben die
gestalt kleiner spizziger glockentürme, und
verderben das ganze gebäude, anstatt ihm zur ziers
de zu dienen  es ist die gewohnheit in diesem
lande, allentalben solche kindische zierraten
anzubringen. die säle, in diesem schlosse sind
groß, und die zimmer sehr schön und stark
vergoldet. es sind ihrer eine erstaunliche menge,
und alles scheint sehr wohl angelegt zu sein. bei
dem schlose ist ein grosser park, welcher sich in
die ebene hinaus erstreckt. er wird von einem
flusse durchschnitten, und vielen bächen bewäss
sert  grosse bäume, welche alleen machen, stehen
, k 5 . all
fen die nötigen zugänge zu den vorsälen,
trep 

i4der frau von aunoi
.
an den ufern des flusses; auch findet sich hier
ein angenehmer wald. es muß, im sommer,
ein sehr reizender aufentalt sein,
der castellan fragte mich, ob ich lust hätte
die nonnen zu sehen, deren kloster zum schlosse
gehört. ich sagte ihm, daß es mir sehr lieb sein
würde. er ließ uns also in einen gang gehen,
an dessen ende ein gitter war, welches von der
decke bis auf den fußboden gieng. als die
aebeißin nachricht bekommen hatte, so erschien
sie in der begleitung von verschiedenen nonnen,
welche schöner waren als die sonne. sie waren
schmeichelhaft, lustig, jung und redeten sehr
schicklich von allen dingen. es gesiel mir immer bess
ser in ihrer gesellschaft, als ein kleines mädchen
herein trat und der aebtißin ganz leise etwas ins
ohr sagte. diese eröffnete mir nachher, daß in
ihrem hause eine dame von sehr vornehmen
stande sei, welche der welt entsagt habe  es sei
eine tochter von don manrique de lara, graf
von valime und ältester sohn des herzogs von
narara  sie sei wiebe von don francisco
fernandez de castro, graf von lemos, grand von
 
spaf

reise durch spanien. 155
   
spanien und herzog von tauresano. wenn
diese dame erführe, daß französische damen, oder
jemand von dieser nation durch lerma reiseten,
so liesse sie sie bieten, sie zu besuchen; wenn es
mir also gesiele, so würde sie mich einige
augenblicke unterhalten. ich sagte, sie würde mir viel
ehre erweisen; dieses artige kind, welches seinen
auftrag so gut ausgerichtet, gieng also wieder fort,
und brachte meine antwort zurück,
bald darauf kam die alte gräfin von lemos,
herzogin von tauresano, in einer kleidung wie
man in spanien etwa vor hundert jahren
getragen. sie hatte sogenannte schappinen an,
dieses sind eine art von sandalen oder hölzernen
pantoffeln, worein man mit den gewöhnlichen
schuhen trit und welche erstaunlich groß machen.
man kann aber auch in diesen maschinen nicht
  gehen, ohne sich auf zwei personen zu stüzzen.
sie stüzte sich auf zwei töchter des marquis del
carpio. eine von ihnen ist blond, welches in
diesem lande etwas seltenes ist, die andere hat
haare so schwarz als polirtes ebenholz. in
wahrheit, ihre schönheit sezte mich in erstaus
    w nen;
 
  

1;s der frau von aunoi
nen; nach meinem geschmack fand ich keinen
fehler an ihnen, als diesen, daß sie ein wenig zu
mager waren. aber das ist kein fehler in diesem
lande; wo man es für eine vollkommenheit hält,
wenn die schönheiten nichts als haut und
knochen haben. die besonderheit der kleidung der
gräfin von lemos herzogin von tauresano war
für mich so auserordentlich, daß ich mich damit,
als einer nie gesehenen sache beschäftigte. sie
hatte eine art corset an von schwarzem atlas,
welches geschlizt, mit goldenen brocat unterlegt,
und mit rubinen von grossem werte zugeknöpft
war. dieses corset schloß genau am halse an;
seine aermel waren enge und hatte grosse flügel
an den schultern, und vom ellenbogen aus
hängende aermel die bis auf den saum des rocks
herunter sielen und auf der seite mit rosen von
diamanten befestiget waren. ein abscheulicher
vertügadin  altmodischer grosser reifrock,  um
dessentwillen sie sich nicht anders, als auf die
erde hin sezzen konnte, unterstüzte einen ziemlich
kurzen rock von schwarzem atlas, nach art
gebrochener stäbe geschnitten und mit goldbrocat un 
terlegt. sie trug einen halskragen und
verschieden 

reise durch spanien.  157
 
dene ketten von grossen perlen und diamanten
mit darzwischen angebrachten schildern, welche
stufenweise vorn herunter, bis auf die mitte des
leibes sielen. ihre haare waren ganz grau, aber
sie verbarg sie unter einem kleinen schleier mit
schwarzen spizzen; gleichwohl war sie über fünf
und siebenzig jahr alt. sie kam mir so für,
als ob sie auserordentlich schön müsse gewesen sein 
in ihrem angesichte war noch keine runze, ihre
augen hatten noch vielen glanz  das rot,
welches sie auflegt, um sich eine lebhaftere farbe
zu geben steht ihr ganz gut. man kann
unmöglich mehr seinheit und delikatesse im ausdrucke
haben, als sie hat. ihr wiz und ihre person
hat, wie man mir erzählt, in der welt viel auf
sehens gemacht. ich betrachtete sie, als ein
schönes altertum,
 sie erzählte mir, daß sie die ehre gehabt
hätte, die infantin zu begleiten, als sie abgereiset
wäre, um den könig, ludwig den dreizehnten .
zu heiraten; sie wäre menine, oder
gesellschaftsfräulein bei ihr gewesen. seit der zeit habe
sie die vorteilhafteste vorstellung vom französis
  ,     schen
a

15s der frau von aunoi
schen hofe gehabt. sie liebte auch alles, was
daher käme so sehr, daß sie allezeit entzückt wäre,
wenn sie nur davon reden könnte. sie erzählte
mir hierauf viel vom grafen von siesque, wel  
cher in sie verliebt gewesen wäre, welches aber
vor einer nicht viel kürzern zeit, als fünf und
fünfzig jahren konnte gewesen sein; von der zus
sammenkunft der königin christine von schweden
und des prinzen von conde; und von hundert
andern alten historien. endlich fragte sie mich
ob ich das ganze schloß lerma gesehen hätte 
der, welcher es gebauet hat, fuhr sie fort, war
 der günstling von philip dem dritten, welchem
könige das ceremoniel des spanischen hofes das
leben kostete. ich habe immer gesagt  dieses
wäre gewiß keinem könige von frankreich wi
derfahren.
philip der dritte, von dem ich mit ihnen
rede, sagte sie weiter, arbeitete in seinem cabinet 
da es an selbigem tage kalt war, so hatte man
eine grosse kohlpfanne neben ihn gesezt, wovon
ihm die hizze so sehr in das gesichte schlug, daß
ihm der schweiß an dem gesichte herab lief,
als
 
 

reise durch spanien. 15 
als ob man ihn mit wasser übergossen hätte 
seine sanftmut ließ ihm nicht zu, sich darüber
zu beklagen, oder auch nur es zu tadeln; denn
ihm war alles recht, was man hat. als der
marquis von pobar die beschwerde merkte,
welche diese grosse hizze dem könige verursachte, so
gab er dem herzog von alba, cammerjunker des
königs, nachricht davon, damit er das
kohlfeuer hinweg nehmen liesse  dieser sagte, daß die
garderobe, den herzog von uzeda, wenden. der
marquis von pobar war unruhig, da er den
könig leiden sahe, und unterstand sich gleichwohl
nicht, ihn selbst von diesem ungemache zu befrei  
en, damit er nicht einen ungerechten eingrif in
das amt eines andern täte  er ließ also das
kohlfeuer stehen und schickte eilig nach dem
herzoge von uzeda. zum unglück war dieser nach
einem prächtigen landhause geritten, das er nicht
weit von madrid bauen ließ. man brachte
diese nachricht dem marquis von pobar, welcher
es dem herzoge von alba noch einmal antrug,
das kohlfeuer hinweg nehmen zu lassen. er fand
    aber,
ses nicht seines amts sei, sondern man müsse sich
deßwegen an den königlichen oberaufseher der

       
 
160 der frau von aunoi
aber, daß dieser in dem punkte unbeweglich war;
es blieb also nichts übrig, als nach dem herzoge
von uzeda auf das land zu schicken. ehe dieser
ankam, war der könig beinahe in schweiß zers
flossen. in derselben nacht verursachte ihm sein
hizziges blut ein starkes sieber, mit einem
star  ken rotlaufen. die entzündung verwandelte
sich in ein friesel, und das friesel brachte dem
könige den tod.
ich si  ihnen, fügte sie s , da s
auf meinen reisen andere höfe gesehen habe, so
habe ich nicht unterlassen können, diese ceremonien  
. . und abgezirkelten einrichtungen zu tadeln, welche
nicht zulassen, daß man in nöchigen fällen einen
schritt weiter gehe, als in den gewöhnlichen. ich
danke dem himmel daß wir eine französische
prinzeßin zur königin bekommen sollen, welche
vernünftigere gewohnheiten bei uns einführen kann.
ich habe sogar, um meine freude darüber zu
erkennen zu geben, meine witbenkleider abgelege
und trage wieder bizarros und galas.
 

reise durch spanien. 161
sie müssen aber wissen, werteste muhme,
daß bizarros und galas nichts anders bedeuten,
als pracht  und staatskleider. die alte gräfin
von lemos redete gern, und fuhr folgendermassen
in ihrem gespräch fort 
     
wer wolte sich nicht über die hoffnung
freuen, eine zweite königin elisabet auf dem
spanischen trone zu sehen. die güte dieser unvers
gleichlichen königin hatte ihre untertanen allen
andern völkern beneidenswürdig gemacht. ich
hatte einen nahen anverwandten, welcher die grös
se ihrer verdienste gar wohl kannte; es war der .
graf von villa mediana. dieser name ist mir
nicht unbekannt, madam, sagte ich, ich habe mir
von ihm erzählen lassen  als er einst in der kir
che, unserer lieben frauen von atocha gewesen, so
seier einem mönche begegnet, welcher für die
seelen im fegefeuer gebettelt. der graf habe
ihm ein zwanzig taler stück gegeben. ach 
gnädiger herr, sagte der gute pater, sie haben
eine seele befreiet. der graf nahm noch ein
anderes stück von gleichem werte und legte es
in die tasse des mönchs. noch eine seele
bei. teil. l freiet,

       
y
         
162 der frau von auno  
freiet, fuhr der mönch sort. auf diese art, gab
er ihm sechs goldstücken, und bei jedem stücke  
ruste der mönch aus  noch eine seele ist dem
fegefeuer entgangen. könnt ihr mich dieses gewiß
versichern, fragte der graf  ja  gnädiger herr,
antwortete der mönch in bejahenden tone, it sind
sie im himmel gebet mir also meine sechs
goldstücken wieder, sagte er, denn es ist unnötig, daß
ihr sie behaltet; sind die seelen einmal in dem
himmel; so hat man nicht zu fürchten, daß sie
in das fegefeuer zurück kehren.
, die sache hat sich so zugetragen, wie sie
mir sie izt erzählt haben, antwortete die gräfin
von lemos, aber mein verwandter nahm das
geld nicht wieder zurück; denn bei uns würde
man sich daraus ein gewissen machen. der glaus
be an das verdienst der messen für die seelen
im fegefeuer wird bei uns für höchst notwendig
geachtet. manchmal treibet man es so gar zu
weit  ich habe einen mann von vornehmer ge 
burt gekannt, dessen vermögen in gar schlechten
umständen war, dennoch verordnete er in seinem
  egen willen, daß man ihm fünfzehntausend
       
seelen 
z

reise durch spanien 163
seelenmessen lesen solte. es mußte geschehen 
das geld, welches diese kosteten, wurde von seiner
verlassenschaft abgezogen, ehe noch seine armen
gläubiger das geringste bekamen  denn so gültig
auch die schuldfoderungen sind, so wird doch auf
sie nicht eher gesehen, bis alle messen, die in
einem testament verordnet worden, bezahlt und
gelesen sind. dieses hat gelegenheit zu einer
redensart gegeben, deren man sich sehr häufig
bedient  fulanoadejado su alma heredera;
das heißt  der und der hat seine seele zur
erbin eingesezt. man verstehet dadurch, daß er sein
ganzes vermögen der kirche vermacht hat, daß
man gott für ihn bitten möge.      
. .
          .
  der könig, philip der vierte verordnete,
daß man hunderttausend seelenmessen für ihn
lesen solle, mit dem vorbehalte; daß, wenn er
sie nicht mehr bedürfte, sie seinen eltern zugute
kommen solten, und wenn auch diese schon im
himmel wären; man sie den seelen derer
zuwendete, welche in den spanischen kriegen
geblieben wären,
         
                        
 

164 der frau von aunoi
   
da ich aber meines vetters, des grafen von
villa mediana erwähnt habe, so fällt mir noch
bei; er war einst mit der königin elisabet, von
der wir gesprochen haben, in der kirche. auf
dem altare lag vieles geld, welches man aus kie
be für die seelen im fegefeuer geopfert; er gieng
hin, nahm es, und sagte  meine liebe wird ewig
sehn und meine qualen auch. die qual der
seelen im fegefeuer wird ein ende haben; ach 
die meine wird nie aufhören  diese hoffnung
tröstet sie; ich aber habe weder hoffnung noch
trost; also gehören die almosen, welche man
ihnen bestimmt vielmehr mir, als ihnen.
gleichwohl behielt er nichts von dem gelde; er tat
dieses nur, um eine gelegenheit zu haben, vor  
dieser schönen königin, welche gegenwärtig war,
von seiner leidenschaft zu reden. denn er war
so heftig davon eingenommen, daß man einige
ursache zu glauben hat, daß sie sich würde haben
rühren lassen, wenn ihre strenge tugend ihr herz
nicht gegen die vollkommenheit des grafens ver   
teidiget hätte. er war jung, schön, wohlgebaut,
tapfer, prächtig, galant und wizzig. jedermann
weiß, daß er zu seinem unglück auf einem
ca    rousel

reise durch spanien. 165
             
roussel erschien, welches zu madrid gehalten
wurde. er hatte ein kleid an, welches mit ganz neue
en stücken silbergeld besezt war, zugleich
führte er die devise 
mis amores son reales.
dieses konnte heissen 
meine liebe sind realen  
und auch  ..
meine liebe ist königlich.
denn reales heissen im spanischen gewisse
geldstücken die man auch bei uns realen zu nennen
pflegt  es heißt aber auch so viel als regalis im
lateinischen, oder königlich.    
der graf herzog von olivarez, der
minister und günstling des königs, der zugleich ein
geheimer seind der königin und des grafens von
villa mediana war, machte daß sein herr
die verwegenheit. eines untertanen bemerken
mußte, welcher sogar vor seinen augen die
neigung, welche er für die königin hegte, zu erken
nen gäbe, und in diesem augenblicke überredete er
den könig, daß er beschloß sich zu rächen. man
wartete auf eine gelegenheit, die nicht viel
aufsel3hen

 
 
        ,    
66 der frau von aunoi  
  hen machte; aber es kam noch etwas hinzu,
welches den untergang des grafen beschleunigte. da
er seine gedanken einzig nur darauf richtete, wie
er der königin ein vergnügen machen möchte, so
verfertigte er ein lustspiel, welches jedermann für
so schön hielt und worinnen vornemlich die
königin vor allen andern, so rührende und seine züge
entdeckte, daß sie es selbst, an dem tage, da man
das geburtsfest des königs seierte, aufführen
wolte. der verliebte graf selbst ordnete die
ganze lustbarkeit an; er sorgte dafür, daß die klei
der gemacht wurden, und er gab auch die
maschinen an, welche ihm mehr, als dreißigtausend
taler kosteten. er ließ eine grosse wolke
malen, unter welcher die königin, in einer maschine
verborgen war. er selbst war nicht weit davon;
und auf ein gewisses zeichen, welches er gab,
steckte ein ihm getreuer mensch die leinewand der
wolke in brand. das ganze hauß, welches dem
grafen gehörte und hunderttausend taler wert
war, brannte beinahe auf. aber es reuete ihm
nicht, indem er sich diese günstige gelegenheit zu
nuzze machte, seine königin in seine armen nahm,
und sie eine kleine treppe hinunter trug, wo er
 
ihr

reise durch spanien. 167
 
ihr einige gunstbezeigungen raubte, ja sogar ihren
fuß berührte, welches in diesem lande für etwas
sehr wichtiges gehalten wird. ein kleiner page
sahe es, und gab dem herzog von olivarez
nachricht davon. als dieser das feuer gesehen, hatte
er schon nicht gezweifelt, daß dieses eine wirkung  
von der leidenschaft des grafens sei. er stellte
eine so genaue untersuchung darüber an, daß er
dem könige ungezweifelte beweise davon gab.
  diese beweise entzündeten seinen zorn so sehr,
daß er, wie man behauptet, ihn durch einen pis
stolenschuß tödten ließ, als er eines abends mit
dem don louis de haro in seiner kutsche war.
man kann sagen, daß der graf von villa
mediana der vollkommenste cavalier an gestalt und
geist war, den man jemals gesehen hat, und sein
andenken als ein unglücklicher liebhaber ist noch
  in der zärtlichsten erinnerung.
das war ein sehr trauriges ende, sagte ich.
ich glaubte nicht einmal, daß ein königlicher
befehl etwas dazu beigetragen hätte; man hatte mir
erzählt, es sei ein streich von den verwandten
der donna francisca de tävora, einer
portugie    44 sin,
3

i68 der frau von aunoi
sin, welche dame dü paläis war und von dem
grafen sehr geliebt wurde. nein, fuhr die grä.
sin von lemos fort; die sache hat sich so
zugetragen, wie ich sie ihnen erzählt habe. da ich
aber einmal von philip dem vierten mit ihnen
rede, so kann ich nicht unterlassen, ihnen auch
etwas von der herzogin von albuquerque zu
erzählen, einer von den damen, die dieser könig
am heftigsten geliebt hat. er konnte nie einen
günstigen augenblick finden, um sich mit ihr zu
unterhalten. ihr gemahl, der herzog, bewachte
sie genau; aber jemehr der könig hindernisse fand,
desto grösser wurde sein verlangen. eines abends,
als er sehr hoch spielte, stellte er sich auf einmal,
als ob er sich besonne, daß er einen brief von
äuserster wichtigkeit zu schreiben habe. er rufte
den herzog von albuquerque, welcher im zimmer
war, und sagte ihm, daß er sein spiel
übernehmen möchte; und gleich darauf gieng er in sein
cabinet, nahm einen mantel, stieg eine
verborgene treppe hinab, und gieng mit seinem
günstling, dem herzog von olivarez, zu der jungen
herzogin. der herzog von albuquerque, welcher
mehr auf seine häußlichen angelegenheiten, als auf
das
 

reise durch spanien. s 
das spiel des königs dachte, hielte für gewiß,
daß dieser es ihm nicht würde übergeben haben,
wenn er nicht besondere absichten darunter hätte.
er sieng also an sich über eine schreckliche kolik
zu beklagen; er schrie und machte geberden, daß
man sich hätte fürchten mögen und nachdem er
die karten einem andern gegeben, lief er nach
hause. der könig war, ohne alles gefolge, nur
eben angekommen, er war sogar noch im hofe.
als er den herzog kommen sahe, verbarg er sich,
aber niemand hat so helle augen, als ein
eifersüchtiger ehemann. dieser ward den könig
gewahr, und ohne zu befehlen, daß fackeln herbei
gebracht würden, damit er nicht gezwungen wäre,
ihn zu erkennen, gieng er mit einem grossen spa
nischen rohre, welches er gewöhnlich trug, auf
ihn los. ha  ha  schurke , sagte er zu ihm,
du kömmst gewiß meine karossen zu bestehlen;
und ohne weitere erklärung schlug er aus allen
kräften auf ihn los.  
der herzog von olivarez wurde eben so
wenig verschont. da dieser befürchtete, daß noch
etwas ärgeres erfolgen möchte, rufte er zu
verschie  l5henen

17o der frau von aunoi
.
denen malen; es sei der könig, damit der
herzog seiner wuch einhalt tun möchte. aber
dieser war so weit davon entfernt, daß er vielmehr
noch heftiger auf den könig und den herzog
zuschlug und schrie; daß es die grösseste
unverschämteit sei, bei einer solchen gelegenheit den namen
des königs und seines ministers zu mißbrauchen;
und er habe grosse lust, sie nach dem pallaste
zu führen, der könig werde sie gewiß henken las
sen. bei allem diesem lermen sagte der könig
kein wort und machte sich endlich davon, halb
in verzweiflung, daß er so viele schläge bekom
men, und seine geliebte nicht einmal gesehen
hatte. dieses hatte auch für den herzog von
albuquerque keine schlimmen folgen  nach einiger
zeit, da der könig die herzogin nicht mehr
liebete; trieb er sogar seinen scherz mit der ganzen
geschichte. ich weiß nicht, ob ich ihre geduld
nicht mißbrauche, sezte die gräfin von lemos
hinzu  ich falle vielleicht, ohne es zu merken, in
den fehler der leute meines alters, welche sich vers
gessen, wenn sie von der zeit ihrer jugend reden.
ich merkte wohl, daß sie sich gern in ihr zimmer
zurück begeben wolte; ich dankte ihr also nochmals
    für

reise durch spanien. 171
für die ehre, welche sie mir erwiesen und nahm
abschied von ihr.
ich gieng wieder in meinen gastof; das
wetter war so schlecht, daß wir mit verdruß an
die fortsetzung unserer reise dachten; da wir uns
aber entschlossen hatten, so sezten wir unsere reise
so lange fort, als der tag noch anhielt, und zwar
mit fallen und aufstehen, so gut wir konnten.
man konnte nicht vier schritt vor sich sehen.
das ungewitter war so groß, daß ganze stücken
felsen von den bergen herab bis in den weg
sielen und daß sogar einer von unsern leuten beschä
digt wurde; er wäre todtgeschlagen worden, wenn
er nicht, durch eine geschwinde wendung, den
heftigsten stoß vermieden hätte. zulezt, als wir,
nach unserer rechnung, mehr als acht meilen zu 
rück gelegt; erstaunten wir sehr, als wir wieder
  das tor von lerma vor uns sahen, ohne einen
schritt weiter gekommen zu sein. wir waren
  beständig, wie bezaubert, bald nahe, bald weit,
um die stadt herum gezogen, ohne es gewahr zu
werden. wir hätten verzweifeln mögen, daß wir
uns so viele unnüzze mühe gegeben hatten.
  die

172 der frau von aunoi
die wirtin, welche gerne gesehen, daß wir
alle tage unsers lebens auf die art gereist, und
alle abende zurückgekommen wären, um das
nachtquartier bei ihr zu nehmen, erwartete uns
erfreut auf der obersten stufe ihrer kleinen
trep  pe. sie sagte zu mir, es täte ihr sehr leid, daß
sie mir mein zimmer nicht wieder eingeben könnte,
aber sie wolle mir ein anderes geben, welches
eben so bequem sein solte; denn das meinige sei
von einer signora, einer von den größten
signoras in spanien besezt. don ferdinand fragte
nach ihrem namen; sie antwortete, diese grosse
signora hiesse donna eleonora de toledo. er
berichtete mir alsbald, daß dieses eine sehr nahe
verwandte von ihm sei; er könnte aber nicht be 
greifen, durch welchen zufall er sie hier anträfe.
   
um davon alsbald nachricht einzuziehen, und
die pflichten der verwandschaft nicht zu
versäumen, schickte er gleich seinen edelmann zu ihr und
ließ ihr sein compliment machen, und sich erk 
digen, ob er ihr nicht beschwerlich wäre, wenn er
ihr seinen besuch abstattete. sie antwortete; sie
hätte ein grosses vergnügen, über diese glückliche
   
begegs

reise durch spanien. 173
begegnung, und würde sich seinen besuch für
eine grosse ehre schäzzen. er gieng alsbald in ihr
zimmer, und erfuhr viel neues von ihr, welches
aber nur sie selbst angieng. er kam hierauf zu
mir und sagte mir sehr höflich  wenn donna
eleonora nicht unpaß und ungemein ermüdet
wäre, so würde sie kommen, mir ihre aufwartung
zu machen. ich glaubte, aus achtung für eine
person von solchem stande, und eine so nahe
anverwandtin eines cavaliers, der mir so viele
höflichkeiten erwieß, müßte ich den  ersten schritt
tun; ich bat ihn also, mich in ihr zimmer zu
führen. sie empsieng mich auf die angenehmste
art von der welt, und ich bemerkte bei den
ersten augenblicken unserer unterredung, daß sie
viel verstand und lebensart hätte. ich fand sie
in einer prächtigen nachläßigkeit, wenn ich so
sagen mag. sie hatte nichts auf dem kopfe;
ihr haar, welches schwarz und glänzend ist, war
auf beiden seiten geeheilt, und machte zwei brei.
te zöpfe aus, welche wieder an einem dritten
befestigt waren. sie hatte ein neapolitanisches
camisol mit gold durchnähet von verschiedenen
 
far
174 der frau von aunoi
farben, an; es lag sehr knap am leibe und an
den armen und war mit knöpfen von
schmaragden und diamanten besezt. ihr rock war
von grünem sammt mit einer spanischen tresse
eingefaßt. auf ihren schultern trug sie ein
mäntelchen von feuerfarbenem sammt mit herz
melin gefüttert. so ist der nachtanzug der spa 
nischen damen. diese mäntelchen sehen
ohngefehr eben so aus, als unsere scherpen von
schwarzem taffet, auser daß sie besser lassen; sie sind
auch länger und weiter; so daß sie, wenn sie
wollen, sie über den kopf ziehen und das gesicht
damit bedecken können.  
ich fand diese dame vetemmen hön  jhs
re augen waren so lebhaft und glänzend, daß
man ihr feuer kaum aushalten konnte. don
  ferdinand sagte, wer ich sei und daß ich nach
madrid reisete, eine sehr nahe anverwandte zu
besuchen. der name meiner verwandte war ihr
nicht unbekannt, auch nicht ihre person; sie
erzählte mir sogar, daß es nicht lange sei, daß der
könig ihren mann zum titulado und marquis
  vott
   

reise durch spanien. 175
von castilien gemacht habe. wie sehr würde ich
ihnen verbunden sein, madam, sagte ich, wenn
sie mich belehrten, was dieser titel bedeutet.
sie hat mir in ihren briefen davon geschrieben,
ohne ihn mir zu erklären  ich habe verschiedene
personen davon reden hören; aber entweder was
ren sie selbst nicht recht davon unterrichtet, oder
 
gefälligkeit zu erweisen, ich habe nie eine
deutliche vorstellung davon bekommen.
2       
ich werde ihnen mit vergnügen, das, was
ich davon weiß, sagen, antwortete donna
eleonora. ich habe allemal gehört, daß zu den er
sten zeiten, die könige von oviedo, von
gallicien und von asturien, durch die prälaten und
riccos homes erwählt wurden. da diese
herren die titel, herzog, marquis, und graf,
wodurch sie von dem übrigen adel unterschieden
werden, noch nicht erhalten hatten, so nennte man
sie riccos homes, welches eben so viel sagen
v
 
wolte, als heut zu tage grand von spanien.
es war die gewohnheit, daß sie allezeit den näch
  sten
sie wolten sich nicht die mühe geben, mir diese

176 der frau von aunoi
sten verwandten des königs zum trone
erwählten. aber diese gewohnheit wurde nur vom
pelagius, bis auf den ramirus beobachtet. im
jahr 843 erklärte man diesen zum nachfolger
von alfonsus dem keuschen, könig von
asturien, und unter seiner regierung nahm man die
nachfolge vom vater auf den sohn, in grader
linie, oder vom bruder auf den bruder, in der
seitenlinie, zum trone an. dieses wurde mit
allgemeiner uebereinstimmung ein andesgese,
welches seitdem in spanien allezeit ist beobachtet
worden. sie werden bemerken, daß das wort
riccos homes, eine andere bedeutung hat,
als humbres riccos, welches leztere reiche
leute, bedeutet. die riccos homes bedeckten sich
in gegenwart des königs, kamen in die
versammlung der landesstände, und hatten darinnen
ihre stimmen. ihre majestäterteiten ihnen
allen diese vorzüge durch eigene diplomata.
die izzigen titulados sind eben das, was man
damalen riccos homes nennte, aber ihre pr.
vilegien erstreckten sich nicht so weit, und der
größte teil dieser ehrenbezeigungen ist den grandes
  von

reise durch spanien. 177
 
 
 
von spanien vorbehalten. die titulados dürfen
einen tronhimmel in ihrem zimmer und in mai
drid, vier pferde vor der carosse mit los
tiros largos, haben. dieses leztere sind lange
seidene stricke, welche die vordern pferde mit
den hintern pferden verbinden. wenn
stiergefechte sind, so weiset man ihnen balcons auf dem
grossen markte an, wo ihre weiber mit
körbchen, die mit handschuhen, band, fechern,
seidenen strümpfen und wohlriechenden sachen
angefüllt sind, beschenkt werden; wobei ihnen eine
prächtige collation von seiten des königs oder
der stadt vorgesezt wird, nachdem es entweder
der könig oder die stadt ist, welches das fest
giebt. bei öffentlichen geprängen haben sie ihr
rebestimmte bank, und wenn der könig einen
zum titulado, marquis von castilien, von
arragonien, oder grenada, macht, so bekömmt er
dadurch eine stelle unter den ständen dieser
königreiche. was die grandes betrifft, so giebt
es deren von drei verschiedenen classen  die art,
wie der könig mit ihnen spricht, indem er sie
macht, unterscheidet sie von einander. zu der
ei i teil. m nen
  
 
 
v
178 der frau von aunoi
nen classe gehören die, denen er besiehlt sich zu
bedecken, ohne weiter etwas hinzu zu fügen; bei
diesen haftet das grandat nur auf ihrer person
und ist nicht an das haus geknüpft. die andes
re classe ist derjenigen ihre, die der könig mie
dem titel eines von ihren gütern anredet  zum
beispiel  herzog oder marquis von n. . . .
bedeckt euch für euch und die eurigen. diese sind
auf eine vorteilhaftere art grandes, als die
vorigen. denn da das grandat auf dem gute
haftet, so erbet es fort auf den sohn, und wenn
sie keinen haben, auf die tochter, oder andere
erben. daher kömmt es, daß eine familie
verschiedene grandate haben kann, und daß man erbin
nen findet, welche ihren gemahlen, gar sechs oder
sieben zu bringen; diese sind grandes, wegen den
gütern ihrer gemahlinnen, und bedecken sich nicht
eher, als wenn sie mit dem könige gesprochen
haben. man macht den unterschied zwischen
den ersten und diesen, daß man sagt  sie sind
grandes auf ewig, oder sie sind grandes auf
lebzeit.  

  reise durch spanien. 79
es ist auch zu bemerken, daß es einige giebt,
denen der könig besiehlt sich zu bedecken, ehe sie
mit ihm reden, indem er zu ihnen spricht 
cubridos  und sie reden, und hören den könig
sprechen, beständig mit bedecktem haupte.
andere bedecken sich erst, wenn sie dem könig angeres
det, und von ihm antwort erhalten haben. die,
von der dritten art bedecken sich nicht eher, als
bis sie mit dem könige gesprochen, und sich schon
nach der wand wieder zurück begeben haben.
aber wenn sie, bei öffentlichen geschäften, oder
in der capelle, alle beisammen sind, so ist kein
unterschied unter ihnen zu sehen; sie sezzen, und
bedecken sich alle in gegenwart des königs. wenn
er an sie schreibt, so titulirt er sie wie prinzen;
man nennt sie ercellenz. einige von den gross
sen lassen es zwar dabei bewenden, sie euere herr
lichkeit zu nennen; aber dieses ist nicht höflich und
auch sehr wenig gebräuchlich. wenn ihre
gemahlinnen zur königin gehen, so empfängt sie sie
stehend; und anstatt sich auf den blossen fußtep   
pich zu setzen, wird ihnen ein küssen hingelegt.
m2das

18o der frau von aunoi
das majorask ist ein gewisses vorrecht,
welches mit dem meisten teil der grossen güter
verbunden ist, wenn sie personen von vornehmer
geburt angehören  denn ist der, welcher ein
solches gut besizt, kein adlicher, so kann er auch das
privilegium eines majorago nicht geniessen.
dieses bestehet darinne  wenn ein adlicher ein
solches gut besizt, so mag er so viele schulden
haben als er will, niemand kann ihn zwingen,
dieses gut zu verkaufen, es sei denn, daß es sein
eigener wille wäre; und es ist fast niemals sein
wille. seinen gläubigern bleibt also kein
anderer weg übrig als der, arrest auf seine güter
zu legen. und och dieser führet oft zu nichts.
denn ehe sie einen kreuzer bekommen,
bestimmen die richter, nach dem stande dessen, dem
die einkünfte mit arrest belegt werden, ein
ansehnliches jahrgeld, sowohl für seine kinder, als
auch für seine tafel, seine kleider, seine
bedienten, seine pferde, und seine ausgaben zum
vergnügen. gewöhnlich wird das ganze einkommen
auf diese artickel eingerheit, ohne daß die gläu 
biger recht haben sich über ein solches verfahren
  zu

reise durch spanien. i81
zu beklagen, ob sie gleich dadurch in grossen scha 
den kommen.    
dieses ist es, madam, fuhr donna
eleonora fort, was sie von mir haben wissen wollen,
und ich schäzze mich glücklich, wenn ich ihrer
wißbegierde habe gnüge leisten können. ob ich gleich
in ihrer antwort die deutliche ordnung nicht ganz
fand, die ich gewünscht hätte, so siel mir doch
auch zugleich bei, daß ich dieses von einer
spanierin nicht verlangen könne, bei denen
lebhaftigkeit und wiz, gewöhnlicher, als genauigkeit ist.
ich versicherte sie also, daß sie das vergnügen,
diese dinge zu erfahren, durch die annehmlichkeit
ihres vortrags ungemein erhöhet habe.
sie fragte mich hierauf, ob ich wüßte, wen
der könig von frankreich zu seinen gesandten in
spanien ernennt hätte  ich sagte ihr, man
hätte mir dieses noch nicht geschrieben. ich habe
es vor meiner abreise von madrid nicht
erfahren können, wer es ist, sezte sie hinzu; allein ich
darf wohl sagen, daß sich nicht ein jeder für uns
m3schickt.

182 der frau von aunoi
   
schickt. wir wünschen, daß ein solcher von
guter herkunft sen, und gute persönliche
eigenschaften habe. es wird uns schwer zu leiden, daß
ein mann von mittelmäßigem stande und gas
ben mit einer würde bekleidet sei, die ihn so
sehr über andere erhebt, indem er einen grossen
monarchen vorstellt, und in dessen namen mit
dem unsrigen traktiert. wir verlangen, daß er
seiner würde eben so viel ehre mache, als seine
würde ihm giebt. r
sie berichtete hierauf don ferdinand de
toledo, daß die marquise de la garde, seine tante
vor kurzem gestorben und der graf von medes
lin, der bruder dieser dame, ihr am folgenden
tage nachgefolget sei. viele glaubten, der
schmerz über den verlust seiner schwester habe
ihn getödtet. wie  madam, sagte ich, haben
die spanier so viel natürliche zuneigung gegen
einander  mir dünkt, ihre ernstaftigkeit und
eine solche zärtlichkeit schickten sich nicht gut
zusammen. sie sieng an zu lachen und sagte  ich
sei wie alle französischen damen, welche sich so
        leicht
 
     

reise durch spanien. 183
 
leicht vorurteile wider die spanischen machten;
aber sie hoffte, wenn ich sie kennen lernte, so wür 
de ich eine bessere meinung von ihnen bekommen.
wir blieben den ganzen abend beisammen, und
als es zeit zum schlafengehen war, nahm ich
abschied von ihr, nachdem ich sie vorher um ihre
freundschaft gebeten hatte,
ich stund vor tage auf, weil wir gar
einengrossen weg zurück zu legen hatten, wenn wir die
folgende nacht in aranda de duero bleiben
wolten. das wetter wurde gelinder, aber es ents
stand ein dichter nebel mit regen vermischt. als
wir am abend anlangeten, so sagte der wirt,
wir würden alle bequemlichkeit bei ihm sinden,
nur kein brodt. gleichwohl ist dieses eine sau
che, antwortete ich, welche man nicht leicht
entbehren kann. in der tat, diese nachricht war
mir verdrießlich. ich erkundigte mich, woher die
ser mangel entstünde  man berichtete mir, daß
der alkayde  major dieser stadt  das ist
derjenige, welcher über alles besiehlt, und zugleich
gouverneur und richter ist  ausgeschickt und alles
m4brodt
v.
 

84 der frau von aunoi
brodt und mehl bei den beckern habe holen
und in sein haus bringen lassen, um eine
verhältnißmäßige verteilung nach den bedürfnissen der
einwohner davon zu machen. die ursache
davon wäre, weil der fluß duero, welcher um
diese stadt herum fliesset, zugefroren sei, und weil
auch die andern flüsse, von leon, von suegra,
von burgos, von tormes, von salamanka,
welche in jenen fallen, aufgehört hätten zu fliessen;
da nun folglich keine mühlen mehr mahlen
könnten, so besorgte man eine hungersnot. dieser
umstand zwang uns, daß wir uns an den alkay 
de  major wendeten, um von diesem
vielvermögenden manne das nötige brodt zu bekommen.
don ferdinand schickte in unser aller namen seit
nen edelmann an ihn ab. alsobald brachte man
uns so viel brodt, daß wir gnug übrig hatten,
auch unserm wirte und seiner familie, die dessen
sehr bedürftig war, so viel, als sie brauchten, das
von abzugeben.  
wir hatten uns noch nicht zu tische gesezt,
als einer von meinen bedienten mir verschiedene
              pakete
y   

reise durch spanien. i 85
pakete briefe in mein zimmer brachte, welche
er auf der treppe gefunden hatte. der
briefträger hatte mehr getrunken, als er nötig gehabt,
und war auf der einen stufe eingeschlafen; so
waren alle seine pakete der neugierde der
vorbeigehenden ausgesezt. die einrichtung zur bes
förderung des briefwechsels ist in diesem lande
höchst elend. wenn der courier zu st.
sebastian ankömmt, so giebt man alle briefe, die er
mitbringet etlichen leuten die sehr gute fußgänger
sind, und an gewissen orten wieder andere finden,
die diese briefe weiter fortbringen. sie tun
die pakete in einen sack, welchen sie mit
elenden stricken über ihre schultern binden. so
trägt es sich öfters zu, daß die geheimnisse ihres
hauses und ihres herzens dem nächsten
neugierigen, der diesen elenden fußgänger trunken macht,
zur beute werden. eben dieses trug sich bei
dieser gelegenheit zu. denn als don friederich
de cordonna verschiedene aufschriften von bries
fen betrachtete, erkannte er die hand einer
dame, an welcher er dem anschein nach, grossen
anteil nahm  wenigstens fällte ich dieses urteil,
m 5 nach

186. der frau von aunol
nach der bewegung, die man in seinem gesichte
bemerkte, und der hizze, mit welcher er das
paket öffnete. er las den brief, und war auch so
gütig mir ihn zu zeigen, aber er wolte mir weder
sagen vom wem  noch an wen  er geschrieben
sei. doch versprach er mir es in madrid zu
sagen. da es mir dünkte, daß der brief gut
geschrieben sei, so siel mir ein, daß es ihnen
vielleicht angenehm sein könnte, die schreibart
einer spanierin kennen zu lernen, wenn sie an
ihren geliebten schreibt. ich bat den ritter,
mir eine abschrift davon nehmen zu lassen; aber
ich läugne nicht, daß die uebersezzung diesen brief  
vieler annehmlichkeiten beraubt hat. hier ist er 
alles vereinigt sich bei der unglücklichen
gesandschaft, welche sie übernommen haben, mich
zu betrüben; nicht zu rechnen, daß die entfernung
der tod der stärksten freundschaften ist. ich
darf mir nicht schmeicheln, daß etwa  ein bruch
zwischen den mächten, die zeit ihrer
abwesenheit verkürzen, und mir ein gut wiedergeben
werde, ohne welches ich nicht leben kann. unter
allen

reise durch spanien. 187
 
len fürsten in europa ist der, an welchen sie
gesendet sind, am unzertrennlichsten mit uns ver
einigt; ich sehe keinen krieg mit ihm voraus, ob
gleich diese geissel, womit der himmel die
schuldigen züchtigt, mir tausendmal angenehmer sein
würde, als der frieden. ja, ich wolte von
herzen gern alle trübsalen dieser verderblichen plage
ertragen, ich wolte mit vergnügen meine
ländereien ruiniret und meine häuser im feuer sehen;
mein vermögen und meine freiheit wolte ich
verlieren; wären wir nur beisammen; könnte ich
nur, ohne daß sie an meinen unglücksfällen
teit hätten, das vergnügen, sie zu sehen,
geniessen. aus diesen wünschen, die ich hege,
können sie sich den zustand vorstellen, worinnen ich
bin. wenn ich daran denke, daß sie in der
tat abreisen werden, daß ich zu madrid bleibe,
daß ich mich nicht unterstehen darf ihnen zu
solgen, daß meine pflicht auf einmal alle entwürfe
vernichtet, die ich zu meinem troste machen könnte,
und endlich, daß ich sie zu einer zeit verliere,
da ich sie meiner zärtlichkeit am würdigsten
sinde, da ich die meiste ursache habe von der
ihri        gen
 

i83 der frau von aunoi
gen überzeugt zu sein, und wo ich die merkmale
am meisten empfinde, die sie mir davon geben;
so solte ich meinen schmerz vor ihnen
verbergen, und den ihrigen nicht vergrössern; aber wie
kann ich weinen und weinen ohne sie  ach 
ach  ich werde bald ganz alleine weinen müssen.
fürchten sie nicht, daß eine so lebhafte betrübt
niß mich tödte  könnten sie sich nicht stellen,
als ob sie krank wären, um mich nicht zu
verlassen  bedenken sie doch alles vergnügen,
welches in diesem einzigen vorschlage entalten ist.
aber ich bin töricht, daß ich ihnen diesen
vorschlag tue  sie werden den willen des königs
dem meinigen vorziehen; und ich ziehe mir nur
neuen verdruß zu, indem ich sie auf eine solche
probe sezze. leben sie wohl. ich fordere nichts
von ihnen, weil ich allzuviel fordern müßte.
niemals bin ich so niedergeschlagen gewesen.
als ich eben die uebersezzung dieses briefes zu
ende brachte, kam der sohn des alkayden mir sei
nen besuch zu machen; es war ein junger mensch,
der eine sehr gute meinung von sich selbst hatte,
und

 
reise durch spanien. 183
und das war, was man in spanien einen guap
nennet. stossen sie sich nicht an dieses wort,
meine teuere muhme; guap heißt im spanis
schen so viel als ein stuzzer und haudegen
zugleich. seine haare waren mitten auf dem
scheitel geteilt, und hinten mit einem blauen bande
gebunden, das vier finger breit und zwei elen
lang war, und ihm hinten dem rücken hinunter
hieng; er hatte beinkleider an von schwarzem
sammet, welche über dem knie mit fünf oder
sechs knöpfen zugemacht waren; ohne dieses wäre
es nicht möglich gewesen, sie auszuziehen, ohne sie
in stücken zu zerreissen, so enge trägt man sie
hier. er hatte eine so kurze weste, daß sie nicht
über den bund gieng, und ein camisol mit
langen schösen von schwarzem geschnittenen sammt,
und lange hangende aermel vier finger breit; die
aermel des camisols waren von weissem atlas,
schwarz gestickt; die hemdenärmel waren nicht
von leinewand, sondern von sehr brauschichtem
schwarzen taffet, mit dergleichen manschetten.
sein mante war von schwarzem tuche, und da
er ein guap war, so hatte er ihn um den arm
     herum
 
 
 

r9o der frau von aunoi
herum gewickelt, weil dieses galanter ist; in der
hand hatte er einen broquel, dieses ist ein
kleiner schild, welcher in der mitte eine eiserne
spizze hat. sie tragen dergleichen, wenn sie des
nachts auf gutes, oder vielmehr auf böses glück
ausgehen. in der andern hand hielt er einen
degen, so lang als eine habe pike und das ei.
sen, welches am stichblatte war, wäre hinlänglich
gewesen, einen kleinen küraß daraus zu machen.
da diese degen so lang sind, daß man sie nicht
herausziehen kann, wenn man nicht so groß ist,
als ein riese; so sind die scheiden so gemacht,
daß sie sich öffnen, wenn man auf eine kleine
feder drückt. er hatte auch einen dolch mit einer
schmalen klinge in seinem gürtel, auf dem
rücken, stecken. seine gulille, oder steiser kragen,
von überzogener pappe zwang ihn, den hals so
steif zu halten, daß er den kopf weder herunter.
beugen, noch herumdrehen konnte. nichts ist
lächerlicher als diese art von halseisen; denn es ist
weder eine krause, noch eine halsbinde. kurz
diese guille gleichet keiner, bei uns gewöhnlichen
sache, ist sehr unbequem, und verstellt ungemein
  sein
 

     
a
 
    reise durch spanien. 191
sein hut war von einer auserordentlichen grösse;
der kopf davon war nicht tief, mit schwarzem
taffet gefüttert und oben ein flor darum
gebunden, wie ein wieber tragen würde, der seine frau
betrauerte. man hat mir gesagt, daß dieser flor,
das allerunwidersprechlichste zeichen der seinsten
galanterie ist. die, welche sich im
vollkommensten geschmacke kleiden, tragen weder tressen,
noch federn, noch schleifen von gold  oder sils
berband auf den hüten; es ist ein sehr breiter
und ziemlich starker for, womit sie sich puzzen;
kein eigensinn hält die probe gegen diese
erscheinung.   seine schuhe waren von so seinem cors
duan, als das handschuhleder, und ohngeachtet
der kälte, allentalben geschlizt; sie lagen so knap
an den füssen, als wären sie aufgeleimt, und
hatten keine absäzze. indem er in das zimmer trat,
machte er mir ein spanisches compliment, indem
er die beine kreuzweise vor einander sezte, und
sich sehr langsam neigte, wie die frauenzimmer,
wenn sie jemanden grüssen. er hatte sich sehr
parfümirt, und das tun sie alle. sein besuch war
nicht lang; er wußte ziemlich gut zu leben; er
  vergaß
 
.

t92 der frau von aunoi
vergaß auch nicht mir zu sagen, daß er sehr oft
nach madrid gienge, und daß kein stiergefechte
in dieser stadt gehalten würde, wo er nicht auch
sein leben wagte. da mir die schlechte sorgfalt,
welche man in spanien für die briefe trägt, auf
dem herzen lag, so redete ich mit ihm von dem
boten, welchen meine leute auf der treppe
schlasend gefunden hatten; er sagte mir, dieses käme
von der grossen nachläßigkeit des oberpostmeisters
her oder vielmehr von der begierde, allzuviel
gewinnen zu wollen; wenn der könig davon
nachricht bekäme, so würde er es nicht leiden. dies
ser titel, oberpostmeister, machte, daß ich ihn
fragte, ob man auch manchmal mit der post
führe, in spanien  er antwortete mit ja, wenn man
die erlaubniß dazu vom könige, oder dem
oberpostmeister bekäme, welcher allezeit ein mann von
einem vornehmen herkommen ist. hätte man
keinen wohl unterzeichneten befehl, so bekömmt
man keine pferde. aber, sagte ich, was fängt
denn ein mann an, der sich geschlagen hat, oder
sich aus andern ursachen eilig entfernen will 
nichts, madam, antwortete er  hat er gute
pfer
reise durch spanien. i93
pferde, so macht er gebrauch davon, und hat
er keine, so ist er in ziemlicher verwirrung. aber
wenn man mit der post gehen will, und man
kömmt nicht unmittelbar von madrid, so ist es
gnug, einen zeddel von den alkayden der städ.
te zu haben, durch die man seinen weg nimmt.
als meine neugierde über diesen punkt befriedigt
war, so entfernte sich der spanische stuzzer, und
wir nahmen unser abendessen, auf die
gewöhnlidhe art, zu uns.  
ich hatte mich schon vor einer ziemlichen
zeit niedergelegt und war eingeschlafen, als ich
durch den schall der glocken und ein verwirrtes
lermen erschrecklicher stimmen aufgeweckt wurde.
ich wußte noch nicht, was die ursache davon
sein könnte, als don ferdinand de toledo und
don friederich von cordonna, meine tür,
ohne anzuklopfen, einstiessen und mich aus vollem
halse rusten um mich zu finden, denn sie hatten
kein licht. sie kamen beide auf mein bette
zu, warfen meinen rock über mich her und
trugen mich und meine tochter auf das geschwindes
i. teil. n ste,

194 der frau von aunoi
ste, so hoch im hause hinauf als sie nur kommen
konnten. ich kann ihnen mein erstaunen und
meine furcht nicht ausdrücken. endlich fragte
ich sie, was sich denn zugetragen hätte  sie
sagten mir, daß es auf einmal mit solcher gewalt
angefangen hätte zu tauen, daß die flüsse, durch
die ströme, die allentalben von den bergen,
womit die stadt umgeben ist, herab rinnen, auf
geschwellt, aus ihren usern getreten wären, und
sie überschwemmt hätten; daß das wasser in
dem augenblicke, da sie gekommen wären, mich
zu holen, schon in meinem zimmer gewesen
wäre, und daß die unordnung ganz erschrecklich sei.
es war nicht nötig, daß sie mir mehr sagten;
denn ich hörte ein abscheuliches geschrei, und
das wasser bewegte das ganze haus. niemals
bin ich in so grosser furcht gewesen; ich nahm
in gedanken den zärtlichsten abschied von meinem
lieben vaterlande  ach  sagte ich, habe ich denn
eine so grosse reise getan um im vierten stock
in einem gastofe zu aranda zu ersaufen  scherz
bei seite, ich dachte ich müßte sterben  ich war
so unruhig darüber, daß ich zwanzigmal im
begriff

reise durch spanien.    195
griff war, die herren von toledo, oder cordonna
zu bitten, meine beichte zu hören. ich glaube
sie hätten in der folge mehr darüber gelacht, als
ich. wir waren in beständiger unruhe bis der
tag anbrach; aber der alkayde und die
einwohner dieser stadt arbeiteten so geschwind und
mit so gutem erfolg, die waldströme abzuwen
den, und den abzug des wassers zu befördern,
daß wir mit der furcht loskamen. zwei von
unsern mauleseln ersoffen; meine sänsten und
meine kleider waren so durchnezt, daß wir einen
ganzen tag haben hier bleiben müssen, um sie
zu trocknen; und dennoch war dieses keine leichte
sache, denn in diesen gastöfen sind keine
ka  mine. man heizte den backofen, und schob alle
meine sachen hinein. ich versichere ihnen, ich
habe bei dieser unglücklichen ueberschwemmung
nichts gewonnen  ich legte mich hierauf wieder
ins bette, oder eigentlicher zu reden, ins bad,
weil es so naß war, als alles andere.
meine reisegefährten haben für nötig
gehalten, mir ein wenig ruhe zu gönnen; ich
han2be

ss der frau von aunoi reisee
be einen teil des tages angewendet , ihnen zu
schreiben; nun aber ist es zeit zu schliessen. ich
bin allezeit mehr, als jemand auf der welt, die
ihrige.
aranda de duero, . . .  2    
den 9. märz, 1 679.    
ende des ersten teils.


