

         
  j  
             z
österreichische
nationalbibliotek
251.276 b
a
fid.
                 
 
  
w
     
 
  .
     
       
 
 s   
   
   
 
 

         
 
   
   
    
                   
                 
                     .     
 
,                
                   
      
                      
        ,       ,        ,
                     
         
         
                  w
  .  
           
         
    ,   .     
           
          
   
          
      
        
2         ae  
   
             
      1
         
          
         
                  
      ,   
                
           
    
          
     
       
      
         
        
     
  
        
     
       ,   
            
                
           
       
         
              ,          
    ,  
         
  
           
             .
  
        
            
                .
  
                
    
          
                  










   
 
 4
 




sammlung
neuer und merkwürdiger
reisen
zu wasser und zu lande,
aus verschiedenen sprachen übersetzt, und mit
vielen kupfertafeln und landkarten
versehen,
zweiter teil.

        
 
4 t.
v.  . r.
   
     
        
       
.      
      
   
     
   
 
   
 
     
  
    
     
 
 
         
     
p     
    
 
v
    .
     
       
       
 
   
            
       
   
   
  
  
 
        
   
  
          
   

keue reisen
guiana, peru
und durch das
südliche kmerica,
worin
die merkwürdigkeiten dieser länder nebst den
sitten und gewohnheiten der einwohner
beschrieben werden,
aus dem französischen
der herren
barrere, bouguer und de la condamine
  übersetzt.
mit vielen kupfertafeln und landkarten.
44 z a
  golett jvtgevt,
verlegts abram vandenhöecks seel, wittwe, 175f.
mit königl. pohln und churf. sächs allergnädig privilegie 
2512 6  5


 
 
    
       
   
     
  
   
ae
   
 
 
  
 v 
      
4  
       ;
      
      
      
    
       
   
       
         
     
   
     
       
         
    ;     
 .
 
     
          
  
     
   
     
 
 
 
 
 
 
ae
 
  
   
 
  
      
v
 
  
 ae
 

sorrede
desue bersetzer s.
b der neulichen herausgabe der aus dem
englischen übersetzten reise nach
hudsons meerbusen, welche den ersten teil
dieser sammlung ausmacht, hat man die
fortsetzung derselben versprochen, und diesem zufolge
erscheinet nunmehr der zweite teil des werks.
der geneigte leser findet darin des herrn
barrere beschreibung von guiana und
des herrn de la condamine reise durch
süd america den amazonen fluß her 
unter, welcher man noch einen anhang aus
des herrn bouguers peruanischer und in die
histoire de l  academie royale des scienees
de l ann e 1744  pag. 249. etc. eingerückter
kurzer reisebeschreibung beigefüget hat.  
von dem werte dieser schriften will ich hier
nicht viel gedenken. der ruhm und das ansehen,
 
wel
vorrede.
welches ihre verfasser schon so lange in der
gelehrten welt besitzen, überhebet mich dieser mühe.
die zuverläßigkeit ihrer nachrichten muß dadurch
ungezweifelt ein desto größer gewicht erhalten,
daß sie von männern herrühren, deren einsicht und
wissenschaft so weltbekannt ist, und die wärend
ihres langen aufentalts in diesen entferneten
ländern hinlängliche gelegenheit gehabt haben dasje
nige, was sie beschrieben, mit der nötigen sorg
falt zu betrachten und zu untersuchen. der herr
barrere hat eine geraume zeit zu cayenne als
königl. französischer botaniste zugebracht und
die herren de la condamine und bouguer sind
verschiedene jahre in süd america herumgerei
set, wohin sie auf befehl des königs von
frankreich zu ausmessung der erdgrade unter der
mittellinie geschickt waren; eine reise deren frucht die
bestimmung der wahren gestalt der erde gewesen
ist,
der herr barrere hat sich mit
beschreibung der französischen colonie in cayenne
am meisten aber mit abbildung der sitten und  
wohnheiten der dortigen wilden völker
beschäftiget; der herr de la condamine hat sich diegeo
graphie und eine richtige abzeichnung des laufes
      des

vorrede.
des amazonen flusses zu seinem vornehmsten
gegenstande erwehlt, und bei gelegenheit
verschiedene zweifelhafte und ungewisse geographische und
historische punkte erörtert; und was man aus des
herrn bouguers arbeit übersetzt hat, entalt
mehremteils sehr lesenswürdige betrachtungen
über einige sonderbare in die naturlehre gehörige
begebenheiten.
diese abwechselung der so mannigfaltigen in
dem werke vorkommenden sachen wird hoffentlich
den verschiedenen neigungen der leser nicht
unangenehm sein; und man schmeichelt sich, daß
dasjenige, woran der eine kein vergnügen finden
dürfte, dem andern gefallen und folglich allen einiger
maßen ein genügen geschehen werde. um diesen
endzweck desto eher zu erreichen und zugleich für
die äußerliche schönheit des buches bestermaßen
zu sorgen, sind auch alle in den originalschriften
befindliche kupfertafeln und landkarten zierlich
und richtig nachgestochen und demselben beigefüget
worden.  
 
wofern das unternehmen des gemeinen
beifalls würdig geschätzet werden sollte; so wird
künftige dstermesse diesem zweiten teile der dritte
    
nach
vorrede.
nachfolgen, in welchem man des herrn grangers
reise nach egypten, und eines ungenannten ver 
fassers reise nach dem glückseeligen arabien
zu liefern gedeket,
wegen der hie und da eingeschlichenen druck,
fehler bittet man den geneigten leser um
vergebung. die eilfertigkeit des druckes hat nicht
gestattet darin sorgfältiger zu sein, als man
gewesen ist. diejenigen indessen, welche von einiger
erheblichkeit zu sein scheinen, sind am ende des
werkes angezeiget worden, nach welchem
verzeichniß man dieselben gütigst zu verbessern bittet.  
göttingen, am 28.septemb. 750.
neue


keue beschreibung
guia na,
worin
von den küsten dieses landes und der insel
cayenne, von der dortigen handlung, von den
verschiedenen daselbst vorgefallenen veränderungen
und von den sitten und gewohnheiten der
wilden völker, welche darin wohnen,
ausführliche nachrichten gegeben
werden,
verfasset
hon
peter barrere,
correspondenten der königl. academie der
wissenschaften zu paris, doetorn und professorn der
arzeneiwissenschaft auf der universität zu perpignan, arzte des
kriegshospitals in dieser stadt und ehemahls
königl. botanisten auf der insel
cayenne.
mit verschiedenen kupfertafeln, die auf der stelle
gezeichnet sind.

   
  
    
  
   
 
   
 
 
     
     
    
      
    
   
    
     
     
 
  
 ...  
 
 
 
 
      
 ae
 
   
  
   
 
  
       ae
     
             
   
       
  
.       .  
       
      
   
 
          
    
  
.           
      
                   
    
 
     
   
 
      
   
    
   
      
  ae  
            ,
        r    
    
      
       
      
      
           
2    
vorbericht.
 
ie verschiedenen veränderungen, welche
sich mit der landschaft guiana,
dieinsgemein frankreich unter der
mittellinie  genannt wird, zugetragen haben, hat an,
laß zu verfertigung dieses werkes gegeben. und
ohne auf die gefälligkeit der leser ein
allzugroßes vertrauen zu setzen, getrauet man sich zu
sagen, daß diese neue beschreibung richtig und nach
der natur gemacht, ja daß sie sogar umständlicher
sei, als die von diesem lande bisher an das licht
gestellete nachrichten.
weil diese beschreibung verschiedene
gegenstände in sich hält, so hat man, um dieselben nicht
in einander zu mengen, für nötig erachtet diesel
ben in einige hauptstücke einzuteilen, damit dem
leser die arbeit erleichtert werden möge, wenn er
sich bei einem gewissen punkte aufhalten will.
anfänglich wird untersucht, auf was weise
die franzosen sich zuerst in guiana festgesetzt
haben. hernach werden die küsten dieser großen
provinz von dem amazonen flusse an bis zu
den
   la france equinoxiale,

vorbericht
dem suriname, wo die holländer eine colonie
haben, beschrieben. sodann folget eine ziemlich
weitläuftige beschreibung der insel cayenne,
worin man zugleich der vornehmsten
begebenheiten, die sich daselbst zugetragen haben, gedenkt.
man errheilt endlich eine nachricht von dem
gegenwärtigen zustande dieser colonie; man meldet
etwas von der handlung, und bringt mittel in
vorschlag um dieselbe blühend zu machen.
die natürliche ordnung erfordert hiernächst
die sitten und gewohnheiten der wilden in
guiana zu beschreiben. man hat davon sehr
umständlich gehandelt, weil die beschreibung der
sitten ein weitläuftiger und wichtiger
gegenstand ist.  
ob man sich aber gleich genötiget gesehen
hat von der religion, den heiraten, der
trauer und andern gebräuchen dieser barbarischen
völker zu handeln; so hat man dennoch für billig
erachtet nur das merkwürdigste anzuführen, damit
man dem leser durch eine allzulange erzählung
nicht beschwerlich fallen mögte.
uebrigens wird in der beschreibung der
gemütsart und der sitten der indianer in
guiana nichts vorgetragen, als was man auf der
stelle

vorbericht.
stelle gesehen oder in dem oftmahligen umgange
mit einem eifrigen missionario gelernet hat, wel
cher seit vielen jahren in einer mission bei den
galibis an der bekehrung dieser völker arbeitet.
man schließet endlich diese nachrichten mit
einem verzeichnisse der verschiedenen in der land
schaft guiana zerstreueten indianischen
nationen, welche den in cayenne wohnenden
franzosen am meisten bekannt sind.
vielleicht wird man sich verwundern, wenn
man in diesem werke keine beschreibung der
merkwürdigen tiere, der seltenen pflanzen und ihrer
tugenden und vieler andern sachen, die dieses
land hervorbringt, finden wird.
der verfasser glaubte nicht, daß hier der
ortwäre davon zu handeln. denn außerdem, daß
diese dinge nicht nach jedermanns geschmack sind,
und dieselben hiernächst diese beschreibung sehr
vergrößern würden, hat er für gut befunden
da ein besonderes werk zu machen, und man
kann das kurze verzeichniß , welches er an das
licht gestellet hat, als einen vorläufer dieses
werkes ansehen.
  d die
9 essai furrhistoire naturelle de la france
equinoxiale,
. .
  

vorbericht.
die schreibart in dieser reisebeschreibung ist
vielleicht ein wenig gar zu nachläßig. allein man
hat nicht so viele vorsorge für die reinigkeit der
sprache, als für eine richtige abhandlung der
sachen getragen. ueberdem aber ist es etwas
seltenes bei personen, die in der provinz, ohne
den beistand eines aristarchus erzogen worden,
diese zierlichkeit im ausdrucke zu besitzen, welche
gefällt, welche man bewundert und welche oft
einem werke den meisten beifall erwirbt. man
schmeichelt sich also, daß man die fehler von
dieser art, die sich etwan in dasselbe mögen
eingeschlichen haben, übersehen werde.  
inhalt
das erste capitel.
beschreibung der guianischen küste von dem ama .
zonen flusse bis nach suriname.
das zweite capitel.
beschreibung der insel cayenne.
das dritte capitel.  
von der handlung der colonie.  
das vierte capitel.
von den sitten der wilden in guiana.
das fünfte capitel.
verzeichniß der verschiedenen nationen, welche in
der landschaft guiana wohnen,
         

. neue beschreibung
von guiana
das erste capitel.
  beschreibung der guianischen küste von dem
flusse der amazonen bis nach
suriname,
merica war kaum von den spaniern
entdeckt worden, als ganz europa dabei
aufmerksam ward. die überaus großen
reichtümer, welche man daher brachte,
erreg ten die begierde aller völker, und viele legten sich
nunmehr mit großem eifer auf das seewesen.
insonderheit wandten die franzosen diejenige geschicklichkeit,
welche sie zur schiffahrt hatten, bei dieser gelegenheit
zu ihrem vorteile an; sie taten verschiedene reisen in
diese neue welt, und eheilten sogar mit den ersten
eroberern derselben die schätze von peru und
vneu spanien.    . . . . . . .      
die landschaft guiana lag diesen neuentdeckten
ländern allzunahe, als daß sie dem fleiße der franzosen
hätte entwischen sollen; sie taten viele schiffahrten dahin
und nachdem sie lange zeit mit verschiedenen wilden
völa. kern  


2 reise nach guiana.
kern gehandelt hatten, so setzten sie sich endlich vor mehr
als hundert jahren auf dieser küste feste.
die franzosen nennen dieses land gemeiniglich
frankreich unter der mittellinie, weil es zum teil unter
derselben liegt. die spanier geben ihm den namen el
dorado, d. i. das goldene, weil sie beständig geglaubt
haben, daß der berühmte see parima darin läge, dessen
sand vieles gold in sich hält. eigentlich macht diese
provinz den teil von america aus, welcher sich von der
mittellinie bis zum neunten grade der nordlichen breite
erstreckt, und wird von dem amazonen flusse,
 welchen die schlechten erdbeschreiber aus einem gemeinen
irrtum maragnon genannt haben,  und dem
flusseorenok eingeschlossen. daher muß dieser große strich
landes eigentlich als eine insel betrachtet werden, weil diese
beiden berühmten flüsse ihn auf allen seiten umgeben,
und von dem übrigen festen lande absondern.
brasilien, peru, men granada grenzen an die landschaft
guiana, deren gestalt man mit einem dreieck
vergleichen könnte, wenn die küste, welche die grösseste seite
ausmacht, etwas mehr geradelinigt wäre.
es war gleich nach der großen entdeckung von
america, als die franzosenschin guiana feststen. die
begierde reichtümer zu erwerben, war sonder zweifel
der vornehmste bewegungsgrund zu anlegung der
colonien, und die freundschaft, mit welcher die indianer sie
aufnahmen, reizte sie an mit ihnen handlung zu treiben.
johann laet, der durch seine sammlung von langen
 .
rei
reise nach guiana. z
reisen und beschreibungen fremder länder bekannt ist,
meldet, daß sie daselbst färbholz und unter andern eine
gattung von brasilischen holze zu laden pflegten. kurz,
die franzosen taten fast beständig reisen in diese
entfernten länder, und sengen bald hernach an sich allda
nie  der zu lassen.  
im jahr 1624. schickten einige kaufleute von
rouen eine colonie von sechs und zwanzig leuten ab, welche
sich an dem ufer des flusses sinamary, der sich in der
gegend von fünf und einem halben grade nordlicher
breite in das meer ergießet, festsetzten. zweijahre hernach
ward eine neue pflanzstatt an dem flusse conamama
nicht weit von dem sinamary angelegt, und daselbst ein
befehlshaber mit einer bewaffneten barke gelassen. man
führte in der folgemehr leute dahin, wodurch diese
angehenden colonien augenscheinlich zunahmen. einige zeit
hernacherrichteten verschiedene mormandische kaufleute eine
gesellschaft, und erhielten von dem könige ludewig dem
dreizehnten einen offenen brief, worin ihnen allein die
handlung und schiffahrt nach guiana verstattet ward.
denn dieseslandwardamahls von keinem andernchristlichen
prinzenbesetzt, und in dem briefe werden der
amazonenfluß und der orenok als dessen grenzen bezeichnet.
diese gesellschaft ward die gesellschaft von vnord cap
genannt, welches das vorgebürge ist, das an der linken oder
nordlichen seite des amazonen flusses liegt.
diese gesellschaft ward nachgehends noch berühmter, weil
viele vornehmeeute daran teilnahmen, welche, nachdem
a2sie

4 reise nach guiana.  
sie neue privilegien, kraft deren ihnen dieses ganze land
gegeben ward, erhalten hatten, zu verschiedenen mahlen
acht hundert menschen auf vielen schiffen dahin schickten,
so wohl um die bereits angelegten colonien zu verstärken,
als auch neue länder zu entdecken.
nachdem endlich ludewig der vierzehnte eine
west indische gesellschaft errichtet hatte  so gab
erderselben aufs neue das eigentum aller von den franzosen in
dem südlichen america bewohnten inseln und länder,
diese gesellschaft ließ die insel cayenne und die
angrenzenden provinzen in besitz nehmen.
man rechnet die länge der landschaft guiana, oder
vielmehr der ganzen küste von dem nord cap bis zu
dem flusse paria oder orenok insgemein auf drei
hundert meilen. denn von diesem ganzen überaus grossen
lande hat man bisher nur sehr unvollkommene nachrichten.
man muß die provinz guiana, sagt walter raleigh
als ein land betrachten, welches noch jungfer ist.
nismand hat es noch berühret, und kein christlicher prinz hat
bisher gesucht es zu erobern.  
die ganze küste von guiana bekommt durch ihre grüne
ein wunderschönes ansehen. dieser strich landes wird
überall von dicken wäldern bedeckt, die aus mancherlei immer
grünen bäumen bestehen, und das grosse gehölze erstreckt
sich soweit in das land, daß man dessen endenichtsehen kann.
das regenwetter, welches drei viertel jahre fast beständig
anhält, macht die luft ziemlich mäßig. man muß zu
wei  len

reise nach guiana 5
w
  ,
der
zu
xei
 ten.
eigh
nieza
grüne
yüber
immer
k 
nfann.
ständig
yw.
e
len sogar feuer machen, weil die kälte insonderheit des
morgens sehr empfindlich ist.
der gröste teil des landes längst der küste liegt
insgemein sehr niedrig, und wird von der flut überschwemmet 
hingegen weiterhinein ist es ziemlich hoch; undessinddorten
sogar gebürge, welche den pyrenäischen und den alpen
an der höhe wenig nachgeben. ob man gleich fast überall
meistens nur holzantrifft, so ist das landjedochziemlich flach,
und an verschiedenen orten unbewachsen, allwo nur
überschwemmte savannen, oder, um mich deutlicher
zuerklären, morastige wiesen sind, welche nur mitten im
sommer trocken werden. hier findet man öfters crocodile,
die sehr gefährlich sind. dem ungeachtet aber kann man
sagen, daß dieses ganze land vortrefflich sein würde, wofern
es angebauet wäre. es hat einen uberfluß an
lebensmitteln, als mayz,  indianisch korn  maniok und vielen
wurzeln und früchten, die sich zur nahrung der in dem
lande gebohrnen einwohner sehr wohl schicken. alle grossen
wiesen, die in dieser provinz sind, könnten unzählige
heerden vieh ernähren; und die wälder haben reichliches holz,
sowohl um häuser als schiffe zu bauen. mit einem
worte nichts würde, wie ich glaube, leichter sein, als dieses
land anzubauen, und darin gute colonien anzulegen.
ausser der fruchtbarkeit des erdreichs giebt es daselbst
auch einen ueberfluß an wild. man findet da hirsche,
schweine von vielen gattungen, maypuris , paks ,
a 3
rebs e die teils im wasser und teils auf dem lande
wäart von caninchen

  reise nach guiana.
rebhühner, wilde enten, fasanen, holztauben,
turteltauben und eine menge anderes wildpret. die küste ist
sehr fischreich  man fängt davortreffliche meer eschen und
meer barben, seehechte und andre niedliche fische. der
meer ochs wird häufig in allen flüssen gefunden, deren
wasser mitten im lande, wo die fluten nicht hinreichen,
und folglich das seewasser nicht hinein treiben können,
vortrefflich ist, indem dieses das wasser in den flüssen
entweder salzig, oder brach macht. diese fluten bringen
zuweilen eine so grosse menge schlammmit, daßmannicht an das
land kommen kann  man ist sogar angewissen
oerterngenötiget unter den mangle bäumen  und so zu sagen in
dem schlamme liegenzubleiben, allwo man von den
fliegen und mücken grausam geplagt wird.
die klippen, welche man in den flüssen findet, sind
den reisenden nicht weniger beschwerlich. diese großen
felsen, welche gemeiniglich den ganzen canal versperren und
sichzuweilen über eine starkeviertel meile erstrecken, zwingen
sie an das land zugehen, die kähne aus dem wasser zu
ziehen, und sie so weit zu lande fortzubringen, bis man diese
stellengänzlich vorbeiist, wofern man sich nicht der gefahr
eines unvermeidlichen schiffbruchs bloßstellen will. das
wasser macht durch die heftigkeit, mit welcher es herunter
fällt, starke wirbel, welche zufolgeder höhe des erdreichs
entwedergrösser oder kleiner sind. es giebt indianer,
welche damit sie die mühe ersparen mögen, ihre ladung zu lande
 
fort  mangles aquatica, foliis subrotundis   pun tatis.
plumerii nova plantarum amerieanarum gonera.

reise nach guiana. 7
r 
fort zu schleppen, diese klippen herunter fahren, ohne zu
ersaufen, obgleich die heftigkeit des wassers unglaublich
ist  aber dagegen kommt dieses auch öfters vielen anderne
wie geschickt sie auch immer in dem gebrauche ihrer kähne
sein mögen, sehr teuer zu stehen, insonderheit aber den
sranzösischen kaufleuten, welche die verwegenheit
haben, sich an so gefährlichen stellen ihren kähnen auf ein
gerate wohl anzuvertrauen.
man kan sich nicht genugsam nach dem ab  und zuflusse
des meers richten, wenn man in diesem lande zu
wasser reiset, und wenn man längst der küste segeln will,
insonderheit gegen den amazonen fluß, wo man die so
genannte barre sorgfältig vermeiden muß. diese barre
ist eigentlich nichts anders als das ungestüme wasser,
welches eine menge schlamm mit sich führet, oder
die hohe und große flut, welche die stärksten
pyrogen  sehr leicht umstürzet, auf welchen man hier die
reisenverrichten muß; denn sie können die gewalt der starken
wellen nicht aushalten, welcheim vollen und neuen mons
de allezeit sehr hoch sind.  
ganz guiana wird von einer grossen anzahl flüsse
durchströmet, wovon die meisten nur für kleine fahrzeuge
schiffbar sind. der grösseste, den man antrifft, nach dem
man das vnord cap vorbei gesegelt ist, heist
cachipurdieser flußentspringet aus den weit in dem lande liegenden
gebürgen, und ergießt sich unter dem zweiten
gradenordicher breite in dasmeer. gegen seine
quellewohneninc 4
diani  dies sind große indianische kähne, worin sunstig pers 
wen raum haben,

8 reise nach guiana
a
dianische völker, welche palicurerundworagerheissen,
dieseleztern sind unter allen wilden die grösten
menschenfresser. jenseits des cachipur stehet man auf der küste
weiter nichts als einige krieken . aber wenn man hernach
ein wenig vorwärts an der küste fortsegelt, so entdeckt man
das cap orange, welches ein ziemlich erhabenes land ist
und sich nicht weit in das meererstreckt, ganz nahe bei
diesem vorgebürge findet man einen kleinen fluß, der eben nicht
viele ausmerksamkeit verdienet, und welchen die indianer
coupiribo nennen. wenn man darauf längst der küste
von osten nach westen segelt, so kommt man in die
mündung des oyapoks dieß ist der größeste fluß auf die
ser ganzen küste; und er ergießtschunterdem dritten
undeinem halben gradenordlicher breite in das meer. die
zerstörete schanze, welche die holländer, als sie sich hier1676
festsetzten, angeleget hatten, liegt auf einer höhe zur
rechten, wenn man in den hafen kommt. dieser fluß hat in
seiner mündung nicht allein eine sehr gute rheede für große
schiffe, sondern auch einige plätze, welche gar wohl
besestiget werden könnten.
  eine so vorteilhafte lage hatte sonder zweifel die hol   
länder angereizeteine starke colonie hieher zuschicken und den
eingang des flusses zu befestigen. das erdreich ist hier
alentalben sehr gut, und verspricht, wenn es angebauet
würde, einen ueberfluß von allerhand waaren. dieses ist auch
  ursache
  kleine flüsse. es sind auch canäle, welche dazu dienen,
daß man aus den pflanzstätten eine gemeinschaft mit den
flüssen haben kann.

reise nach guiana. 9
ursache gewesen, daß man seit langer zeit den entwurf
gemacht hat dieses ganze land zu besetzen und darin ein neues
fort zu bauen. im jahr 1726. ward der anfang gemacht,
solchen entwurf auszuführen, welcher auch seitdem nicht
aus der acht gelassen worden ist, weil man einen
befehlshaber mit einer besatzung dahin geschickt hat. im jahr
1735. hat man auch verschiedene indianische nationen,
die längst dem flusse oyapok zerstreuet waren, beredet,
sich zu vereinigen und an einem orte fest zu setzen, damit
sie desto süglicher in den grundsäßen der christlichen
religion unterrichtet werden mögten; und daher ist eine mis
ston st. paul genannt errichtet worden, welche nur
etliche meilen von dem fort oyapok entfernet ist.
vier meilen von der mündung des flusses oyapok
siehetman eine grosse reihe klippen, welches die erste ist; und
man kan leichter darüber wegfahren, als über eine andere,
welche einige stunden von dieser liegt. weiter herauf gegen
die quelle des flusses findet man die dritte. das enge ufee
desselben, welches die geschwindigkeit des wassers an
diesem orte beträchtlich vermehret, und die bäche, welche
wärenddem grossen regen sich mitten aus dem landein
dieströmeergießen und dieselben ungemein heftig machen, erlauben
nicht wieder die flutzugehen undüberdieseletzte reihe
klippenzufahren, ohne sich der gefahr bloß zu stellen von dem
einlaufenden wasserzu grunde zugehen, oder an den klips
pen, womit diese stellen häufig angefülletsind, zu scheitern.
die indianischen völker, welcheman längstdiesem
flusseantrifft, sind die pirious, die maraonen, die tat
    a 5 ruppis,

fd reise nach guiana.
ruppis, die ouens, die mauriutz, die karanner und
die tokoyenner. die meisten von diesen indianern
graben auf ihre gesichter striche oder linien, welche von
einem ohre bis zum andern gehen. die franzosen
nennen solche merkmahle, die gewisse nationen an sich
tragen, barbe de palicour, d. i. einen palicurischen bart;
die wilden aber heissen sie juparats.
der flußcamoppi, welchen man hernach antrifft, ist
ziemlich groß, aber doch etwas kleiner als der vorgemeldete,
er fließt von abend gegen morgen. sein wasser kommt
von verschiedenen orten zusammen, und macht ihn
schiffbarer, als der oyapok ist; wiewohl man eben so wohl
reihen klippen darin findet, wodurch man genötiget wird die
fahrzeuge zu lande fortzuschleppen, weil es nicht ratsam ist
darüber zu fahren. es wohnen viele indianische
völker an demselben, als die coussanis, die armagutous,
die caicoucianer, und unterandern die sogenannten
acoquouas, welche durchbohrte wangen haben. diese wilden
stecken in die oeffnungen, welche sie sich mit fleiß machen,
federn von papagayen oder andern vögeln, die ihnen zum
zierate dienen. sie durchbohren sogar die wangen ihrer
kinder, sobald sie gebohren sind. dieser fluß läuft durch
sehr schöne länder. man glaubt, daß darin reiche
goldund silber gruben sind; und man sagt sogar, daß man
vormahls einige entdeckt habe. vielleicht ist dieses die
ursache gewesen, daß man einen von den höchsten bergen, die
man auf der küstesehet, den silberberggenanntat,
worin die holländer dem ansehen nach zu der zeit, da sie von
  denz

reise nach guiana. 11
dem ganzen lande meister waren, hatten graben
lassen.
 
achtzehn meilen unter dem fluse oyapok ist ein
anderer befindlich, welcher den namen apruak hat, und auf
welchen die franzosen die meiste schiffart treiben. die
nähe der insel cayenne, und die verschiedenen
indianischen nationen, welche längst diesem flussewohnen, ziehen
öfters die kaufleute dahin um dort zu handeln und
meerochsen und schildkröten zu fangen. die holländer
hatten diesen ort ehemahls sehr schön befunden, und die
güte des landes wohl erkannt, auch aus dieser ursache
allda eine colonie angelegt. man siehet noch die übrigen
stücke von einer schanze, welche sie an dem
eingange dieses flusses hatte bauen lassen, sowohl um die fahrt
zu versperren, als auch die wilden völker, welche
siebezwungen hatten, im gehorsam zu erhalten. ganz nahe an der
mündung des apruaks ist eine sandbank, vor welcher
man sich nicht genugsam hüten kan. die reihen klippen,
welche sich in dem canal dieses flusses befinden sind nicht
so gefährlich als die in dem oyapok, und man
vertrauetsich der heftigkeit des wassers in diesen stellen mit
mehrerer dreistigkeit an. sieben meilen von der mündung
des apruaks, in dem striche von süden nach norden,
findet man mitten im meer einen felsen, der gar nicht
bewachsen ist und fast die gestalt eines runden daches hat.
man nennet ihn insgemeinden grossen connetable, um
ihnvon einem andern kleinern zu unterscheiden, welcher fast
mitdem wassergleich hochist, und daher der kleine
connetable

12 reise nach guiana.
table genannt wird. diese klippe, welche fast eine viertel
meile im umkreise hat, tut den schiffen, welche in
allen diesen gegenden segeln, grosse dienste, und sie pflegen
gemeiniglich nach derselben auszusehen, um sich desto besser
ihres auss zu versichern. es kostet hier wegen der ströme,
welche die schiffe nach dem weiten meere treiben, viele
mühe zu landen, und überdem ist die seedaselbst
insgemein sehr ungestüm. einige alte einwohner von cayenne
versichern, daß eine süße und mineralische
wasser quelle auf diesem felsen sei, welchen man die vögel insel
nennen könnte; denn man siehet allentalhen darauf fast
nichts als eine unbeschreibliche menge gölands oder
meven, fregatten , die so genannten narren    und andere
vögel, welche dahin kommen, um eier zulegen, und die
beständig dort herum fliegen.
nach dem flusse apruak findet man gleich einen andern,
welcher caur genannt wird. einige franzosen von
cayenne hatten sich vordem auf seinen ufern niedergelassen,
welche heutiges tages nur von einer sehr kleinen anzahl
indidianer bewohnet werden. das land inzwischen ist nicht
weniger, als bei den andern flüssen geschickt denen, welche sich
entschliessen mögten, hier wohnungen zu bauen, die
notwendigkeiten des lebens zu verschaffen. das wild ist hier
im ueberflusse, undmankanhierin weniger zeit eine menge
fische
  anas angufiroßra, s ultus vulgo di a. 4  
  eine art see vögel, deren schmalz für den schlag oder
   lähmung die von einer verkältung herrühret sehr
gut ist.

reise nach f iant. 13
fische fangen, wie denn auch die einwohner der küste
ramira, von welcher dieser fluß nur fünf bis sechs
meilen entfernet ist, öfters ihre sklaven zur fischerei hieher
schicken. aus dem flusse caur kommt man so dann in den
oyak, welcher cayenne von dem festen lande scheidet.
seine mündung ist in einer spitze der insel, die man
insgemein mahury nennet.
man hat im jahr 1724 eine pfarre, genannt rura
an den ufern des flusses oyak zur bequemlichkeit der
entfernten einwohner von cayenne angelegt, von denen sich
sehr viele längst diesem flusse niedergelassen haben.
ungefehr acht meilen von seiner mündung nimmt er die flüsse der
grafschaft gennes und ourapeu zu sich. an dem
ende dieser letzten landschaft hatte man vor diesem einen weg
angefangen umzu landebis zu dem
amazonen flussereisen zu können. man hatte dabei die absicht nicht allein die
portugiesen zu vertreiben, welche sich in den zu dem
gebiete von cayenne gehörigen ländern festgeseßet hatten,
sondern man suchte auch bergwerkezuentdecken und
mitdenunzähligen indianischen völkern zu handeln, welche in allen
diesen gegenden zerstreuet sind. das land, welches von
diesen beiden flüssen, deren wasser vortrefflich ist,
durchströmet wird, ist nicht genugsam im stande angebauet zu
werden. es ist ganz voller dicken wälder, worin man eine
menge eben violet rosen lettern eisen  und anderes
gefärbtes holz antrifft. die vanille und die
copau bäumewachsen daselbst auch von selbst. die meisten gebürge
sind mit eisengruben angefüllet, welches man sogar auf der
      fläche

ä4 reise nach guiana.
 
fläche der erde entdeckt. der talk  ist dorten nicht selten;
allein er besteht aus kleinen stücken, welche ziemlich weiß
sind. es giebt allda auch eine weiße weiche erde, welche
man im wasserlöschet, und die häuser damit weisset. man
findetier auch eine gattungvon bolus, oder einerotbrau 
ne erde, welche die sklaven gebrauchen um ihre
tabackspseifen daraus zu machen. die portugiesen zu para
verfertigen daraus vortreffliche töpfer arbeit, und insonderheit
diesogenannten bardacken, oder krüge, worin man das
wasser abkühlet. man könnte solches eben sowohl in
cayenne tun. ferner ist hier ein schwarzer, seiner und sehr
schwerer sand, welcher eiseninsichhält. in
diesemgan  zen festen lande, welches mit brasilien eine aehnlichkeit
hat, fehle es nicht an mineralien. und wofern man sich
ein wenig mühe geben wollte, so zweifle ich im geringsten
nicht, daß man dereinsten reiche erzgrubeu entdecken
würde, welche den vorschuß, den man aufwenden
dürfteumsiezusuchen, gewißbelohnen würden ausser dem
oyakgiebtes noch andere kleine flüsse, an welchen die
franzosen viele pflanzstätte haben, und wo die schiffe holz und
wasser einzunehmen pflegen. alle diese flüsse ergießen sich
ineinen andern, welchem man von dem berge senery den
namen giebt. dieser vereiniget sich mit dem oyak und
macht den eigentlich so genannten fluß cayenne aus.
wennmander küste weiter folget, findet man sieben
meilen von dem flecken cayenne einen kleinen fluß, ma 
mens
  eine gattung durchsichtiger steine, welche sich in blät
tern oder schuppen von einander teilen läss

reise nach guiana  15
mens makuria, welcher sehr schlammigt ist, weil dieeß.
beund flut allesechs stundendaselbst einen tiefen schlamm
nachläßt. seine ufer sind ganz mit wangle bäumen
eingefaßt, woran sich die austern zur zeit des hohen wassers
hängen. unten an diesen bäumen wird auch eine menge
krabben gefangen, welche den sklaven und armen leuten
zur nahrung dienen. esgiebt daselbst vortreffliche weide,
und das vieh wird davon ungemein fett. dieser ort ist in
der ganzen colonie am meistengeschickt grosse heerden zu uns
terhalten, und auf dieser ganzen küste bis nach kuru ist
nichts schöners zu sehen, als die pflanzstätte und
meiereien, welche die franzosen daselbst angelegt haben. die
bäume, welche die franzosen rot holz und die
indianer coumery nennen, wachsen häufiger an dem
flussemakuria, als an den andern flüssen. diese bäume sind
sehr harzig, und geben in einer ziemlichen weite einen sehr
starken und angenehmen geruch von sich, welcher dem
storar nahe kommt. von dem stamme dieses baumes fließt
einroter saft herunter, der als wein aussiehet, und ein
vortrefflicher balsam für allerlei wunden ist. die
schlangen und insonderheit die so genannten klapper schlangen
sind in allen diesen gegenden sehr gemein.
der fluß kuru ist acht meilen von dem makuria.
der eingang desselben ist wegen
einigersandbänkeundklippen, welche zur zeit des niedrigen meers sichtbar sind, sehr
beschwerlich. das seewasser, welches die wogen auf die
großen ziemlich flachen felsen werfen, die nahe bei seiner
 
mün   
  terebintus procera, balsamifera, rubra.
t

16 reise nach guiana
mändung sind, wird cristallisirt und verändert sich in salz
allein dießgeschicht nur in der grossen hiße, und insonderheit,
wenn der nordwind bläset. dieser fluß nimmt in seinem
lauf einige kleine flüsse zu sich, als den mkarua, aoüssa,
passoüra und viele andere krieken, welche alle sehr
fischreich sind; und das erdreich, welches sie durchströmen,
giebt durch seine fruchtbarkeit einem grossen haufen
indianer ihren unterhalt. an dem ufer des flusses
kuru, eine meile von seiner mündung, haben die jesuiten
im jahr 1714. eine mission gestiftet, und daselbst
vieleherumschweifende und in den wäldern zerstreuete
indianische völker versammlet. man kan den eifer nicht
genugsämloben, mit welchem diese guten väter diese kirche
anbauen und mehr als fünfhundert indianer, welche sie dem
joche des evangelii unterwürfig gemacht haben, in den
wahrheiten unsrer religion je mehr und mehr unterrichten.
die ganz besondere sorgfalt, welche der verstorbene
vater crossart, superior der missionen in cayenne, auf
die unterhaltung dieser neuen mission, zu welcher er den
grundgelegt hatte, und die reichlichen geschenke, welche er
diesen armen wilden gab, haben nicht wenig beigetragen
daselbst das christentum in einen blühenden zustand zu
sezen und die anzahl der christen alle tage zu vermehren.
niemahls war ein missionarius guttätiger und eifriger
für seine religion.  
wenn man aus dem flusse kuru fähret, kommt
man fünf oder sechs klippen vorbei, welche vier meilen
von dem weiten meere sind, und welche man die
teufelsa  
eilan
  reise nach guiana. 17
eilande nennt. die indianer suchen daselbst in den
monaten julius und augustus, da die see still zu
sein pflegt, schildkröten und eidechsen. sie
verbrennen gemeiniglich alles holz auf diesen eilanden,
um die schildkröten desto leichter zu fangen, als
welche das feuer hervor zu kommen nötiger. die nach
suriname gehenden schiffe suchen diese klippen
sorgfältig zu vermeiden, an welchen viele piloten das unglück
gehabt haben schiffbruch zu leiden. jenseits des
flusses ruru siehet man weiter keine französische
pflanzstätte; und hier ist eigentlich das land der
gazlibys, einer sehr zahlreichen nation, welche längst
dieser ganzen küste wohnet und sich sogar jenseit des fluss
ses orenok ausbreitet. die flüsse, die man von
kuru bis nach suriname,  ein strich den man
gemeiniglich fast auf sechzig meilen rechnet  antrifft,
sind der sinamary, karua, conamama, jra.
ku, organa, ammana und marony.
der fluß sinamary ist ein wenig grösser als
der ruru, von welchem er nur zwölf meilen entfernt
ist. auf dessen ufern haben die ersten colonien der
sranzosen ihren anfang genommen. die
meerbusen zwischen diesen beiden flüssen sind zu der zeit sehr
ungestüm, wenn die schildkröten gefangen werden,
welches von dem merzen an bis zur mitte des junius
geschicht, da diese tiere ihre eier auf dem sand zu
legen pflegen. man findet an dem synamary grosse
austern, welche die indianer maypa nennen, und
de  b fet.

18 reise nach guiana.
ren schalen bis auf acht zolle im durchmesser haben 
allein sie sind nicht so gut, als die kleinen austern, die
man an den klippen findet, und diese übertreffen auch
die bei weitem, welche sich an die mangle bäume
hängen.      
der rarua, oder, wie die französischen
kaufleute es aussprechen, karuabo, ist etliche meilen von
sinamary. man siehet daselbst einige dörfer der
galibis, welche an seiner mündung wohnen, nach welcher
man in den comamama kommt. die franzosen
hatten sich ehedessen an diesem flusse stark festgesetzt und
einige jahre nach einander viele leute dahin geschickt um die
daselbst angelegten colonien zu vergrößern. heutiges
tages siehet man dort gar keinen franzosen, sondern nur die
galibis, welche jetzo allein an diesem flusse
wohnungen haben. jenseit des comamama ist der fluß
jraku, an welchem die tayras wohnen. man giebt diesen
namen den wilden, welche an den mündungen der
flüsse ihr lager aufschlagen, um sie von den ituranes
zu unterscheiden, welches in der galibischen sprache so
viel heißt, als einwohner der gebürge.
 
nachdem jraku findet man den organa insgemein
organabo genannt. organabo heist in der
landessprache eigentlich eine große krieke, und es haben sich
an demselben einige indianer niedergelassen.  
der amana ist einer von den großen flüssen nach
dem kuru. die breite seiner mündung beträgt
über eine halbe meile. das land, welches er
durchströmef

reise nach guiana. 19
met, giebt den indianern, welche auf dessen ufern
wohnen, ihren reichlichen unterhalt. sonsten ziehet die
fischerei, welche hier sehr ansehnlich ist, viele indianer
dahin, zumahlen sie fast das ganze jahr hindurch von
fischen leben. nun ist, um die beschreibung der flüsse
längst der küste von dem amazonen flusse an bis nach
suriname zuendigen, der einzige marony übrig, von
welchem wir noch etwas sagen müssen.
der fluß marony dient den franzosen zur
gränze, und scheidet das cayennische gebiete von den
holländischen ländern. seine ziemlich grosse mündung ist
unter dem siebenden grade nordlicher breite. verschies
dene andere flüsse, welche sich darin ergießen, schwellen
denselben sehr auf. dieses land haben die galibis
ziemlich bevölkert. die ufer des marony so wohl, als der
andern flüsse liegen sehr niedrig, und werden von dem
hohen meere überschwemmet. ja, die ganze küste ist sehr
niedrig; und sogar weiter in dem lande siehet man nichts
als die so genannten savannas oder wiesen, welche im
winter moräste sind, und nur mitten im sommer
austrocknen. durch diese savannas kann man zu lande
von kuru bis nach suriname reisen. die
französischen ausreisser, welche keine kähne haben, wissen sich
diesen weg, welcher den wilden in diesen gegenden wohl
bekannt ist, vortrefflich zu nutze zu machen. die
indianer, welche längst allen diesen flüssen wohnen, und
welche überdem sehr dienstfertig sind, ermangeln nicht auf
das geringste zeichen, das man ihnen macht, diejenigen,
b2welche

ao reise nach guiana.
welche es verlangen, in ihren pyrogen abzuhohlen,
man hängt insgemein ein schnupftuch oder einen weissen
lumpen auf den ast von einem baume, um ihnen zu
verstehen zu geben, daß jemand überzufahren verlange.
dieß ist eine kurze, aber aufrichtige beschreibung der
küste von guiana und aller derjenigen dinge, die
darauf merckwürdig sind.
diese grosse provinz, die wir zuerst eingenommen
haben, ist heutiges tages geteilet und verschiedenen
buropäischen seemächten unterworfen; und frankreich
besißet eigentlich nur den dritten teil davon. die
holländer machen uns, ungeachtet der von dem flusse marony
bezeichneten gränzen, noch das land streitig, welches
diesseit dieses flusses ist. die portugiesen tun beständig bis
nahe bei cayenne neue streifereien und bemächtigen sich
unvermerkt aller unserer ländereien. sie haben im
jahre 1723 auf einem stücke landes bei dem oyapok um
es zum ackerbau tüchtig zu machen, holz abgehauen, auch
daselbsteinen pfahl mit dem wapen des königs von
portugall aufgerichtet und solches sogar in die felsen gegraben.
das gebiete der landschaft guiana ist also heutiges
tages zwischen den flüssen marony und ooyapok, d. i.
in einem strich landes von achtzig bis hundert meilen
eingeschlossen; und das kleine stück von dem festen lande,
welches den franzosen von cayenne übrig geblieben ist,
kann ihnen ganz und gar nichts nutze sein, weil die anzahl
der zwischen diesen beiden flüssen befindlichen indianer
so geringe ist, und sie ein gar schwacher beistand sein
würe
 

reise nach guiana 2t
würden, im fall man die waffen ergreifen müste. aus
serdem kann man weder zum ackerbau noch zur
anschaffung anderer notwendigkeiten des lebens sklaven
bekommen, weil man die freiheit nicht hat weiter in das
land zu dringen.
die indianischen weiber sind sehr wohl zur
haushaltung, und die männer zur jagd und fischerei geschickt.
die franzosen sind also eines vorteils gänzlich beraubt,
welcher vormahls den vornehmsten reichtum des landes
ausmachte und kauffahrtei schiffe dahin zog. es
würde übrigens den armen indianern, welche das unglück
gehabt im kriege gefangen und folglich zu sklaven
gemacht zu werden, ein grosser dienst geschehen, wenn man
ihnen so zu sagen das leben schenkte, indem man sie von
ihren ueberwindern handelte, welche sie oft aus mangel
einer guten gelegenheit dieselben zu verkaufen, hinrichten.
die herren dieser sklaven würden hierin einen doppelten
vorteil finden; denn sie würden sich dieser armen
schlachtopfer, die ihnen öfters zur last sind, entledigen, und sich
dafür stücke eisen, leinwand und andere ihnen sehr
nützliche sachen, welche sie begierig suchen, verschaffen
können. außer dem sklaven handel würde man noch
tausend kleine gefälligkeiten von diesen wilden zu genießen
haben; denn sie lieben die franzosen mehr, als eine
andere europäische nation, und sie wurden durch die
gute begegnung, womit man sie empsieng, angereißet oft
nach cayenne zu kommen um daselbst mit hamaks, a 
  b 3
käha  hangende betten oder hangmatten, die von baumwol  

22 reise nach guiana.
kähnen, b  körben, c  reiben, d  sieben, e 
filtrirsäcken, f  copau oehl, schildkröten, meer ochsen,
papagayen und andern sonderbaren tieren zu
handeln.
aber es ist nicht zu hoffen, daß die colonie sich von
diesem verlust so bald erhohlen werde, und sie darf sich
nach aller wahrscheinlichkeit nicht schmeicheln wieder in
den besitz eines landes zu gelangen, welches sie seit
langer zeit angebauet hat, und dessen andere sich
unrechtmäßiger weise angemasset haben. indessen wäre sehr zu
wünschen, daß man diesem uebel, welches diese ganze
colonie empfindet, abhelfen und die porugiesen hindern
mögte sich hinführo an oertern, die den franzosen
zugehören, fest zu setzen. meiner meinung nach sollten sie
sich mit den pflanzstätten, die sie an dem nordlichen ufer
des amazonen flusses haben, begnügen, anstatt daß
sie sich gleichsam vor den toren von cayenne
niederlassen und die freien indianer, die ihrer herrschaft
niemahls
le oder pitte gewebt nnd sieben oder acht fuß weit
sind.
b  auf indianisch pyrogen.
c  pagaras, körbe worin der proviant auf reisen getragen
wird.  
d  grages. diese werden aus kleinen kieselsteinen, die in
holz eingefaßt sind, gemacht,
e  xnanarets sind siebe, welche von dem stamm eines
palmbaums gemacht werden.
f  diese werden von eben dem baume gemacht und ges
braucht den maniok dadurch zu giessen.

reise nach guiana. 23
niemahls unterworfen gewesen sind, in die härteste
sklaverei schleppen. denn mit einem worte, nach dem wir
über hundert jahre in dem besitze dieses landes gewesen
sind, welcher durch die würkliche und beständige
wohnung in demselben bestättiget, und auf verschiedenen
freibriefen unserer könige gegründet ist  so kann man nicht
begreifen, aus welchem grunde sie das gebiete von
cayenne in einen so kleinen raum einschränken und sich
eines landes anmaßen wollen, welches ihnen erst nach den
franzosen bekannt geworden ist, und dessen kenntniß
philipp der vierte ihnen so sorgfältig zu verbergen
gesucht hat. denn ihre zwo pflanzstätte zu corruppa
und destierro, welche am nordlichen ufer des
amazouen  flusses weiter als hundert meilen von dem
unordcap liegen, sind jünger als unsere colonien, und können
folglich unsern ansprüchen nicht nachteilig sein, die wir
auf ein land haben, in dessen rechtmäßigem besitze wir
am ersten lange zeit gewesen sind.
im übrigen, was für scheinbare vorwände man
diesem auch entgegen seßen mögte; so würden ihre
ansprüche doch durch verschiedene gründe, die den spaniern
vorteilhaft sind, entkräftet werden. denn diese letztern
haben noch jetzo viele pflanzstätte an diesem flusse in den
gegenden wo er entspringt, und haben sie bei nahe
hundert jahre vor den portugiesen gehabt. kurz, die
franzosen hatten sich nicht allein vor den portugiesen
in guiana fest gesetzt, sondern auch in brasilien, zu
aio janeiro, zu tamarica, zu rio grande, zu
  b 4
wa
24 reise nach guiana.  
maragnon, allwo wir ein fort gebauet hatten, welches
sie noch heutiges tages das fort louis de maragnon
nennen, und welches wir im jahr 165 zu verlassen
genötiget wurden. wir haben also hinlängliche gründe
dieses ganze land von den portugiesen zurück zu fordern,
oder zum wenigsten zu verlangen, daß sie uns dagegen
dasjenige abtreten sollen, was sie an dem nordlichen ufer
des amazonen slusses und in allen übrigen teilen von
guiana besitzen, wo die franzosen sich vor ihnen fest
gesetzt haben. . .  
. das zweite capitel.
beschreibung der insel cayenne.
lä ist eine insel, welche sechszehn meilen im
umkreise hat. sie liegt an der küste von guiana un
ter dem 4ten gr. 56. min. nordlicher breite und dem
assten gr. 2 min. westlicher länge, und ist von dem
festen lande durch zweene flüsse abgesondert, welche sich
wieder vereinigen und solchergestalt einen hafen
ausmachen. diese insel ward vor diesem von den arikarets
und andern indianischen völkern bewohnet, welche die
franzosen, seitdem sie sich dort 1664. zu erst fest setzten,
vertrieben haben, und welche nunmehro fast gänzlich
vertilget sind. ihre figur ist fast ein längliches viereck
dessen winkel so viele buchten sind, welche von den felsen
formiret werden, die sich mit einer spitze nordwärts in
die see erstrecken.
      4 . .
die sranzosen ließen sich in cayenne zu erst auf
der

reise nach guiana. 25
der küste von remira nieder, welches die angenehmste
und fruchtbarste gegend der insel ist. an diesem orte
wohnten nicht allein die franzosen, sondern auch viele
juden, welche diese angehende colonie in aufnahme
brachten, sie aber verlassen musten, als die
holländer aus cayenne vertrieben wurden. die meisten
von ihnen entschlossen sich nach suriname zu gehen,
allwo sie jeßoin starker anzahl sind. die colonie zu
remira ward hernach verlassen und an den ort versetzet,
wo heutiges tages der flecken cayenne gebauet ist.
dieser flecken, welcher einen gleichen namen mit der
insel hat, liegt an einer spitze an dem ufer des meers,
fast bei dem eingange des hafens. hier pflegt man sich
insgemein zu schiffe zu begeben, wenn man nach dem
festen lande überfahren und die pflanzstätte besuchen will,
 welche um die insel herum liegen, damit man
solchergestalt die ströme vermeiden möge, welche auf der küste
überaus heftig sind. der hafen ist eigentlich nur eine
rhede, die nicht allzuwohl bedeckt, sondern dem
nordwinde bloßgestellet ist, der hier zu weilen entsetzlich
stürmet und tober. der eingang, welcher gegen norden
liegt, ist wegen der sandbänke und einiger klippen, die
fast mit dem wasser gleich hoch sind, sehr gefährlich, und
daher werden die schiffe öfters gezwungen zwo meilen in
dem weiten meere anker zu werfen und einen piloten zu,
suchen, um sie sicher hinein zu führen. man ist so gar
genötiget sich dicht an dem lande zu halten und zu weilen,
  b5einen
 

26 reise nach guiana.
einen pistolenschuß weit von den mauren des fleckens
cayenne die fahrt zu verrichten.
es sind wenig über hundert und funfzig hütten oder
häuser an diesem orte, die alle sehr elend aussehen, und
davon die meisten, oder besser zu reden, fast alle von ers
de aufgebauet sind. man bekleidet sie inwendig mit
kuhmist, und so dann beweißet man sie. einige davon sind
von holz aufgeführet und zwei stockwerke hoch. vor
diesem wurden sie mit blättern von palmen bäumen
gedeckt. aber weil sie öfters durch feuer grossen
schaden litten, und sie befürchteten, daß einsten der ganze
flecken in einen aschenhaufen verwandelt werden mögte 
so haben die einwohner sich seit einigen jahren genötiget
gesehen sie mit holz oder schindeln zu decken. und ob
gleich die häuser ohne schorsteine sind, und man das
feuer ohne grosse vorsicht anzündet; so hat sich doch
seit solcher zeit selten ein unglücksfall ereignet  
das haus des stattalters in dem flecken ist zur
wohnung bequem und ziemlich wohl eingerichtet. zu
der zeit, da die holländer herren von cayenne waren
auf.  
dieses fort, welches von sechs mann, die man in
vierundzwanzig stunden einmahl ablöset, bewachet wird,
liegt an dem ufer des meers auf einem hügel, von
welchem man die rhede und die ganze insel bestreichen, auch
in einer ziemlichen weite die schiffe entdecken kann,
welche nach cayenne gehen, oder welche nur das land zu ä
decken
hielte sich der stattalter gemeinglich in dem forte
i

reise nach guiana. 27
decken suchen. es ist ein pulver magazin da, und in der
mitte eine ganz verfallene cisterne, welche noch von den
werken der holländer übrig geblieben ist. die
jesuiten haben eine ziemlich gute wohnung; zum wenigsten
kann man sie in einem lande so nennen, wo die häuser
insgemein nur von erde sind. im jahr 1736. befanden
h zehn priester und drei läyen brüder da, welche nicht
allein den gottesdienst in den pfarren, die auf der insel
und dem festen lande sind, abwarteten, sondern sich auch
mit großem eifer beschäftigten das christentum unter
diesen wilden auszubreiten und in den pflanzstätten das
sacrament den kranken sklaven zu reichen. die kirche
in dem flecken ist eben so schlecht und klein, als alle
übrigen gebäude. inzwischen aber kann man doch sagen,
daß diese kleine pfarre das beste gebäude im lande ist.
nur wird die luft durch den üblen geruch, der aus den
cörpern der negern ausdünstet, zuweilen angesteckt, und
man würde sich kaum rühren können, wenn die ganze
colonie daselbst versammlet wäre.
der wall um den flecken cayenne ist sehr niedrig
und stellet ein ungleiches sechseck vor. er ist mit fünf
schlechten bastionen befestiget, worauf viele canonen
aufgeführet sind, davon die meisten keine lavetten haben.
die besatzung hat fast allezeit aus 20c. mann
regulieter truppen bestanden, welche vier compagnien
ausmachten, die ein ausschuß von see soldaten waren.
im jahr 1724 ward sie mit zwo compagnien vermehret.
ausser dem regiments stabe befindet sich auch ein hoher
  rat

28 reise nach guiana.
rat daselbst, in welchem der älteste commissarius in
abwesenheit des stattalters vorsitzet, dessen
gerichtbarkeit ehemahls in seinen händen war. dieses gerichte
spricht in allen sachen, welche die einwohner betreffen,
ohne daß davon appelliret werden kann.
die notwendigkeit das land zu bauen nötiget alle
sranzosen sich in den pflanzstätten aufzuhalten, und
dies ist die ursache, daß der flecken cayenne insgemein
leer stehet. man siehet zu weilen so gar keine seele in
den gassen; und man könnte so zu sagen am hellen tage
jemand todt schlagen, ohne daß man gefahr liefe von
einem menschen gesehen zu werden. der ort ist also nur
in den großen festen oder zur zeit der musterungen
bevölkert. man siehet alsdenn die einwohner in ihren
kähnen, und zuweilen die creolen in ihrem hamak mit
einem gefolge von mohren und mohrinnen kommen.
diese tragen feder vieh, cassave, tafia , wurzeln
und die andern lebensmittel, deren sie wärend der ganzen
zeit, die sie da bleiben, nötig haben.
die einwohner zu cayenne sind sehr leutselig und
freigebig. sie nehmen die fremden freundlich auf und
erweisen ihnen alle mögliche gefälligkeiten. ob sie gleich alle
französisch reden, so verstehen ihre kinder doch kaum zwei
worte von dieser sprache. in ihrer unverständlichen
rede ist viel mohrisches, insonderheit was die aussprache
betrifft. die mohrinnen, welchen man die erziehung der
kinder anzuvertrauen genötiget ist, haben eine große
   einen von zucker gemachter brandtwein.
    menge
i

reise nach guiana. 39
menge wörter aus ihrem lande eingeführet. unterdessen
ist die creolische sprache zu cayenne nicht so sehr
lächerlich, als auf den inseln. die creolinnen sind auch
besser gebildet, als an andern oertern, und sie haben
keine so gelbe oder blasse gesichtsfarbe, als die zu
martinique und zu st. domingo. sie haben von natur
vielen wiß, welches man insonderheit an denen
wahrnimmt, die in frankreich erzogen worden sind. die
reinlichkeit, die ihnen natürlich ist, und welche zu der
glückseeligen gesundheit, deren sie geniessen, nicht wenig beiträgt,
würde sehr lobenswürdig sein, wenn sie nicht die
rechtmäßigen gränzen überschritte. denn sie sind der pracht
ganz ungemein ergeben; und cayenne hat dieses mit den
andern inseln gemein, allwo die männer, um die
eitelkeit ihrer weiber zu vergnügen, bei jedem ankommenden
schiffe ihren geld beutel auf tun müssen; und dieses
verursacht ihnen in ihrem hauswesen großen nachteil.
wenn also der verschwendung, die bei einzelnen
familien herrschet, durch ein gesetz einhalt getan würde  so
würde dadurch der reichtum und das aufnehmen der
colonien überhaupt befördert werden.
die verschiedenen veränderungen, welche in
cayenne seit der zeit der ersten besetzung des landes,
vorgefallen sind, haben diese colonie sehr von leuten entblößt.
die franzosen suchten im anfange mit so großem fleiß,
als geschicklichkeit ihre pflanzstätte in aufnahme zu
bringen. der vorteil, welchen die kauffahrer aus der
handlung zogen, die sie in diesen entfernten ländern
trie  ben,

30 reise nach guiana.
ben, machte die holländer eifersüchtig, welche schon lan 
ge zeit her ein großes geld aus eß  und andern
waaren löseten, welche sie den französischen colonien
verkauften. sie wandten daher alles, was in ihrem
vermögen war, an um sich in den besitz derselben zu setzen,
und schickten im anfange des jahrs 1676. eilf schiffe ab,
um cayenne weg zu nehmen, welches sie auch durch einen
ueberfall taten. sie stelleten sodann nicht nur die
festungswerke wieder her, sondern vermehreten sie auch mit neuen
pallisaden und katzen, sie führten an verschiedenen
oertern canonen auf, und mit einem worte, sie befestigten
den ort mit allem fleiß. sie legten eine besatzung von
400. mann regulirter truppen dahin, und vergaßen auch
nichts, was zum vorteil ihrer neuen pflanzstätte gereichen
konnte, welche von ihnen zu oyapok und apruak ohne
vorwissen der franzosen, die sich auf der küste von
remira festgesetzet hatten, angelegt waren. die güte und die
größe des landes, die bequemlichkeit der flüsse, worin
die schiffe gute ankerstellen fanden, die hoffnung
goldoder silber bergwerke zu entdecken, welche nach dem
falschen vorgeben der indianer dort befindlich sein sollten,
hatten ihnen die gedanken zu dieser unternehmung
eingegeben. allein sie besaßen dieses land, welches wir zuerst
besetzet hatten, aicht lange; und sie musten es den 2osten
december desselben jahres wieder verlassen, als der
herr marschall von etr es, vice admiral von
frankreich daselbst mit einem geschwader von sechs schiffen,
vier

  reise nach guiana. 3.
vier fregatten und einem brander erschien, und sich davon
meister machte.  
nach dem angriff und der eroberung von cayenne
wurden die angehenden colonien zu oyapok und
apruak zerstöret, und man siehet noch jeßo die überbliebenen
stücke der schanzen, welche sie dorten gebauet hatten.
die entlegenheit dieser beiden flüsse von cayenne, und
das den dort angelegten sranzösischen colonien
begegnete unglück, als welche sich durch ihr übles betragen
gegen die indianer das verderben zugezogen hatten,
war sonder zweifel den holländern zu anlegung ihrer
pflanzstätte beförderlich gewesen. die franzosen ließen
sich also nunmehr mit allem fleiße angelegen sein sich auf
der insel und dem festen lande cayenne recht fest zu
sezen. man legte sich mit großem eifer auf alles, was dem
handel vorteilhaft sein konnte; man zog viele
kauffahrtei schiffe dahin um dort ein gewerbe zu treiben; und
eine gute anzahl familien ließen sich daselbst nieder. die
freibeuter trugen gleichfalls nicht wenig bei um die
colonie zu verstärken; ja sie bereicherten dieselbe sogar durch
eine ansehnliche summe von piastern, die sie aus der
süd see dahin brachten; denn der geringste von ihnen
hatte nicht unter acht bis zehn tausend französische
pfunde. cayenne war demnach ziemlich bevölkert, ehe
der herr ducasse daselbst im jahr 1688. anlangte, in
der absicht suriname weg zu nehmen. dieser beredete
eine große anzahl der einwohner zu cayenne, daß
. sie

32 reise nach guiana.
sie mit ihm zu schiffe giengen, weil er ihnen diese reiche
colonie zur plünderung zu geben versprach.    
nachdem also einige truppen angeworben und alle
nötige anstalten gemacht waren, so gieng man unter
segel. so bald als sie bei der mündung des flusses
suriname angekommen waren, allwo die holländer
eine patache, oder große barke zu halten pflegten, um
von weitem die auf dieser küste segelnde schiffe zu
beobachten und dem stattalter davon so gleich nachricht zu
geben  so beschmierten sich einige cayennische einwohner
den leib mit roucou und legten die canniza   an. wie
sie sich nun solchergestalt vollkommen in indianer
verkleidet hatten, so begaben sie sich in ein fahrzeug, um die große
barke, welche nur mit fünf oder sechs übel bekleideten
soldaten besetzt war, zu überfallen und dadurch zu
verhindern, damit sie keine nachricht von ihrer ankunft nach
suriname überbringen mögte. bisher gieng alles
ganz wohl von statten, und das vorhaben sich von
suriname meister zu machen würde sonder zweifel
gelungen sein, woferne man an statt einige meilen von dem
orte verschiedene tage vor anker zu liegen, jeden morgen
und abend die trommel zu schlagen, und den
gewöhnlichen canonen schuß zu tun, so wie es auf dem schiffe
des
   ist ein band von baumwollener leinwand, welches
mit viereckigten figuren bemahlt ist, so wie das kupfer
solches vorstellet. die indianer bedienen sich desselben
um vor den angen dasjenige zu verbergen, was die
ehrbarkeit verletzet.  

reise nach gutana. 33
des herrn ducasse geschahe, alle segel beigeseßet und
die holländer zu wasser und lande unvermutet
angegriffen hätte. allein durch diese verzögerung und
beobachtung der gewöhnlichen zeichen gaben wir den seinden zeit
alle ihre macht zusammen zu ziehen, sich sorgfältig zu ver 
schanzen und die zugänge tag und nacht auf das beste zu
besetzen. wir wurden demnach, sobald wir uns ihnen
näherten, herzhaft zurück getrieben; und die tapfere
gegenwehr der belagerten, die man nicht vermutet
hatte, kostete uns nicht allein einige leute, die wir verlohrene
sondern setzte uns auch in die notwendigkeit, die
unternehmung aufzugeben und uns zurück zu ziehen. viele von
den freiwilligen wurden hiebei, weil man sie nicht
unterstüßen konnte, zu kriegesgefangenen gemacht und nach den
französischen inseln geschickt, allwo die güte des
landes und die hoffnung ihr glück zu machen sie zu bleiben
veranlaßte.
von dieser zeit an hat sich cayenne von dem
verlust, den es an seinen einwohnern gelitten, nicht wieder
erholen können. es sind jeßo nicht viele über neunzig da.
vor einigen jahren zählte man in der allgemeinen
musterung ein hundert und fünf und zwanzig indianische
sklaven an männern, weibern und kindern; funfzehn
hundert mohren, welche arbeiteten und kopfsteuer
bezahlten; sechzig werkstätte, wo roucou, neunzehn, wo
zucker, und vier wo indigo zubereitet wird. alle sklaven
unter sechszig und über vierzehn jahre entrichten der
königlichen kammer sieben und ein halb pfund als eine
c
jähr
34 reise nach guiana.
jährliche kopfsteuer, welche sich überhaupt auf sechs oder
sieben tausend pfunde belaufen soll, und in den waaren,
die das land hervorbringt, bezahlet wird.
fast ganz cayenne ist ein sandigtes land, worin
sich viele berge und hügel befinden, wo man zuckerrohr,
roucou, indigo, cacao, caffee, baumwolle, große
hirse, maniok und andre wurzeln bauet, welche die
einwohner von geringem stande und die sklaven zur
speise brauchen. der übrige teil der insel liegt sehr
niedrig, und ist an gewissen stellen so morastig, daß man
zu lande nicht von einem ende zum andern kommen kann,
welches die einwohner nötiget fast um die ganze insel
zu gehen, wenn sie sich nach ihren pflanzstätten begeben
wollen. es giebt daselbst viele pferde, seitdem die
engländer von boston und uneu mork allda zu handeln
angefangen haben. sie kosten nicht viel zu unterhalten.
sobald man davon herunter gestiegen ist, nimmt man
ihnen den sattel und zaum ab, und läst sie in völliger
freiheit weiden; denn sie werden gar nicht eingeschlossen.
man hält hier auch hämmel und ziegen und viele
heerden ochsen. um diesen ihr futter zu verschaffen ist
man genötiget die savannas oder wiesen in den mor
naten august und september anzuzünden, um
dieselben fruchtbar zu machen und sie in gute weide zu
verwandeln. dieß erdreich, das solchergestalt ausgebrannt ist,
bringet mit dem anfange des regnichten wetters
vortreffliche kräuter hervor. das hammel  und rindfleisch zu
cayenne ist daher auch besser, als auf den andern inseln,
 .     allw0

reise nach guiana 35
allwo das fleisch, welches man in den schlachtbänken
antrifft, recht abscheulich ist. die notwendigkeit dieses
vieh zu einer beträchtlichen anzahl anwachsen zu lassen,
ist ursache, daß wenig davon geschlachtet wird; und man
muß überdem eine erlaubniß von dem stattalter dazu
haben. inzwischen vermehrt sich dasselbe ungemein, und es
würde von tage zu tage viel zahlreicher werden, wenn nicht
die tyger zuweilen darunter so übel hauseten. diese
tiere, unter welchen die dunkelroten die gefährlichsten sind,
schwimmen von dem festen lande nach der insel herüber
um ihren fraß zu suchen. dieß verursacht den
einwohnern einen ansehnlichen schaden, und man ist zu weilen
genötiget alle mohren und die indianischen jäger
zu versammlen, und dieses grimmige tier zu verfolgen.
der stattalter pflegte vor diesem einem indianer oder
einem wohren, welcher einen tyger getödtet hatte,
einen boukanier oder große flinte zu geben. es gehen
noch heutiges tages in den pflanzstätten leute mit den
kinnbacken von tygern herum, wie man es in gewissen
französischen provinzen mit der wolfshaut macht; und
ein jeder giebt ihnen etwas, entweder tafia, leinwand
oder gesalzen fleisch. der herr de la barre, welcher
stattalter zu cayenne war, nach dem diese insel
wieder unter den gehorsam des königs gebracht worden, hat
diesen gebrauch zuerst im lande eingeführt, um dadurch
die jäger aufzumuntern, daß sie die tyger ausrotten
mögten, welche so häufig und der angehenden colonie so
schädlich waren. der verfasser der anmerkungen über eine
c 2
ab
36 reise nach guiana.
abhandlung von dem amazonen fluß meldet, daß sie
in den jahren 1665. und 1666, erschrecklich gewütet haben,
und die größeste geißel der colonie zu cayenne in ihrem
anfange gewesen sein. die tyger, sagt er, kamen von
dem festen lande, und holeten den einwohnern ihr vieh so
gar aus den ställen mit solcher dreistigkeit weg, daß
dieselben fast in bereitschaft stunden alles zu verlassen, wenn
nicht ihr stattalter, der herr de la barre denenjenigen
eine belohnung versprochen hätte, welche diese tiere
erlegen würden. er ließ ihnen die flinte, womit sie solches
getan hatten, und außerdem das fell des tygers geben,
wie er denn auch anlaß zu der mode in frankreich gab
die tyger felle zu muffen und pferde decken zu
gebrauchen. wie sie nun solchergestalt eine gangbare waare
geworden waren  also hatte er die absicht durch diesen
doppelten vorteil die einwohner aufzumuntern, daß sie
diese grausamen tiere bekriegen und vertilgen möchten.
dieses mittel ist ihnen so wohl gelungen, daß sie von
denenselben nicht mehr beunruhiget werden; und man kann
sagen, daß der herr de la barre die colonie wieder
hergestellet hat, so wie er kurz zuvor ihr stifter gewesen
wqu .
obgleich cayenne eine bergigte und mit wäldern
angefüllete insel ist, so hat sie dem ohngeachtet an einigen
orten mangel an holze, insonderheit an der küste; denn
man ist daselbst genötiget in den zuckersiedereien die
bagassen, d. i. das zuckerrohr zu brennen, welches
zweimahl durch die mühle gegangen, und woraus man nichts
        mehr

reise nach guiana. 37
mehr pressen kann. auf dieser insel mangelt es nicht an
wildpret. man siehet allentalben papagayen,
holztauben und indianische caninchen, die hier agutys
genannt werden. diese letztern vermehren sich stärker,
als die caninchen in frankreich. man schießt hier auch
fasanen, rebhühner, hirsche, schweine und zwo
gattungen anderer tiere, welche die einwohner tatous
und paks nennen. diese letztern sind ihre besten
gerichte; und in der tat ist der pak das niedlichste wildpret
auf der insel, und giebt dem hasen fast gar nicht als nur
in der grösse nach.  
der aufentalt in den pflanzstätten ist sehr angenehm,
und man wohnt daselbst mit größerem vergnügen, als in
dem flecken cayenne. man hat dorten bei den
rechen einwohnern an nichts einen mangel, insonderheit,
wenn öfters kauffahrtei schiffe ankommen. man
macht sich daselbst einen guten tag und man hat alles
bei der hand. insgemein haben sie einen geräumigen
hof, allwo hüner aufgezogen werden, welche vortrefflich
sind, wenn man sie schlachtet, nach dem sie eine zeitlang
mit hirse gefuttert worden. ebenso hält man auch
welsche hühner, tauben, enten und schweine. ueberdem
hat man einen und wohl gar mehr jäger und fischer.
die papagayen schmecken sehr gut in der suppe, und
wenn sie gedämpft sind. die wilden enten sind
vortrefflich  allein die rebhühner und fasanen haben einen
schlechten geschmack; ihr fleisch ist sehr zähe, und überhaupt
muß man das speck bei zurichtung des wildprets nicht
c 3 schonen

38 reise nach guiana
 
 
welt gefangen. außer einigen gattungen, die den
anschonen. zu cayenne werden die besten fische in der
dern inseln gemein sind, giebt das meer und die flüsse
noch viele andere arten, die auf denselben ganz und gar
unbekannt sind.
   
  man legt auch insgemein gärten an um sich einige
kleine näschereien zu verschaffen. die fruchtbäume,
welche man aus frankreich bringt und die man
fortzupflanzen gesucht hat, wollen in diesem himmelsstriche nicht
gedeihen. dahingegen aber geraten die
küchen kräuter desto besser; und man hat hier gute salate von lattich,
kerbel, pimpinell, andivien und sellery. man bauet
kleine erbsen, große und kleine kürbisse und
wasser melonen, die einen niedlichen geschmack haben, und womit
man in großer hitze den durst löschet. man tut sich
auch mit verschiedenen früchten des landes , die nicht übel
sind, was zu gute, dergleichen die weisse und gelbe
ananas, die gayave, corrossol, der im garten gebauet
wird , die papaye  und einige andern sind, die in
zucker eingemacht werden. man achtet hier citronen
und pomeranzen gar nicht, welche man in frankreich
für etwas kostbares halten würde. man macht in
fasttägen ein gutes eßen aus spinate, der im lande wächset.
dieß
 
   gunabanus fructu virescente, reticulato plumeri
  nova plant. americ. genera.
      papaya tructu maximo cucumeris effgie.

reise nach guiana 32.
dieß sind die blätter von dem tayouc   dessen
wurzeln den sklaven zur nahrung dienen. man bereitet un 
ter dem namen spinat auch eine pflanze zu, welcheman
auf dem neuen von den holze gereinigten lande findet,
und welche von der ordentlichen phytolacca fast gar nicht
außer durch ihre kleine frucht unterschieden ist. ich
glaube, daß dieses nur eine besondre art von eben der
pflanze ist, welche die verschiedenheit des himmelsrichs
ein wenig verändert hat. man hat hier treffliche seigen, und
der weinstock gerät vollkommen gut. aber es ist sehr
schwer die trauben zu erhalten, weil die vögel und in
sonderheit die ameisen sie gänzlich verderben. man kann
in seinem garten mit leichter mühe zu allen jahreszeiten
reife trauben haben. man darf zu dem ende in der
wein atte nur zwo abheilungen machen und sie wer
selsweise beschneiden, nämlich die eine hälfte einen
monat, und die andere den folgenden. wenn man dieses
beobachtet, so wird man den weinstock alle monate des
jahrs früchte tragen sehen. jedoch werden die traube 
im winter wegen des starken regens kaum reif, und 9 
her kommt es, daß sie alle zeit einen etwas sauren
geschmack behalten. man hat verschiedene mahle versuchet
aus den trauben des landes wein zu machen, und es ist
allezeit gelungen. dieser auf solche weise wachsende
wein ist gut, und kann sogar eine zeitlang da ,
  c 4 wenn
   arum maximum, aegyptiacum quod vulgo
colocafia. caspari banhini pinar teatr 
bo  .
tanici.

4o reise nach guiana
wenn man ihn nur sieben oder acht tage gähren läßt, ehe
man ihn in flaschen tut. es wäre zu wünschen, daß
man genugsamen wein pflanzte, damit man davon einen
vorrat im rotfall haben mögte, sowohl zum
ge  brauch in der messe, als auch zur erquickung derjenigen
welche das unglück haben zur zeit einer teurung krank
zu werden, da der wein gemeinglich am ersten zu
mangeln pflegt.    
die creolen bewirten sich oftmahls mit vielen
besondern gerichten, und unter andern mit einer brühe von
ngniame , imgleichen tayoue wurzeln, oder
karulu saamen , so sie mit vielem pimento kochen; und
diese art von brei essen sie mit großen händen voll. die
creolen mögen die frucht des pimento, welche sonst
indianischer pfeffer genannt wird, ungemein gerne,
ob sie gleich den mund sehr erhitzet. diese frucht dienet
ihnen statt aller andern gewürze, und sie können nichts,
insonderheit aber keine fische essen, wenn sie nicht wohl
pimentiret sind. sie haben sogar die gewohnheit sowohl
an fleisch  als fast tagen allezeit etwas von der
pimento frucht auf die salzfässer zu legen, insonderheit aber
die gattung, welche sie pimento bouc heissen. die
         
cre   polygonum standens, eiculentum, radice alba
crassissima.  
l   ketmia. brasiliensis, folio ficus, fru tu pyramida.
to ulcato. institutiones rei herbariae josephi
pitsen tournefore.  

  reise nach guiana. 41
creolen ziehen auch die cassave dem besten brodte von der
welt vor; sie essen dieselbe selten trocken, sondern weichen
sie allezeit in wasser oder in eine brühe ein. diese spei,
se giebt ihnen sonder zweifel ihre so blasse farbe, und ist
ursache, daß sie gar nicht rot und lebhaft im gesicht
aussehen. die coake wird zu cayenne sehr selten, oder
vielmehr fast niemahls gegessen. dieß ist die gewöhnliche
speise der portugiesen zu para und maragnan, im 
gleichen der völker die an dem amazonen flusse
wohnen. die coake ist eigentlich nichts anders als das
mehl von dem maniok, welches man auf einer eisernen
oder irrdenen platte ausbreitet und darunter feuer macht,
eben so, als wenn man cassave machen wollte. man
rühret dieses mehl um, wenn die hitze in dasselbe dringe,
um zu verhindern, damit es nicht anbrennen möge, und
es bekömmt gemeiniglich die gestalt kleiner körner. wenn
die portugiesischen indianer ihre mahlzeit einnehmen
wollen, so tun sie eine handvoll coake in die hohle hand,
welche ihnen statt eines tellers dienet, und von da brin 
gen sie dieselbe auf eine geschickte weise in den mund.
so dann trinken sie darauf eine gute schale wasser und
anderes getränke; und das ist ihre ganze mahlzeit. auf
diese weise ernähren sich insgemein nicht nur die wilden,
sondern auch die an dem amazonen fluß gränzende
portugiesen. sie sind zu dieser sparsamen lebens art
aufgelegt und schicken sich daher ungemein wohl zur
entdeckung der länder und zu langen reisen, wo man sich so
wenig, als es möglich ist, beschweren und nur die
noch      c5
wen
42 reise nach guiana.
wendigsten sachen mit sich führen muß. die coake hat
diesen vorzug über die cassave, daß sie sich ungemein
wohl hält, wenn sie nur von dem wasser gesichert ist;
dahingegen die cassave nicht lange dauren kann ohne zu
verderben. die portugiesischen schiffe, die in diesen
gegenden handeln, nehmen davon einen guten vorrat
zu ihrem gebrauch ein, insonderheit wenn das
schiffsvolk an lebens mitteln zu kurz kommt. 
es würde eine unnütze arbeit sein altier von dem
maniok sowohl als von der art und weise die cassave
zu machen eine beschreibung zu geben. dies ist
heutiges tages gar zu wohl bekannt, und befindet sich in so
vielen reisebeschreibungen, daß ich mich dabei gar nicht
aufhalten darf. ich will nur mitzweien worten melden,
wie diese pflanze gebauet wird.
manteilet den maniok in verschiedene gattungen,
nämlich in ästigs holz, gefleckt, weiden holz, weiß, grau
und rot holz; und diese verschiedene benennungen
bekommt er von der farbe des stammes oder der wurzel.
dieß sind die arten des manioks, welche den
einwohnern des landes bekannt sind, und sie werden bei nahe
auf einerlei weise gebauet. man macht nämlich in
erhabenes erdreich löcher, in welche man ein oder zwei
stücken holz, die ungefehr einen halben fuß lang sind, ein
wenig schräge leget und hernach mit etwas erde bedeckt.
in niedrigem und flachem erdreiche wirft man, um zu
verhüten, daß der maniok nicht faule, hügel auf,
worin man gemeiniglich vier stücken holzpflanzet.
  man

reise nach guiana. 4.
man pflegt diese löcher ziemlich dichte an einander zu
machen, und bei dem ästigen holz alleine erfordert die
notwendigkeit, daß es vier fuß von einander gepflanzet
werde. die beste von allen dsesen arten des manioks ist
das gefleckte holz, welches den namen von den indianern
hat, von denen es zuerst hergebracht worden. das
weidenholz, welches insgemein nur in sandigtem erdreiche
gepflanzet wird, kommt zu einer ausserordentlichen dicke.
die wurzeln sowohl von dieser als den andern gattungen,
sind eben so dick, als große gelbe rüben, und eine jede
von denenselben ist zuweilen andertalb fuß lang, und drei
oder vier zolle dick. ueberhaupt wird der maniok so
wohl als gewisse früchte, nach beschaffenheit des landes,
worin sie gepflanzet sind, mehr oder weniger dicke. er
vermehrt sich weit besser, wenn er mittelst abgeschnittener
zweige gepflanzet, als wenn körner gesetzt werden.
funfzehn oder achtzehn monate nach der zeit, da er
gepflanzt worden ist, pflegt man ihn aufzuziehen. nach
derselben wird er mapu, d. i. er verdorret ganz in der
erde. jedoch die einwohner, welche mangel an
lebensmitteln haben, warten nicht, daß der maniok achtzehn
monate alt werde, sondern ziehen ihn aus, wenn er nur
eben ein jahr gestanden hat.
der umaniok ist ein tödtliches gift, nicht allein den
menschen, sondern auch den tieren, und insonderheit den
lastchieren, obgleich diese seine blätter und wurzeln mit
gröster begierde fressen, ohne davon ein merkliches
unge ach zu empfinden. es ist was wunderbares, daß eine
wuc
44 reise nach guiana.
wurzel, deren saft dem menschen und allen andern
tieren, ja sogar dem ungeziefer so schädlich ist, daß zwo
unzen desselben ihnen den tod zuziehen, gleichwohl
unzählbaren durch das große feste land von america zerstreueten  
nationen zur nahrung diene. die rohe wurzel ist den
tieren im geringsten nicht schädlich; sie macht im
gegenteil dieselben, und insonderheit die hirsche darnach so
begierig, daß sie ganze stücken maniok verderben, womit
viele sklaven ernähret werden könnten. es giebt auch
ungeziefer, welche dieses gewächse verwüsten, wenn es an.
fängt auszuschlagen; und es entstehet daher sogar ein
mangel an lebensmitteln. man ist zuweilen genötiget,
gewisse stücken landes, ob sie gleich vortrefflich sind,
wegen der ameisen zu verlassen, welche alle bepflanzten aecker
gänzlich verwüsten. unter allen ameisen sind die so
genannten roten ameisen die gefährlichsten; sie sind fast
einen zoll groß; sie haben vorne zwo scheeren, die
andertalb linien lang und sehr hart und scharf sind, indem sie
zacken wie eine säge haben. mit diesen scheeren tun
sie so großen schaden und schneiden die jungen blätter von
dem maniok und andern gewächsen herunter. bisher
hat man noch kein ander mittel dagegen gefunden, als
daß man große löcher in den ameisenhaufen macht und
darin ein großes feuer anzündet. man vertilget dadurch
s  einen teil von ihnen  allein sie kommen dem ohngeachtet
einige zeit nachher wieder und tun ebenso vielen schaden,
als zuvor. derjenige würde der colonie eine große
wohl    tat

reise nach guiana. 45
tat erweisen, der den einwohnern das geheimniß zei.
gen könnte diese tiere gänzlich zu vertilgen.
außer denen gattungen des manioks, welchen man
bauet um die cassave zu machen, und welche insgesammt
sehr gefährlich sind, findet man noch eine andere art, die
wilder maniok heißt. dieß gewächse ist dem obigen an
der äußerlichen gestalt ganz ähnlich; aber seine wurzel ist
ganz und gar nicht schädlich. die mohren und die
indianer essen dieselbe gebraten oder gesotten, eben so als
die batates und ignyames .
der himmelsstrich, unter welchem cayenne liegt,
ist sehr regnicht, sonst aber sehr gesund; und man kann mit
wahrheit sagen, daß sie in diesem betracht unter den
französischen inseln eine der besten ist. man weiß
auch hier nichts von der syamischen krankheit, welche
so viele leute zu martinique und st. domingo
aufreibet, und welche man mit recht den kirchhof der
franzosen nennt. die flecksieber, die blattern und so viele
andere krankheiten, welche oft in frankreich regieren,
sind hier etwas seltenes. eben so wenig empfindet
man hier die heftige hitze, die in den inseln so
beschwerlich ist. und obgleich cayenne unter dem vierten und
einem halben grade nordlicher breite liegt  so ist doch die
hiße daselbst im sommer sehr erträglich. dießrühret
pof
   sind arten von dicken und knolligten wurzeln in
ostund west indien, die an statt des brodts gegessen
werden.           .

46 reise nach guiana.
 
von dem ostwinde her, welcher sich alle tage um neun
uhr des morgens zu erheben pflegt.   jedoch ist so wohl
die dürre als nässe hier überaus groß; denn es regnet
neun monate lang im jahre. diese zeit nennet man
insgemeinden winter. der anfang dieser jahreszeit
äussert sich durch den kleinen regen, welchen man
gemeiniglich im monat october bekommt, und welchen man
in dem lande den regen von acajou nennet, weil die
früchte dieser bäume  alsdenn reif werden; worauf so
dann alsbald ein beständiger regen zu folgen pflegt. da
es gemeiniglich neun monate nach einander und sehr stark
regnet  so können die einwohner nichts von ihrem
hausgeräche in ihren hütten erhalten, weil dieser ungemein
große regen darin wärend der übrigen zeit des jahres
eine beständige feuchtigkeit verursacher,
ob nun gleich diese große regengüsse sehr
beschwerlich sind  so befindet sich doch das vieh sehr wohl dabei,
weil es sodann überall eine fette weide findet; dahingegen
die dürre im sommer zuweilen so groß ist, daß die fel 
der ganz verbrannt sind, und es sterben öfters sehr viele
pferde und ochsen sowohl aus mangel der weide, als
auch weil sie nicht einen tropfen wasser zu trinken
   acajou aepfel. die indianer brauchen sie so wohl
zur nahrung, als zur arzenei wieder den durchlauf.
an dem apfel hängt eine grüne nuß welche geges 
wird, und die hülse derselben führt, wenn sie reif
  ein beendes oel bei sich.
 
außer

reise nach guiana. 47
außer dem so häufigen regen hat man noch andere
beschwerlichkeiten auszustehen, und man wird von einer
menge ungeziefer, als von verschiedenen arten mücken,
die man dort mustiken, marangoinen und maks
nennet, von kleinen flöhen, welche chiken, von
schaafläusen, welche tiken und einer andern art, welche
agutische läuse heißen, ferner von ameisen, holzwürmern,
käfern und kröten geplagt. diese leßtern aber sind im
geringsten nicht schädlich, obgleich das land ganz damit
angefüllet ist, so daß sie auch in die gemächer kriechen.
ja sie sind so gar nüßlich, weil sie die ameisen fressen,
welche in den häusern so beschwerlich sind. diese
ungeziefer leben in beständiger seindschaft und reiben sich unter
einander selbst auf. allein nichts ist so bewundernswürdig,
als eine gattung von ameisen, die sich nur eine gewisse
zeit sehen lassen, und die man insgemein laufende
ameisen nennet. sobald diese tiere an einen ort kommen,
so tödten sie alles ungeziefer, als fliegen, wespen,
käfer, spinnen, und reinigen die häuser von allen andern
unbequemlichkeiten. sogar die ratten, wie groß sie
auch sein mögen, können ihnen nicht wiederstehen und sie
machen daraus ein vollkommenes gerippe. kurz, es ist
ein glück sür diejenigen häuser, wodurch dieses
herumwandernde ungeziefer gehet. wärend zween oder
dreien tagen, da dieselben an einem orte zu bleiben pflegen,
muß man das haus räumen, weil man sonst von ihnen
auf das heftigste geplagt werden würde.
 
eines

48 reise nach guiana.
eines von den hausungeziefern, welche man am
meisten zu fürchten hat, sind die holzläuse. man kann
sich unmöglich vorstellen, was dieselben in kurzer zeit für
schaden tun. denn innerhalb vier und zwanzig
stunden verwandeln sie einen kleiderschrank, so sehr derselbe auch
mit leinwand und anderm zeuge angefüllet sein mag, in
kleine zäserchen. sie fressen und durchlöchern alles, was
sie finden, und greifen so gar das kupfer an. dieß kleine
tier ist nur anderhalb linien lang, und hat einige
aehnlichkeit mit den ameisen, den kopf ausgenommen,
welcher sich mit einer schwarzen und sehr harten spitze, welche
eine halbe linie lang ist, endiget. mit dieser kleinen
spize verderben sie gleich als mit einer seile oder pfriemen
alles, was sie vor sich finden. eines von den besten
mitteln ein so schädliches tier aufzureiben ist das
rattenpulver, wovon man etwas weniges auf die gänge, welche es
sich gemacht hat, streuet. der geruch dieses minerals
ist ihnen so schädlich, daß sie darnach auf lange zeit
verschwinden. ich habe angemerket, daß diejenigen, auf
welche ich nur ein wenig rattenpulver streuete, davon sehr
aufschwallen und kurz darauf barsten.
was die mustiken, maringoinen und maks be
trifft, womit die luft zuweilen dergestalt gefüllet ist, daß
man sie, gleichsam zerhacken könnte  so ist kein besser
mittel sich gegen dieselben zu verwahren, als daß man die
türen und fenster in den häusern, sobald die sonne
untergangen ist, wohl zumache. man ist sogar
genötiget feuer zu machen, wenn man von diesen tieren
w
nicht

k reise nach guiana. 49
nicht grausam gequälet sein will, welche das blut
aussaugen und einen die ganze nacht kein auge zutun lassen. es
ist weit empfindlicher, wenn man von den maks, als von
den maringoinen gestochen wird. der mak ist eine
gattung von maringoinen, aber etwas größer. er
hat vorne zween lange steife stacheln, mit welchen er bis in
das fleisch sticht, gleich als wenn es mit einer
schusteraale geschehen wäre. auf einen jeden stich folgt eine
entzündung mit einem unerträglichen iücken. ich
glaube nicht, daß man eine schmerzlichere art des todes
erdenken könne, als diejenige sein würde, wenn man
einen nackten menschen den grausamen anfällen dieses
geschmeißes preis gäbe. unterdessen habe ich doch gehöret,
daß ehemahls einige einwohner so grausam gewesen sind
und ihre sklaven durch eine so entsetzliche marter haben
sterben lassen.  
die tiken, die agutyschen läuse und die chiken
sind nicht so beschwerlich, als das ungeziefer wovon wir
geredet haben. allein man kann sich im lande dafür niche
hüten. die tike ist sehr klein, und gemeinglich sind die
schaafe und hunde davon voll. dieß geschmeiß
befinder sich auf den blättern verschiedener gewächse. man
bekommt deren eine menge auf den leib, wenn man im
vorbeigehen nur den zweig von einem baume oder sonst
einen ort, wo dieselben sind, anrühret. sie hängen sich
sehr fest an die haut, wovon man sie mit heißem wasser
trennen muß; sie lassen aber allezeit ein gift nach, welches
man viele tage empsndet. die aguebyschen läuse,
  d welche

52 reise nach guiana
welche zu martinique und auf den andern inseln wegen
ihrer farbe rote tiere  bete rouge  genannt werden,
nisteln sich zwischen der obersten haut und dem felle ein,
und verursachen ein so starkes jücken, daß man sich
notwendig kraßen muß, ob man gleich wohl weiß, daß man
sich dadurch ein ungemach zuziehet, dessen man sich nicht
anders als mit großer mühe entledigen kann. man muß
sich gleichfalls in warmem wasser waschen und mit
citronen safte reiben, um dieses ungeziefer, womit zuweilen
der ganze leib bedeckt ist, los zu werden. die chike ist
eine art von flöhen, denen sie auch an gestalt und farbe
ähnlich sind, und anfänglich kleiner, als eine miete.
dieses geschmeiß nistet sich allezeit unter der fußsohle,
und insonderheit zwischen dem nagel und dem fleisch ein.
anfänglich fühlt man es nicht  aber es wird in weniger
zeit merklich groß, und nach verhältniß der zeit, die es
an einem orte ist, gräbt es immer weiter vorwärts. es
legt in ein säcklein, womit es allentalben umgeben ist
eine unendliche menge eier, welche man sonst nicht, als
mit hülfe eines guten vergrößerungs glases erkennen
kann. wenn man eine chike bekommen hat, wird man
es durch das jücken, welches man am fuße fühlt,
gewahr. an eben demselben orte, welcher jücket, und uns
ter der haut erblicket man einen schwarzen punct, welcher
zufolge der größe der chike größer oder kleiner ist. man
muß sie den augenblick ausziehen, welches die mohren
und indianer sehr geschickt zu verrichten wissen. sie
können nicht wohl ausgerottet werden, insonderheit, wenn
  t sie

reise nach guiana. s
sie tief zwischen den nägeln eingewurzelt sind, ohne einen
großen schmerz zu verursachen, weil diese glieder so un
gemein empfindlich sind. man fährt mit einer großen
oder kleinen nadel, oder welches noch besser ist, mit der
spitze eines kleinen messers rund herum, und man nimmt
solchergestalt das säcklein und die chique auf einmahl
hinweg. wenn dieses säcklein, worin die eier sind, und das
ihnen zur bährmutter dienet, unglücklicher weise bersten
und davon das geringste in dem fleische zurück bleiben soll
te, so leidet man so lange, bis sie ganz heraus sind.
ueberdem entstehet daraus ein geschwür, welches einen oft
hindert zu gehen. es ist nicht möglich sich vor dergleichen
ungemächlichkeiten auf den inseln zu hüten, insonderheit
aber in den häusern, welche nur ein stockwerk haben, und.
welche ganz und gar nicht gepflastert sind. inzwischen
bekommt man nicht so viel von diesem ungeziefer wenn
man allezeit schuh und strümpfe an hat, und wenn
man an oertern wohnet, wo der boden mit holz
ausgelegt oder wohl gepflastert ist. ich habe gesehen, daß
sklaven sich die fußsohlen mit karapa oel gerieben
haben, um davon nicht so sehr geplagt zu werden.
diesem ohngeachtet aber sind sie damitäüberhäufet,
und sie haben öfters von den chiken faule beine, wel
ches um so viel mehr geschicht, weil sie barfuß gehen und
auf der erde wohnen.  
das wetter war vormahls zu cayenne weit
regnicher und unangenehmer, da man das erdreich auf der
inse zum ackerbau noch nicht zubereitet hätte, und die
einwohner waren sehr beschwerlichen krankheiten unterworsen.
  d 2 die

52 reise nach guigna.  
die sklaven wollten sich im anfange lange nicht
vermehren, weil es unmöglich war ein mohren kind lebendig
zu erhalten; denn sie starben fast so bald, als sie auf die
welt kamen. noch heutiges tages sind diese armen
kinder mit dieser krankheit geplaget, die man in dem
lande, wie wohl sehr uneigentlich einen catarr oder hauptfluß
zu nennen pflegt. sie bestehet in einer verzückung aller
glieder, oder in einer würklichen gicht, und man kann
sie die geißel der kinder nennen. sie greift dieselben
insgemein kurz nach ihrer geburt an, und reißt sie
fastalle in drei oder vier tagen dahin. ja sie verschonet auch
nicht erwachsene leute, in welchem alter sie auch sein
mögen. man hat niemahls, oder zum wenigsten sehr selten
gesehen, daß ein weißer, wie man im lande redet,
davon angefallen worden sei. so viel hat die beständige
erfahrung gezeiget, daß die kinder die drei oder vier ersten
tage nach ihrer geburt, biß zum neunten, diesem uebel
am meisten unterworfen sind; wenn sie aber neun ganze
tage, ohne davon etwas zu empfinden, überstanden
haben, so glauben die weiber, daß sie außer gefahr sind,
und setzen sie dreist in die luft. einige bringen diese
krankheit, wenn sie gebohren werden, mit sich auf die
welt und sterben davon den augenblick. insgemein
erkennet man dieselbe an der schwierigkeit zu saugen und an
der verzückung der kinnbacken; wie denn auch ihr
geschrei sehr gezwungen klingt, und von dem ganz
unterschieden ist, welches man bei andern kindern hört. die
kinnbackenschließen sich endlich
immer mehr und mehr zu 
,  
f
          sam
             
   
   
  .     

reise nach guiana  53
 
  sammen; die äussersten enden werden starre , so dann fol
gen verschiedene verzückende bewegungen, welche die
vorboten des todes sind, auseinander, und reißen den
kranken dahin.  
die erwachsenen leute halten zwar länger aus, als
die kinder; aber sie haben allezeit einerlei schicksal mit
ihnen. die krankheit äußert sich bei denselben in einer
gewissen verdrehung des halses, oder einem schmerze,
welchen man daran empfindet; und welchen die kranken
mit einem seile vergleichen, welches darum fest
geschnüret wird. darauf schließen sich die kinnbacken zusammen,
und hindern sie speise zu genießen; die arme und die
schenkel werden so steif, daß, wenn man den kranken
bei einem fuße oder dem kopf ergreift, man ihn gleich
wie ein stück holz aufheben kann. jedoch hält diese
steife der glieder nicht beständig an, sondern es erfolger
darauf etliche mahle des tages eine gewaltsame
zusammenziehung der nerven. diese zufälle matten die
kranken dergestalt ab, daß sie laut schreien. sie bitten daß
man ihnen hülfe leisten solle, und man ist sogar genöti.
get ihnen den kopf ein wenig in die höhe zu halten, damit
man ihnen das otemholen, welches ihnen sehr schwer
fällt, erleichtern möge. das sonderbarstein dieser
krankheit ist ein unersättlicher hunger, welcher den kranken
zuweilen dermaßen zusetzt, daß sie alle augenblicke essen
würden, wenn man ihnen darin zu willen sein wollte, und
wenn sie sonsten nur schlucken könnten. es schlägt allezeit
ein sieber dazu; der schweiß bricht über den ganzen leib
d3 qus

54 reise nach
guianaaus, und die krankheit wird immer stärker, so daß der
kranke endlich mit den entsetzlichsten verzückungen stirbt.
                  y  
das sicherste mittel den fortgang derselben zu
hindern ist dieses, daß man die kranken verschiedene mahle
des tages mit so frischem wasser, als man bekommen
kann, begieße, und insonderheit so bald, als man merkt,
daß den kindern das saugen schwer fällt, und daß ihre
kinnbacken anfangen sich zusammen zu schliessen. dieses
begießen muß so oft wiederhohlt werden, biß daßdieschäd 
lichen zufälle vertrieben, und die glieder wieder so
geschmeidig geworden sind, als sie zuvor waren. es ist
nötig die kräfte der kranken, insonderheit wenn es
erwachsene leute sind, durch gute brühen zu stärken, davon man
ihnen oft ein wenig, und dazwischen einige löffel voll wein
geben muß. man kann auch versüßeten mercur oder das
schwarze mineralgebrauchen, wenn man es mit
abführenden sachen, als rhabarber, zubereitetem scammonio
und der jalap wurzel vermischet. der aloe ertract
hat mir in diesen zufällen auch gute dienste getan. und
wenn der kranke auch nicht im stande sein sollte eine lat
werge herunter zu schlucken, so kann man statt dessen doch
den saft von eingeweichten senesblättern mit manna
und andern abführenden arzneien gebrauchen. die
skaven, welchen ich in der colonie glücklich wieder zu ihrer
gesundheit geholfen habe, sind zeugen von den vorzügen
und dem nußendiesr metode, sobald die mohrinnen
jeßo merken, daß ihre kinder von dieser krankheit etwas
 
zu befürchten haben, baden sie dieselben ohne weitere
  una

reise nach guiana. 55
umstände, und begießen sie mit großen schaalen voll
wasser  .   . .   . .
ausser dieser besondern krankheit giebt es noch andere
in dem lande, welche nicht weniger merkwürdig sind, als
z. eder makake wurm. derselbe ist so dick, als ein
feder kiel und einen zoll lang; er steher rotbräunlich
oder dunkelbraun aus, und hat seiner gestalt nach eine
aehnlichkeit mit der raupe. er wächst unter der haut,
zwischen dem felle und fleisch, und gemeiniglich in den
beinen bei den gelenken, ferner in den schenkeln,
insonderheit aber an dem knie. anfänglich empfindet man
ihn durch ein jücken, welches in der haut entstehet, und
worauf alsbald eine blatter folget, die unvermerkt
zunimmt. so hald als man dieses kleine geschwühr öffnet,
findet man den wurm darin, welcher in dem eiter
seinen aufentalt hat. wenn man ihn herausziehen will,
so drückt man die haut, und faßt ihn so dann zwischen ein
klein stückchen gespalten holz. einige legen auf die stele
le, wo er sich befindet, etwas von der unreinigkeit, die in
den tobacks pseifen zurück bleibt, um dadurch den
wurm desto geschwinder herauszubringen. insgemein
heilet die wunde von selbst ohne einiges arznei mittelzu.
die indianer, die mohren und die creolen werden
von dergleichen würmern geplagt; die fremden aber
ziehen sich diese krankheit durch ihren aufentalt in dem
lande zu.        
      d 4 bei
   diese schaalen machen sie von großen kürbissen, die
in der mitten von einander geschnitten und ausgehöhlet
  werden und nennen sie couyen,    

56 reise nach guiana
vbei den sklaven, die erst neulich von der africani
schen küste angekommen sind, findet man zuweilen die
s  genannten guineischen würmer; allein die
creolißhen mohren sind diesem ungemach ganz und gar nicht
unterworfen. diese sonderbare gattung von würmern
  nistelt sich an verschiedenen stellen des leibes ein, als an
dem halse, am rücken, an den armen und an den
beinen, wo sie der länge nach in einander geschlungen sind,
oder in der runde auf einander liegen. dieses garstige
gewürme, welches ich einmahl gelegenheit hatte zu sehen,
ist sehr dünne, fast wie ein zwirnsaden, und hat zuwei.
len sechs ellen in der länge. ehe der wurm eine
oeffnung in der  haut macht, erkennet man ihn an einem
geschwüre, welches an der stelle entstehet , wo eines von
seinen enden aufhöret. man läßt dergleichen gefchwüre
insgemein von dem wurme durchbohren, und so bald,
als er herauskommt, windet man ihn um ein stöckgen
rundes holz, bis daß man einigen wiederstand antrifft,
den folgenden tag windet man den wurm weiter, und
fähret auf gleiche weise verschiedene tage nach einander
fort, bis man ihn ganz herausgebracht hat, jedesmahl
werden baumwollenblätter mit etwas aoüra del
darauf gelegt. diese salbe befördert den ausgang des
wurmes. wenn derselbe, indem man ihn aufwindet,
unglicher weise zerreißt, so verursacher das stück, wel.
ches zurück bleibet, ein geschwür , worqn der
krankeviele und heftige schmerzen ausstehen muß, die er, so weit die
änge des ganzen wurmes reicht, empfindet, uebrigens
. . . . . . .,         heile
         

reise nach guana 57
hellet die wunde schwer zu, und die kranken bekommen
gemeiniglich eine art von schwindsucht, welche sie
zuweilen zum grabe befördert.
ich kann die beschreibung der insel cayenne nicht
besser endigen, als wenn ich zugleich etwas von fünf kleinen
eilanden anführe, welche vier land meilen davon
entfernet sind, und der küste von remira gerade gegen über
liegen. einige wilden erzählen, wie wohl ich nicht weiß,
woher sie die historie haben, daß diese eilande vormals
mit der insel cayenne zusammengehangen haben.
unterdessen ist es gar wohl möglich, daß die sache wahrer
sei, als sie vielleicht selbst denken. denn die see,
welche allezeit weiter auf die küste einbricht, kann das meiste
nordwärts liegende erdreich gar wohl weggeführet, und
daraus verschiedene kleine inseln gemacht haben, welche
den franzosen unter dem namen der inseln von
remira bekannt sind. die zwo entfernetesten heissen die zwo
brüste oder die söhne, weil sie fast von gleicher
grösse sind, und von weiten neben einander wie zween zwillinge
und als spitzen von warzen aussehen. die drei andern
heissen der vater, die mutter und der kränkliche.
alle diese eilande, von denen das größeste nicht mehr als
drei oder vier meilen im umkreise hat, sind berge oder
große felsen, welche durch eine menge ameisenhaufen
gleichsam durchlöchert sind. im anfange der colonie
wurden diejenigen, welche was großes verbrochen hatten,
dahin verwiesen. alles ist darauf mit holze bedeckt, und
das wild findet sich daselbst sehr häufig. allentalben
höd5 ret

5s reise nach guiana
ret man fast nichts, als das geschrei der holz  tauben,
die hier in einer so großen anzahl sind, daß ein jäger in
weniger als einer stunde deren so viele schießen kann, als
zu einer mahlzeit für vier oder fünf personen nötig
sind.    
die einwohner, welche sich auf der küste
niedergelassen haben, pflegen bei diesen felsen den schwerdt fisch
und die großen see schild kröten zu fangen. diese
leßtern halten sich insgemein nahe bei den klippen auf, an
welchen sich die großen meerwogen brechen, und die
fischerei wird mit einem neße verrichtet. solches ist
ohngefehr vierzehen oder zwanzig schuhe breit und vierzig bis
funfzig klaftern lang. die maschen halten einen fuß im
gevierte, und der faden, woraus es gemacht ist, hat
nicht über andertalb linien in der dicke. an jeder
zwoten masche werden zwo flotten befestiget; diese sind einen
halben schuh lang, und von dem dornigten stengel eines
gewissen gewächses gemacht, welches die indianer
muku muku   nennen und statt kork holzes
gebrauchen. man bindet an die unten am netze befindliche linie
vier oder fünf große vierzig bis funfzigpfündige steine,
damit dasselbe wohl ausgespannet werden möge. an den
zwei enden, die so hoch als das wasser liegen, werden
zween wächter gebunden. diese bestehen auch aus
einigen großen stücken von muku muku, und dies  
nen den ort genau zu bezeichnen, wo das neß
ausgeworfen ist. man tut dieses insgemein ganz nahe bei
den  
   arum arborescens spinosum.

reise nach guiana. 59
ss
den eilanden oder bei einigen steinklippen, welche mit
dem wasser gleich hoch stehen, weil die männchen von
den schildkröten  denn mit dieser art von netzen fängt
man niemahls die weibchen  dahin kommen, um ein
gewisses meergras  zu fressen , welches auf diesen klippen
wächset. man muß auf die netze von einer zeit zur
andern genau acht haben, und wenn sich etwas darinnen
befindet, so erkennet man es daran, daß es an einem orte
tiefer sinkt, als an dem andern; und so dann wird das
neß mit demjenigen, was man gefangen hat, geschwinde
in die höhe gezogen. obgleich diese tiere ungemeingroß
sind, so können sie sich doch nicht leicht aus dergleichen ne ,
ßen losmachen, weil die auseinander laufenden und an
diesen orten ziemlich hohen meereswogen die zwei
enden des netzes beständig von einer seite zur andern ziehen;
und dieses erschreckt die schildkröten noch mehr, und setzt sie
in größere verwirrung. allein der schwerdt fisch
arbeitet, sobald er sich gefangen sichet, dergestalt, daß er
zuweilen große stücken an dem neße zerreisset, und also
entwischet. wenn man das netz besichtiget und befindet,
daß einige maschen weggerissen sind, so ist dieses ein zei 
chen, woran man erkennen kann, daß ein solcher fisch
durchgegangen ist. wofern man, nachdem einige
schildkröten gefangen sind, etwas lange verziehet das reße
durch zu suchen, so wird man sie insgemein erstickt und
ganz todt finden.  
die eigentliche zeit des schildkröten fanges
dau  . . . . . .   ret 
    fucua opuntioides americanus minor.

so , reise nach guiana.
ret vom jenner bis den may. der schwerdt fisch
aber muß im anfange des winters gefangen werden, und
insonderheit, wann der nordwind wehet, welches
insgemein im christ monat, jenner, hornung und märz
geschicht. dieser wind ist zuweilen so ungestüm, daß er
die gewächse durch seine kälte verzehret und mit der
wurzel ausreißet; ja es dürfen sich so dann auch keine schiffe
von der rhede zu cayenne wagen. die
schwerdt fische kommen nicht so nahe an das land, als die
schildkröten, und daher pflegt man auch die netze ein wenig
weiter in dem hohen meere auszuwerfen. man ist mit
großer sorgfalt bedacht die nase oder den zahn dieses
fisches mit einer art abzuhauen, ehe man ihn in das boot
ziehet, insonderheit, wenn er sehr groß ist, damit er
niemanden verwunden oder tödten möge. in betracht
seiner grösse ist noch anzumerken, daß zuweilen einige
gefangen werden, von denen die kleinesten zween und die
größesten dreißig fuß lang sind. sein fleisch taugt gar
nichts, und außer den mohren und indianern isset
keiner davon. die leber allein ist brauchbar, weil man
eine menge tran daraus macht, welcher in den
zuckersiedereien gebrannt wird. ganz anders verhält es sich
mit der großen see schildkröte, welche im
indianischen uyamury heißt. das frische fleisch davon ist
vortrefflich, und man salzt es auch ein, um es desto
länger zu erhalten. ausser den schwerdt fisch und den
seeschildkröten wird auch zuweilen diese schöne gattung von
schildkröten gefangen, davon die schaale so hoch
geschä        zer
1

reise nach guiana. 6t
ßet wird. vielleicht ist dieses tier nicht so seltsam, als
man es sich einbildet; und vielleicht könnte man einen
ordentlichen schildkröten fang in dem lande anstellen, wenn
man sich die mühe geben wollte die desfalls nötigen
untersuchungen zuverrichten. die schaale, welche wegen
verschiedener arbeiten, wozu sie gebraucht wird, so schätzbar ist,
könnte einen wichtigen teil der handlung zu cayenne
ausmachen, wovon wir im folgenden capitel handeln
wollen.      
das dritte capitel
von der handlung der colonie.
nä die meisten see mächte in europa
verschiedene colonien nach america geschickt hatten  so
konnten sie nichts besserstun, als diese neu angebaueten
länder durch einführung des handels zu bereichern. auf
diese weise haben wir nicht allein aus wüsten und
unbewohnten ländern wohl bevölkerte colonien gemacht,
sondern auch zwischen uns und so vielen wilden völkern, die
anfänglich so grausam und unumgänglich schienen, ein
verständniß errichtet, welches noch heutiges tages
bestehet. .  
könig ludewig der vierzehnte war insonderheit
bedacht diese den französischen colonien so nötige
handlung zu befördern. er suchte daher den
kauffahrtei schiffen, welche auf ihren reisen beunruhiget wurden,
sicherheit zu verschaffen; und damit alle seine
untertanen die freiheit und vorteile dieser handlung genießen
  mögten,

52 reise nach guiana.
mögen , so schaffte er im jahre 64 die wes indische
 
ahandlungs gesellschaft , welche 1660. war errichtet wor.
den, wiederum ab. darauf sahe man in diesen inseln
eine weit größere anzahl schiffe, als zuvor, anlanden
das königreich entledigte sich dadurch seiner überflüßigen
röhen und gemachten waaren, und das geld blieb
in den händen der königlichen untertanen. die
nötigen waaren wurden um einen guten preis verkauft, und
leute welche keine arbeit und keine lebensmittel hatten,
fanden so wohl das eine als das andere. die inseln
bekamen zuletzt über fünf und zwanzig tausend einwohner, und
diese colonien sind heutiges tages die reichsten und treiben
unter allen die stärkste handlung in america.
die glückliche lage der insel cayenne und die
nähe des amazonen flusses erregte bei vielen franzosen
so gleich nach der im jahr 1664 geschehenen anlegung der
colonie ein verlangen sich in diesen entfernten ländern
niederzulassen. die güte der waaren, welche man von
dorter brachte, und der gewinn, den man sich inskünf
tige von dieser handlung versprach, munterte viele
kaufleure auf schiffe dahin zu schicken. der erfolgstimmete
mit der hoffnung der see fahrer überein; denn weil sie
mittels der waaren, die sie dahin, und durch diejenigen,
die sie von daher zurückbrachten und in frankreich
verkauften, einen doppelten vorteil erhielten; so gab
ihnen dieses genugsame bewegungs gründe ihr
angefangenes gewerbe daselbst fortzusetzen.
die heutige handlung dieser colonie bestehe insonder   
heit
 
reise nach guiana. 63
heit in vielem roueou, einer ziemlichen menge zucker
und ein wenig indigo, caffee und cacao; ehemals
aber, ehe der roucou  eine gangbare waare ward,
konnte sonst nichts als, der zucker die kauffahrer dahin
ziehen. der centner von dem schönen geläuterten zucker
wird auf der stelle für zehn taler verkauft, und der
rohe gilt insgemein nicht mehr, als sechszehn bis achtzehn
französische pfunde. man liefert den kaufleuten
gemeiniglich nur von dem letztern, weil die einwohner den
seinsten, gleich wie die andern waaren des landes auf
ihre rechnung den correspondenten, welche sie in
frankreich haben, zu schicken pflegen, zumahl diese dieselben
zu größerm vorteile der eigentümer verkaufen.
obgleich die meisten von den ansehnlichsten
einwohnern sich blos mit dem zucker sieden beschäftigen, weil
dieses gleichsam das sicherste mittel ist reich zu werden 
so ist es jedoch nicht so leicht dadurch sein glück zu machen,
als man wohl denken mögte; und es sind wenige leute
geschickt aus diesem gewerbe einen rechten vorteil zu
ziehen. wenn man zu cayenne eine zucker siederei
anlegen will, kommt es bei nahe auf folgende
haupt umstände an. erstlich und insonderheit muß man sich ein
stück land anweisen lassen, welches ein festes, schwarzes
und mit sande vermischtes erdreich hat. man brauche
ferner zum wenigsten fünfundzwanzig arbeitende mohren,
      und
     
   
   eine materialisten waarennd art von einem dicken
  hefen, den die färber brauchen. 1.
 

64 reise nach san
und eben so viele mohrinnen, dreißig zug ochsen und
eine gleiche anzahl pferde, eine gute savanne oder
ebene, wo dieselben weiden, und vornehmlich wasser, wo
sie in der großen hitze trinken können. die aufsicht über
diese tiere muß einem guten mohren anvertrauet werden,
welcher auf dieselben sorgfältig acht haben und die
savanne allezeit rein halten könne, damit es dem viehe
nicht an grase fehle. zweene getreue leute sind
unumgänglich nötig, wenn man eine zucker siederei in
aufnahme bringen will, nehmlich ein arbeitsamer haushalter,
um alles darin anzuordnen, und ein guter aufseher, um
die mohren anzuhalten, daß sie ihre arbeit gehörig
verrichten. die guten eigenschaften eines aufsehers
bestehen darin, daß er dem eigentümer der zucker siederei
getreulich ergeben sei, daß er dem haushalter alle tage
eine genaue nachricht von dem, was zu tun ist, erteile;
daß er die sklaven zu ihrer arbeit anhalte, daß er sie
strafe, wenn sie es verdietet haben, sie ferner des
morgens und des abends, wenn sie zum gebet versammler
sind, zähle, die wache gehörig von ihnen verrichten
lasse, mit einem worte ihnen allezeit so viel, als billig zu
tun gebe, und sie niemahls aus den augen lasse. zu
der guten einrichtung dieses werks gehöret auch ein
bequemes wohnhaus. dieses muß weder zu nahe, noch
zu weit von der mühle sein; es muß insonderheit offene
zimmer haben, damit man von seinem bette oder
5amak sehen könne, ob die mühle gehe; ferner, damit
man im stande sei auf die mohren, welche in der
zu    v  ckers

reise nach guiana. 65
cker siederei aus  und eingehen, imgleichen auf
diejenigen, welche das rohr mit schubkarren zufahren, ein
wachsames auge zu haben; und endlich, damit man
alles genau beobachten und die sklaven auf diese weise in
ihrer schuldigkeit erhalten könne. nächstdem ist auch ein
vorrats haus eine sehr notwendige sache, um den
brandtwein, den proviant des herrn und das nötige
hausgeräte zu verschließen, folglich dadurch zu verhüten,
damit die mohren, die von alter zeit her zur dieberei
und zum lügen gewohnt sind, ihn nicht bestehlen mögen.
ausser diesem vorrats hause ist es sehr dienlich, noch
ein anderes zu haben, welches weit größer sein muß,
insonderheit, wenn man viele sklaven zu erhalten hat, wie
man denn solches auch zur verwahrung der lebensmittel,
als das großen mills, manioks und anderer wurzeln
sehr nötig braucht. bei dem hause muß auch eine
kammer oder hospital für die kranken mohren und
mohrinnen gebauet werden. die vorsicht erfordert ferner
sich mit einer guten kiste auserlesener arzenei mittel,
und unter andern mit einem vorrate von quecksilber zu
versehen, damit man denen mit den franzosen
behasteten, womit die pflanzstätte allezeit angefüllet sind,
hülfliche hand leisten könne. man muß überdem eine oder
zwo mohrinnen halten, welche sowohl den kranken auf
warten, als auch für die bei den häusern befindlichen
hühner, enten, tauben, welsche hähne, schweine und
alles, was zum lebens unterhalte nötig ist, sorge
tragen können. der gute haushalter muß endlich auch nicht
    e
uller
66 reise nach guana.  
lassen ein richtiges tagebuch zu halten, um alles, was in
der pflanzstätte vorgehet zu verzeichnen; insonderheit aber
muß er anmerken, wie viele hüte zucker täglich gemacht
werden. gemeiniglich giebtes in einer ansehnlichen
pflanzstatt, ausser den arbeitenden mohren noch andere, welche
töpfer, wagner, stielmacher, mäurer und solche
handwerker sind, die einer zucker siederei nützlich sein
können. dieses sind die wichtigsten dinge, welche dazu
erfordert werden.
was die pflanzung des zucker rohrs betrifft, so
müssen jedes jahr plätze, welche vier hundert schritte ins
gevierte haben, von dem gehölze gereiniget werden.
und wenn das erdreich feste und beständig bleibt, das ist,
wenn jährlich gleich viel rohr geerndtet wird, oder der
unterscheid nicht sehr merklich ist, so ist man nur in den
ersten beiden jahren genötiget holz abzuhauen. so
wie nun dieses auf das späteste am ende des heumonats
geschehen muß; also muß es auch in den dreien
sommermonaten verbrannt werden. und endlich muß man sich
sowohl bei dieser arbeit, als bei der pflanzung des
rohres nach dem regenwetter richten. insgemein pflegt man
es von dem winter monat bis zum ende des merzen
zu pflanzen. man braucht dazu stücken von dem
obersten teile des rohrs, die einen fuß lang sind.
diejenigen, welche viele knoten haben, werden dazu
ausgesucht und ziemlich dichte neben einander gesetzt, so dann
aber mittelst einer hacke mit ein wenig erde bedeckt.
dieses rohr wird achtzehn monate nachdem es gepflanzt
       worden

reise nach guiana. 67
worden ist, und die jungen sprossen ein jahr darauf
abgeschnitten. man führet es hernach auf schubkarren nach
der mühle. wenn dieselbe von den pflanzstellen ein
wenig zu weit entfernet ist, so hat man vorspann, um den
last viehe eine erleichterung zu verschaffen,  
die zuckermühlen, deren man sich zu cayenne
bedient, sind fast eben so, wie auf den andern inseln
beschaffen. es sind drei walzen, welche senkrecht auf einem
gestelle von balken stehen. die größeste davon ist zwölf
und die beiden kleinen nur fünffuß lang. an jeder
walze befindet sich ein eiserner cylinder, welcher einen
zolldicke und zween schuhe lang ist. sie sind oben an plats
ten balken und unten an vier kleinen ständern befestige,
deren jeder mit einem kupfernen angel und vier hölzernen
keilen versehen ist, welche mit einer eisernen kolbe
festzugedrückt oder losgelassen werden. an die flügel der
mühle, welche funfzehn fuß lang sind, werden zween ochsen
oder drei pferde mit ihrem joche und zugriemen
gespannet. das holz zu diesen mühlen muß hart und feste seino
und man legt sie gemeiniglich unter einer hütte oder einem
gebäude an, welches dreißig schuhe im gevierte, und
sechs schuh breite gänge hat. wenn die an den beiden
kleinen walzen befindlichen eisernen cylinder dicht an den
großen gedruckt werden; so zerquetschen sie das dazwischen
gelegte zuckerrohr mit aller gewalt. unter dem gestelle
ist ein großer kahn oder trog, um den ausgepreßten saft
aufzufangen, welcher mittelst einer hölzernen rinne in die
zuckersiederei geleitet wird.  
a.
e 2 eine
 

68 reise nach guiana.
st
eine zuckersederei bestehet aus einer großen kamme,
dichte bei der mühle, worin sechs große küpferne oder
eiserne kessel sind. alle diese kessel, außer dem ersten,
welcher nur dazu dienet, daß der saft aus dem rohre
dahinein laufen kann, sind eingemauret, und darunter
befinden sich zwo oder drei oeffnungen, durch welche man
das holz hinein tut, und auf diese weise den zucker
siedet. man gießet mit einem großen kupfernen löffel den
saft des zuckerrohrs, so wie er kocht, aus einem kessel
in den andern, von dem ersten bis zum letzten. in die
beiden erstern von diesen fünf kesseln wird der grobe
schaum getan. in den dritten gießet man von einer  
zeit zur andern, und insonderheit, wenn der schaum
stärker wird, kalkwasser oder seife, welche aus der asche
eines gewissen holzes, welches canonen  olz heisset,
gemacht wird. unter dem vierten kessel wird beständig ein
großes feuer unterhalten, und in dem fünften der zucker
völlig gekocht. so dann tut man ihn, wenn er noch in
dem syrup ist, in ein grosses kupfernes gefäß, und wenn
er darin ein wenig kalt wird, in ein anderes, welches einen
krummen schnabel und zween handgriffe hat. aus
diesem wird er von den yohren in irdene und in der
gestalt eines kegels gemachte formen gegossen, welche einen
schuh und neun zolle lang, sieben linien dick, und
unten bei nahe einen schuh weit sind. wenn der zucker
ungefehr zwölf stunden in den formen gewesen ist, so
eröfnet man das kleine an der spitze einer jeden befindliche
loch, und setzt sie sodann auf einen syruptopf. diese
töpfe

reise nach guian . 69
töpfe sind an den seiten weit und ungefehr einen schuh
und drei zolle hoch. in diesem zustande läßt man den
zucker vierzehn tage, nach welchen er zu der ersten
läukerung geschickt ist. zu cayenne hat man seit langer zeit
die gewohnheit gehabt den dort gemachten zucker zu
läutern. die einwohner finden darin einen doppelten
vorteil; denn der zucker wird nicht allein sehr weiß, sondern
verlieret auch dadurch das schmierige wesen, welches
von dem allzuvielen syrup herrühret. insgemeinsetzet
man mit einer mäurerkelle eines guten fingers dick erde
auf jede form. diese erde ist eine gattung von ton,
oder vielmehr von mergel, welche, wenn sie was nüßen
soll, weder zu fett, noch zu mager sein muß. nach
verlauf der ersten acht tage nimmt man die erste erde von
den formen hinweg, und tut andere darauf, welche man
zum wenigsten drei wochen lang da läßt, weil in dieser
zeit der zucker von seinem syrup völlig gereinigt wird,
so daß man ihn aus den formen nehmen kann. man
sezet ihn so dann an die sonne auftücher von grober
leinwand, und wenn er wohl getrocknet ist, wird er in große
kisten oder fässer gepacket.
aus dem syrup , welcher aus den formen gelaufen
ist, wird auf eben die weise, als wir zuvor gedacht
haben, wieder zucker gemacht. sowohl dieser, als jener
müssen mit großen kupfernen schaum kellen wohl
abgeschäumet werden, damit der zucker so weiß werde, als es
möglich ist. seit einigen jahren hat man das
geheimwiß erfunden den schaum und den letzten syrup,
wor  e3auß

70 reise nach guiana.
 
aus nur sehr schlechter zucker gemacht ward, nüßlich zu
gebrauchen, indem man ihn distilliret und brandtewein
daraus verfertiget. und in der tat, wenn der syrup
einige tage in den zu dem ende gemachten trögen
gegähret, und dadurch einen etwas säuerlichen geschmack
bekommen hat; so wird daraus ein vortreffliches
getränkeabgezogen, welches man in dem lande tafia und in den andern
inseln guildive nennet. die engländer halten diese
syrupe, die man ehemals zu cayenne verderben ließ,
ungemein hoch. alle schiffe von boston, oder aus
mteu mork, welche der handlung wegen hieher
kommen, nehmen starke ladungen von dieser waare ein, und
führen sie in die entferntesten nordländer, allwo man
brandtwein daraus distilliret , der in diesen kalten
gegenden für etwas sehr notwendiges gehalten wird.
da der große regen, welcher den winter hindurch
anhält, nicht erlaubet, während dieser jahres zeit zucker
zu machen, so müssen die zuckersieder es so einrichten, daß
sie alle arbeit im winter verrichten, und im sommer
nichts anders zu tun haben mögen, als das zuckerrohr
umzusetzen und das abgehauene holz zu verbrennen. denn
ohne diese vorsicht würden sie ihre ernte verliehren.
die einwohner, welche etwas ärmer sind, machen
hingegen den roucou im winter. die übermässige dürre
des sommers richtet viele von diesen stauden zu grunde,
oder trocknet wenigstens ihre frucht so stark, daß sie fast
gar nichts daraus machen können. unterdessen müssen sie
 
die
reise nach guiana. 71
dieselbe doch abnehmen, damit die künftige dadurch in
ihrem wachstume nicht gehindert werde. die
kauffahrtei schiffe, welche zu cayenne im sommer ankommen
und roucou einnehmen wollen, werden öfters genöchiget,
auf die ladung zu warten.      
der roucou, welcher den vornehmsten teil der
handlung zu cayenne ausmacht, wächst an keinem orte der
colonie von selbst. man findet ihn so gar nicht an
denjenigen oertern, wo er ehemals ist gebauet worden. so
viel mühe ich mir auch gegeben habe einige nachrichten
zu erlangen, auf was weise dieses gewächse in das land
gebracht worden, so habe ich doch nichts anders erfahren,
als daß die franzosen, welche die indianer in diesen
gegenden zuerst besuchten, daselbst einige stämme roucou
gefunden, und daß diese letztern solchen mit fleiß gebauer
haben und noch bauen, um sich damit das gesichte und
die andern glieder des leibes zu beschmieren. doch dem
sei wie ihm wolle, so ist der roucou die vornehmste und
einträglichste waare dieser colonie. das pfund davon
gilt insgemein funfzehn und zuweilen gar zwanzig stüber.
in der färberei ist er ungemein nüßlich, und wird
gebraucht gelbe, rote und andere farben zu machen. ich
will nur mit wenigen worten anzeigen, wie man ihn
bauet, und auf was weise man ihn zurichtet,
anfänglich wird ein stück land von dem gehölze
gereiniget. solches hat zween oder drei hundert fuß im
gevierte, wiewohl es zuweilen nach dem vermögen dieses
    e4oder

72 reise nach guiana,  
oder jenes einwohners auch größer oder kleiner ist. wenn
man dasselbe zu gehöriger zeit angezündet hat, so gräbt
man die erde an den ort, wo der roucou gesäet werden
soll, ein wenig um. insgemein werden fünf oder sechs
körner zusammen, welche man zuvor mit wasser wohl
waschenmuß, zehen schuhe von einander gesezet. das
aus wird eine baumschule, und man versetzt die jungen
stämme, wenn sie fünf oder sechs monate, oder aufs
höchste ein jahr alt sind, zween gute schritte von einander,
dergestalt, daß ihrer zwei und zwei beisammen stehen,
man muß auch von einer zeit zur andern das unkraut
um dieselben ausgäten und damit so lange fortfahren, bis
sie so hoch sind, daß sie davon nicht mehr erstickt werden
können. diese stauden wachsen acht bis zehn, und auf
der küste so gar zwanzig fuß hoch. achzehn monate
nach dem sie gepflanzet worden sind, fangen sie an früchs
te zu tragen, welche im lande cabochen genannt werden,
man nimmt dieselben mit langen hacken, womit man die
zweige niederbeuget, herunter, so bald, als sie in ihrer
reise sind. dieses aber erkennet man daran, wenn sie
anfangen rot zu werden, oder vielmehr, wenn sie hart
anzufühlen sind; denn es gibt einige, welche, wie reif sie
auch immer sein mögen, doch nur gelb werden.
sobald die früchte von den stauden herunter sind,
werden sie ausgehülset. am besten läßt sich dieses mit den
händen tun  man setzt voraus, daß sie zu trocken sein
um die körner davon abzusondern,  man legt sie
haufenweise zusammen und schlägt mit großrn stöcken darauf.
v. man

reise nach guiana. 73
man zerstößt diese körner in gewissen trögen, die
ohngefehr zehn fuß lang sind, bis ein teig daraus wird.
diesen nimmt man so dann heraus und weicht ihn acht
oder höchstens vierzehn tage lang in andere große tröge
ein,welche zwanzig bis dreißig fußlang, und einen oder zween
tief sind. wofern man ihn länger darin ließe, so würde
er zwar mehr geben, aber der roucou würde nicht so
schön, sondern schwarzbraun und sehr stinkend werden.
wenn man diesen genugsam hat weichen lassen, so preßt
man ihn in eben demselben troge mit den händen aus,
damit das wasser desto eher eine rote farbe bekomme,
und so dann läßt man es durch einen filtrir sack laufen,
welcher manaret genannt wird und von einem gewissen
palmbaum, den die indianer arruma heißen,
gemacht ist. hierauf wird es in eisernen kesseln, welche
neun zolle tief sind und andertalb schuhe im
durchmesser haben, so lange gekocht, bis es so dick als ein brei
wird. gemeiniglich hat man zween kessel, um damit
desto eher fertig zu werden. so wie das rote
wasserabnimmt, muß allmählig mehreres darzu gegossen und der
schaum aus einem kessel in den andern getan werden.
wenn der roucou auf diese art gemacht ist, läßt man
das feuer ausgehen, und setzt ihn in runden oder viereckten
kisten, die ohngefehr drei schuh lang, andertalb breit,
und so gemacht sind, daß die feuchtigkeit ablaufen kann,
an die sonne, um sie zu trocknen. damit dieses desto
besser geschehen möge, wird er in stücken zerschlagen, und
das oberste unten gekehret, so dann aber in fässer
einge  e5packt.
 ,

74 reise nach guiana
packt. die körner welche man schon einmahl durch das
sieb hat gehen lassen, werden aufs neue gestoßen, und
zu dreiverschiedenen mahlen drei wochenlang eingeweicht,
oder überhaupt so lange, bis sich das wasser ganz und gar
nicht mehr färbt. das erstere und andere wasser wird
gekocht, um roucou daraus zu machen, das dritte aber
ist sehr blaß und taugt zu nichts, als daß man neue
körner darin weicht.  
ehe die einwohner zu cayenne den kaufleuten ihren
roucou überlassen, pflegen sie denselben zu zerstoßen,
damit er einen roten glanz bekomme, und ihn hernach in
große klumpen von zwanzig bis fünf und zwanzig pfunden
zusammen zu packen. heutiges tages läßt er sich besser
verkaufen, wenn er in kleine stücke von zwei oder drei
pfunden zerteilet wird, welche in bananie  oder
barulu blätter eingewickelt werden.
  der roucou wird jährlich zweimal geerndtet, nemlich
im winter, das ist im christ monat, jenner und
hornung, und im sommer vom may bis zum ende des
heu monats. man könnte ihn das ganze jahr
hindurch bauen, wenn die hitze im sommer nicht so
unmäßig wäre. in der insel an der küste von remira
macht man fast in allen jahreszeiten roucou. diese
gewächse dauren daselbst zehn jahre, dahingegen sie auf
dem festem lande nur zwei oder höchstens drei jahre
aushalten. dieses nötiget die einwohner öfters neues land
dazu

  reise nach guiana. 75
dazu von dem gehölze zu reinigen und ihn öfters von
neuem zu pflanzen.
nach dem roucou war die gemeinste waare der
indigo, womit man vormals vieles gewinnen konnte, und von
dem noch heutiges tages an einigen oertern der colonie
etwas weniges gebauet wird. er wird hier fast auf eben
die weise gemacht, als zu st. domingo, wo er mit zu
dem reichtum des landes gehöret. jedoch beobachtet
man zu cayenne wegen des häufigen regens, welcher
drei viertel jahr lang anhält, eine verschiedene
weisedenselben zu bauen. insgemein säet man etliche tage nach
allerheiligen die körner dieser pflanze in kleine löcher , die
einen halben schuh von einander gemacht sind, und in ein
jedes derselben werden vier, fünf oder sechs körner gesteckt.
so bald es ein wenig regnet, siehet man diese neu
gepflanzten körner sogleich hervorkeimen. der indigo wird
zum ersten mahl nach einer zeit von vier monaten, und
darnach alle sechs wochen oder zween monate geschnitten.
man bindet ihn gleich wie kleine bündel heu zusammen,
und legt deren bis hundert und zwanzig in einen kübel,
welcher neun fuß weit und vier oder fünfe tief, zugleich
aber wohl beschlagen und verküttet ist. man packt diese
kleinen bündel, welche vorher mittelst hölzerner dazu
insbesondre verfertigter pflöcke fest gebunden sind, so gut als
man kann, zusammen. so dann läßt man in den kübel
eine große menge wasser durch eine rinne laufen, da
mit dieses kraut wohl eingeweicht werden möge. auf
diese weise läßt man es zwanzig oder vier und zwanzig
,   stunden
 

76 reise nach guiana.
stunden gähren, oder so lange, bis das wasser zween
zolle gefallen ist. man läßt es hernach in einen andern,
dem vorigen gleichen kübel laufen, worin es bis zum
folgenden tage bleibt, und man läßt solche bündel durch
zween mohren so lange unaufhörlich schlagen, bis die
körner heraus kommen und sich setzen, das ist, bis daß
auf dem grunde einer kleinen silbernen schaale, in
welcher man damit zu wiederhohltenmahlen versuche anstellet,
etwas dickes, gleichsam als eine art von sande
erscheine. insgemeinkommen die körner innerhalb zwo
stunden, und zuweilen noch eher hervor. man wartet so dann
einen ganzen tag, daß sich der indigo setzen könne,
und nach verlauf desselben läßt man die röhren offen,
um alles wasser aus dem kübel ablaufen zu lassen, bis
daß man den indigo heraus fließen siehet. sogleich
macht man dieselben zu, und sammlet den auf dem grunde
liegenden zusammen. man tut ihn so dann in grobe
andertalb ellen lange säcke, welche man an einer stange
aufhänget, damit das wasser, welches sich darunter
befindet, leicht auslaufen möge. sobald dies geschehen,
nimmt man den unten in den säcken befindlichen teig
heraus, und läßt ihn in kleinen andertalb schuh langen
kisten so lange an der sonne trocknen, bis er in stücken
zerfällt. man rühret ihn darauf mit einer
mäurer kelleum, bis er zu einer festigkeit kommt, und darauf
schneidet man den indigo in viereckte stücken, welche aufs
neue so lange an die sonne gesetzt werden, bis daß man
sie in die kiste tun kann, oder daß etwas an den fingern
kleben

  reise nach guiana. 77
kleben bleibt. man läßt ihn zum letzten mahle in dem
schatten trocknen, und endlich in fässer einpacken, worin
er noch besser und schöner wird.
cayenne hat einen ansehnlichen verlust erlitten,
seit dem die meisten einwohner sich genötiget gesehen
haben die verfertigung des indigo ganz aufzugeben.
dieses gewächse, welches vormahls den größten reichtum
des landes ausmachte, ist von seiner ehmahligen güte so
sehr abgewichen, und giebt heutiges tages so wenig, daß
man nichts, das sich der mühe verlohnt, daraus machen
kann. ein kübel voll indigo giebt zuweilen einen
reichlichen teil, dahingegen aus vielen andern, die doch von
eben dem stücke landes her sind, nicht das geringste
gemacht wird. man könnte es daher mit recht ein
eigensinniges gewächse nennen. der schöne indigo zu
cayenne war ebenso küpferig, als der auf den inseln, und das
pfund davon ward auf der stelle vor einen taler
verkauft. sollte man nicht hoffnung haben, hier wieder
guten indigo zu verfertigen, wenn man saamen von
st. domingo pflanzte  vielleicht würde er auch eben
so gut, als zuvor geraten, wenn man das
überschwemmte land in der insel, welches vortrefflich ist, aufbauen
könnte.  
zu diesem verluste könnte man auch denjenigen
hinzuseßen, den die colonie in betracht des indianischen
sklaven handels erlitten hat. dieser handel war
ehemals beträchtlich, und sie hatte davon einen ungemeinen
vor
78 reise nach guiana
vorteil, so wohl wegen ihrer großen anzahl, als auch
wegen des guten preises, wofür man sie kaufte, und
hernach wurden sie den nach den inseln reisenden
kaufleuten dreimahl so hoch, ja noch höher verkauft. ein großer
indianer kostete insgemeinhundert taler, und
eineindianerinn nicht mehr, als zwei hundert oder zwei hundert
und funfzig französische pfunde. allein jeßo bekommt
man sehr selten einige von ihnen zu sehen, und wenn ja
einer zu kaufe ist, so wird er nicht unter acht hundert
franken gelassen. seitdem die portugiesen von para sich in
unserm lande niedergelassen haben, so dürfen sich die
franzosen nicht weit von cayenne entfernen, und
können sich nicht ohne große gefahr in den flüssen zu weit
herauf wagen. dieser handel ward sonst folgendermaßen
verrichtet.  
.
,
wenn die kaufleute in einem indianischen
dorfe angekommen sind, so suchen sie vornehmlich den
hauptmann der nation und die andern indianer durch
erweisung allerhand gefälligkeiten zu gewinnen, und ihnen zu
bezeugen, daß sie als gute freunde mit ihnen leben
wollten. nach den gewöhnlichen complimenten, welchenicht
sehr lang sind, wird den kaufleuten zu trinken gegeben.
diese müssen so dann, insonderheit wenn sie sehen, daß
etwas für sie zu tun ist, den hauptmann beschenken und
hernach fragen, ob einige sklaven bei ihm zu verkaufe
sein  insgemein erklären sich der hauptmann und die
andern indianer nicht so gleich, wenn auch schon würklich
sklas

reise nach guiana.   79
s
 
sklaven verhanden sein sollten, und wenn sie gleich ein großes
verlangen hätten sich deren zu entledigen. wenn viele da
sind, sagen sie, daß sie nicht mehr, als einen oder zween
haben, und geben allezeit vor, daß sie weit entfernet sein,
ob sie sich gleich nahe bei dem karbet befinden. der
kaufmann sucht hernach die waaren, welche er
mitgebracht hat, auseinander, und füllet damit so viele körbe
an, als sklaven zu verkaufe sind. ein solcher korbheist
bei ihnen kurkuru er ist rund und
durchsichtig, ungefehr zween schuhe lang und in der oeffnung
einen breit. der wert der waaren, die man für einen
jeden indianer giebt, beläuft sich insgemein auf ein
dutzend taler. wenn ein korb mit allem gehörig versehen
sein soll, muß er aus sechs beilen, sechs hacken, sechs
oder mehrern gartenmessern, zween oder drehen pfunden
gläserner corallen von verschiedenen farben  den
indianern sind die weißen und blauen die angenehmsten,  zwei
dutzend holländischen messern und einigen klaftern
weißer leinwand bestehen. kleine spiegel, angeln, große
hörnerne kämme, eiserne platten, die sie brauchen um
cassave zu machen, schleifsteine sind gleichfalls waaren,
welche sich zu diesem handel sehr wohl schicken. die
klugheit aber erfordert, daß der kaufmann dasjenige,
was er geben will, nur nach und nach zeige, denn wenn
die indianer es auf einmal sähen, so würden sie für
einen oder zween sklaven alle waaren fordern, wenn sie
gleich hinlänglich wären hundert dafür zu kaufen. man
muß auch den indianern, welche die sklaven suchen,
  ein
 
s
80 reise nach guiana.
ein geschenke geben, und man ist genötiget ihnen die
waaren auf ihr wort anzuvertrauen. sie kommen
gemeiniglich wieder, und bleiben selten aus. nachdem der
ort, wo sich die indianer, welche sie verkaufen wollen,
aufhalten, weit oder nahe ist, bleiben sie eine lange oder
kurze zeit aus. wenn sie zurückkommen und viele mit sich
bringen, ohüten sie sich sehr sie alle zusammen zu dem
kaufmann zu führen. sie bringen nur einen oder zween
zu ihm, und lassen die andern in den wäldern, worin sie
dieselben sorgfältig verbergen. oefters sagen sie zu dem
kaufmann, wenn sie ihm einen oder zweene sklaven liefern 
da mein freund ist alles, was ich habe finden können,
und ich habe dafür alle waaren, die du mir anvertrauet
hast, gegeben. wofern der kaufmann sein handwerk
versteht, so liebkoset er die indianer in dem karbet, und
sucht sich insonderheit bei dem hauptmann, welcher
insgemein die triebfeder bei allen diesen listigen streichen ist,
beliebt zu machen, damit sie nichts verbergen mögen.
wenn der hauptmann gewonnen ist, so stellt er sich, als
wenn er hinschickt, um wo möglich, noch mehrere zu
finden. die abgeschickten bleiben etliche tage aus, ehe sie
wiederkommen, damit man glauben möge, sie hätten
diejenigen, welche sie von neuem bringen, sehr weit
hergeholet, da es doch allezeit einige von denjenigen sind, welche
sie einige schritte von dem karbet auf den notfall
verstecket hatten. kurz, wenn der kaufmann sich gegen sie
gut bezeiget, und insonderheit, wenn er keine geschenke
sparet, so bekommt er nach und nach alle diese armen und
unglück
reise nach guiana. zt
unglückseeligen leute. die wilden in guiana treiben
ihren handel mit aller arglist und betrügerei, die sie nur
erdenken können, und man muß ziemlich wohl mit ihnen
umzugehen wissen, wenn man nicht betrogen werden will,
und wenn man die waaren, welche man bei sich hat,
und nach welchen sie überaus begierig sind, vor ihren
händen sicher stellen will.
im jahr 1721. hat man in cayenne angefangen
caffee zu bauen. einige französische ausreißer,
welche nach suriname geflohen waren, und nach cayenne
wieder zurück kamen, glaubten, daß sie gnade erhalten
würden, wann sie etwas von der frucht der
caffee bäume, welche die holländer bereits vor vielen jahren in
dieser colonie gepflanzet hatten, mit sich brächten. gleich
nach der ankuft dieser flüchtlinge steckte man diese fruche
in die erde, welche aufging und drei caffee stämme
hervor brachte, wovon man die saamen körner unter
verschiedene einwohner austeilete.
die caffee bäume zu cayenne wachsen insgemein
nur zehn fuß hoch. die wurzel treibt einen geraden
stamm hervor, welcher unten zweimal so dick als ein
daume, und von anfang voller zweige ist. diese
zweige, von denen je zween und zween kreuzweise gegen
einander stehen, und rundherum drei bis vier fuß lang sind,
machen einen ziemlich dicklaubigten baum aus, der fast
die figur einer pyramide hat, und wegen seiner
schönheit, noch mehr aber wegen seiner vortrefflichen fruche
schätz
s2 reise nach guiana.
schätzbar ist. die blätter, welche einen halben schuh
lang und drittehalb breit sind, wachsen je zwei und zwei
öusammen, so wie die blätter auf einem lorbeer baum,
der in einem garten gewartet wird, wiewohl sie etwas
größer sind. oben haben sie eine dunkel  und unten eine
blaß grüne farbe, und sind am rande ein wenig
geflammet. da, wo die blätter hervorkommen, wachsen
verschiedene blumen ziemlich dichte zusammen über
einander, die fast gar keinen geruch haben. eine jede
blume bestehet aus einer kleinen weissen röhre, die sechstalb
linien lang, und der kleinen jasmin blumen
einigermassen ähnlich, oben aber in fünf teile zerteilet ist. der
untensitzende knopf ist platt und grünlich; über demselben
siehet man ein dünnes zackichtes fäserlein, und endlich wird
daraus eine länglich runde oeffnung, welche anfänglich
grün ist, in ihrer reife aber eine kirsch farbe hat. in
derselben findet man zwei saamenkörner, welche auf
einer seite erhaben, auf der andern aber platt, und beide
in einem weißlichen gehäuse eingeschlossen sind.
diese bäume blühen und bringen ihre frucht
insonderheit zur zeit des regenwetters. im anfange, da
man sie pflanzte, schiene es, als wenn sie in diesem lande
nicht gedeihen würden. die ungemeine dürre des
sommers verdarb viele von ihnen, und der übermäßige regen
im winter ließ die frucht nicht reif werden. ja die
wurzeln verfauleten sogar, so wie dieselbe nach und nach
in die erde drangen. man konnte auch die neugepflanzten
caffee bäume sehr schwer wieder die ungeheure menge
her

reise nach guiana. 83
der ameisen und anderes ungeziefer, welches sie auffraß,
beschützen. endlich aber hat man alle diese
schwürigkeiten überwunden. die jungen bäume geraten
heutiges tages vollkommen wohl; und wenn sie
herangewachsen sind, so tragen sie insgemein jedes jahr zwölf pfund
caffee bohnen. es wäre zum besten der colonie zu
wünfchen, daß noch mehr caffee gebauet würde, um
damit einen desto stärkern handel treiben zu können.
derjenige, welchen man hier bauet, ist vortrefflich, und wenn
er ein wenig alt ist, würde man ihn für bohnen von
moka ansehen. . . .
uebrigens trägt der caffee baum jährlich zweimal
früchte. die erste ernte ist im brachmonate, und die ans
dere gegen weihnachten. die zweige, welche im
brachmonate blühen, bringen frucht im chrismonate, und
diejenigen, auf welchen man in dieser zeit die blüte steher,
tragen ihre frucht im brachmonate. er gerät besserin
dem hohen als niedrigem boden, und wächst lieber in
einem schwarzen und fetten erdreich, welches aber in der
colonie sehr selten ist als in sandigtem lande. zuletzt ist
noch zu merken, daß es leichter ist, diese bäume durch
saamen körner, als durch abgeschnittene und in die
erde gesteckte zweige fortzuflanzen.
in cayenne wird auch baumwolle gebauet, welche
weit schöner und seiner, als die in den inseln ist, obgleich
der baum zu eben der gattung gehöret, die man dort
finf,2 det,

84 reise nach guiana.
det, und welche in der kräuter wissenschaft der kleine
baumwollen baum genennet wird, weil er nur zehn bis
zwölf fußhoch wächst. es ist schade, daß man nicht
mehr bauet, um damit eine ordentliche handlung treiben
zu können. die kauffahrer nehmen die wenige, welche
sie zu kaufe bekommen, mit sich, und sie würden gerne
mehrere laden, wenn nur genug in dem lande wäre. das
wenige, was davon auf der insel, oder dem festen lande
gebauet wird, wird von den einwohnern verbraucht. die
indianer machen leinwand, um sich damit zu bedecken,
und schöne hangmatten daraus  aber nichts kommt der
schönheit der baumwollenen strümpfe und handschuhe
bei, welche zu cayenne gestrickt werden. die
baumwolle wird jedes jahr gleichfalls zweimahl, nemlich im
sommer das ist im herbst  und weinmonate, und im
winter, das ist im jenner und hornung geerntet.
die pitte, welches eine gattung von ananas  ist,
giebt ebenfalls eine gute art von flachs.   der faden
davon ist stärker und seiner als seide. die portugiesen
machen strümpfe daraus, welche, wie man sagt, an
güte und seine den seidenen nichts nachgeben sollen. man
  glaubt, daß wenn die pitte in europa mode wäre,
sie den seiden  manufacturen schaden könnte. die
indianer brechen dieses gewächse wie den hanf, und
brauchen es gemeiniglich zu stricken und hangmatten.
  seit
   ananas non aculeatus, pitta di ius.   description
des plantes de l amerique par le p, p.umier.

reise nach guiana. 85
seit einigen jahren ist man zu cayenne auf den
einfall geraten cacao zu pflanzen, welcher sehr wohl
bekommen ist, und daher der colonie große hoffnung zu
einem ansehnlichen vorteile gegeben hat. schon im
jahre 1735. hatten einige einwohner drei große fässer von
diesem neuen cacao gemacht. woferne er eine
gangbare waare werden sollte, so wird man ihn in weniger zeit
in der colonie sehr häufig bauen. wenn diese bäume
einmal geraten sind, so entstehet daraus hernach ein wald,
und es ist sehr angenehm, an diesen mit cacao
bepflanzten oetern zu spaßieren.
ausser diesen waaren, welche jeßo die ganze handlung
zu cayenne ausmachen, könnte man sich noch auf den
anbau vieler andern gewächse legen, welche das land
von selbst hervorbringt, und die mit der zeit in dem
handel was wichtiges zu bedeuten haben würden.
dergleichen sind die vanille, der copahu   und der rote
balsam, die weiße jpecacuanha, gummigutta,
abuta, sassaparille, gayac, krabben ,
bisenviolenz, eben , rosen  und serol holz. 
  f3 zu
   dieser balsam wird also genannt von dem baume,
von welchen er fließet und welcher fonst auch copaiba
heißt. er hat vortreffliche eigenschaften und wird
von den indianern nicht allein äußerlich, sondern auch
innerlich gebraucht. sie beobachteu viele abergläubis
sche ceremonien, wenn sie den copahu balsam
einsammlen.
   dieses holz hat den namen von dem herrn de
seroles,

86 reise nach guiana.
zu allen diesen materialisten waaren, die an und
vor sich selbst in dem handel wichtig sind, könnte man
noch eine menge anderer hinzusetzen, welche zwar nicht
von selbst in dem lande wachsen, aber dennoch vollkommen
gut geraten würden, wenn man sich die mühe geben
wollte, sie zu bauen, als zimmet, pfeffer große brasilische
raßia und eine andere art, die auf den inseln wächset, der
tamarinden 2.baum, die jalappa wurzel,
scammonium, drachen blut,storar,campfer und
sehr viele andere sachen.  
der größeste handel der colonie wird heutiges tages
eigentlich nur mit zucker und roucou getrieben. die
schiffe, welche hieher kommen, bringen nichts mit sich,
als wein, mehl, gesalzen rindfleisch, grobe und
insonderheit gedruckte leinwand, allerhand eiserne werkzeuge,
schuhe, grobe hüte, gläserne corallen und andere
waaren, die den einwohnern unentbehrlich sind.
jedoch muß die ladung davon nicht allzugroß sein, weil
esihnen sonst schwer fallen würde, sie zu verkaufen, so wie
es mit den seiden waaren, brandtwein und andern
eisernen und kupfernen kleinigkeiten zu geschehen pflegt,
die in der colonie schlechten abgang haben. die wenigen
mohren, die es im lande giebt, sind ursache, daß nicht
viele schiffe hieher kommen, und sie müssen oft lange auf
ihre ladung warten, weil nicht waaren genug zur
einschiffung fertig sind.
les, stattalter zu cayenne, in dessen pflanzstätte
es zuerst gefunden worden ist. es ist voller roten, weil
ßen und gelben adern gleich dem marmor.
 wie
 

reise nach guiana. 87
wie gering inzwischen auch der handel zu cayenne
sein mag, so werden doch die waaren, die man dort
jährlich macht, auf zweimal hundert und funfzig tausend
pfunde oder ein hundert tausend taler gerechnet. die
einwohner würden aber damit ein weit größeres gewinnen
können, wenn es ihnen nicht an sklaven fehlete. daher
kommt es, daß man so viel land in der colonie gebraucht,
weil man dasjenige befanzet, welches wenig anzubauen
kostet, und daß man die niedrigen oerter auf der insel
ungebauet liegen lässet, welche unvergleich sein würden,
wann man sie zur anpflanzung bereitete. daher
sind auch wenige pflanzstätte auf der insel. die meisten
sind ziemlich weit in dem lande angelegt, allwo man jedes
jahr neue plätze um zuckerrohr und roucou darauf zu
bauen, von dem holze reinigen muß, weil die
fruchtbarkeit des landes nur eine kurze zeit dauret. diese
entlegenheit der pflanzstätte ist sehr beschwerlich, weil es nicht
allein viel kostet die waaren von da fortzubringen,
sondern auch, weil die einwohner sich nicht geschwinde
genug nach cayenne, im fall dort ein lermen entstehen
sollte, begeben können. das land, welches die
holländer zu suriname so wohl nußen, und woraus die
dortige colonie so große vorteile ziehet, ist nur ein niedriges
erdreich, welches von dem hohen meere überschwemmet
ward. sollten wir denn nach ihrem erempel auch nicht
im stande sein die länder zu cayenne welche
überschwemmet sind, auszutrocknen und daselbst neue pflanzstätte
anzulegen  allein dazu würden mohren von nöten sein,
f4und

88 reise nach guiana.
und eben daran hat die colonie mangel. es wäre
bemnach sehr zu wünschen, daß nach cayenne schiffe mit
mohren geschickt würden, um den abgang der sklaven
zu ersetzen, woran es den einwohnern seit langer zeit
gefehlet hat. man würde viele zuckersiedereien wieder
herstellen, so aus eben dieser ursache zu grunde gegangen und
nicht wieder hergestellet sind; man könnte sogar neue
anlegen und so dann mit leichterer mühe alle diejenigen
waaren bauen, von denen sich ein vorteil in der handlung
hoffen läßt. dieses würde sonder zweifel viele
kauffahrtei schiffe dahin ziehen, und man würde also nicht mehr
so große teurungen zu befürchten haben. mit einem
worte, dieses wäre das einzige und sicherste mittel,
wodurch man der colonie eine neue gestalt geben, und darin
sowohl den ueberfluß erhalten, als die handlung blühend
machen könnte,
das vierte capitel.
von den sitten der wilden in
guiana.
ie sehr auch alle wilden völker, die in dem grossen
festen lande von america zerstreuet sind, sich
einander ähnlich sein mögen  so giebt es doch gewisse
gebräuche, welcher einer jeden nation insbesondere eigen sind.
die wilden in guiana unterscheiden sich durch ihre nas
türlichen neigungen und gewohnheiten nicht weniger von
den indianern in ihrer nachbarschaft, als von andern
nordlichen völkern, und man nimmt bei ihnen gewisse
ge
reise nach guiana. s9
gebräuche wahr, die so sonderbar sind, daß sie die
neubegierde derjenigen reizen können, welche ein verlangen
haben, die menschen und den character der völker eines
jeden landes von grundeaus zuerkennen.
alle diejenigen, welche uns nachrichten von guiana
gegeben, haben von den neigungen und den sitten dieser
völker nur obenhin etwas berühret, und wie sehr sie sich
auch bemühet, dasjenige, was sie insbesondere von ihnen
angemerket haben, ausführlich zu beschreiben, so sind
dennoch sehr viele sachen ihrer aufmerksamkeit entwischet.
man kann sogar mit recht sagen, daß die sitten der
galibis, welches die ursprünglichen einwohner des
größeste. teils dieses landes sind, nur sehr unvollkommen
bekannt sein. ich habe demnach geglaubet, daß dasjenige,
  was ich davon melden werde, wohl aufgenommen werden
dürfte, obgleich einige schriftsteller schon vor mir
davon kürzlich gehandelt haben.
die wilden in dem lande guiana gehen ganz
nackend, uud sind in den wäldern zerstreuet; ihre leibesgestalt
ist klein, sie sehen röhtlich aus und haben insonderheit
einen dicken bauch und schwarze gerade haare. einige an
dem amazonen flusse wohnende nationen gehen
vollkommen nackend, und sie sehen es sogar als ein sicheres
zeichen eines künftigen unglücks und des noch in
ebendemselben jahre bevorstehenden todes an, wenn jemand
dasjenige bedecken wollte, was die schamhaftigkeit uns zu
verbergen verbindet. diejenigen hingegen, welche es für
f5 nöchig

90 reise nach guiana.
 nötig halten, dasjenige, was der sittsamkeit zuwieder
ist, dem gesichte zu entziehen, bedecken sich vorne mit
einer camiza oder einer baumwollenen binde, worauf
sie mit roucou, oder dem saft eines andern gewächses
verschiedene viereckigte figuren gemahlet haben. diese
binden sind vier bis fünf schuhe lang und sieben zolle
breit. sie binden solche als einen gürtel mit einem
baumwollenem bande um, und lassen sie zwischen den
schenkeln hängen. die männer glauben, daß sie
galant aussehen, wenn sie dieselben bis auf die fersen
herunter hängen lassen. die weiber gebrauchen eine
schürze, die fast dreieckicht, und oben fast einen schuh breit,
sonst aber mit gläsernen korallen besetzet ist. die en,
 rnten völker, welche nicht leicht gelegenheit haben mit den
europäern zu handeln, bedecken sich mit einer muschel,
oder mit einem stück schildkröten schale, die sie mit
einem faden um den leib binden. ungeachtet nun alle
diese wilden so nackend gehen, als sie gebohren sind, so
kann man doch zu ihrem lobe sagen, daß sie mit vorsatz
nichts ungebührliches sehen lassen; man siehet keine geile
geberden bei ihnen, und sie entalten sich sogar aller
unanständigen vertraulichkeit.  
was ihre gemüts eigenschaften anbetrifft, so sind
alle indianer überaus abergläubisch, seige, weibisch und
faul. dem ohngeachtet fehlet es ihnen nicht an
geschicklichkeit und wiße; und wie kaltsinnig sie auch zu sein
scheinen, so ist doch vielleicht keine nation, welche mehr
lebhaftigkeit besitzet. man könnte daher folgende
beschrei    bung
v

reise nach guiana, 91
bung von einem guianer überhaupt geben, daß er ein
mensch sei, welcher von außen in ansehung aller sachen
vollkommen unempfindlich zu sein scheinet, und dessen
leidenschaften jedoch überaus heftig sind. sie treiben auch
in der tat alles bis zur ausschweifung. sie sind im
höchsten grade unkeusch und dem trunk über alle maße
ergeben. ihr haß ist unsterblich, und ihre
rachbegierde kann nicht anders als in dem blute derjenigen gelöschet
werden, von welchen sie beleidiget worden, und welche
das betrübte schicksal haben in ihre hände zu fallen.
wenn man der trunkenheit nicht gedenken will, so
sind die guianischen indianer überhaupt, und
insonderheit die galibis, die ich am besten kenne, ziemlich
gute leute. ihre sitten sind nicht so verdorben, als man
wol denken sollte; in ihren handlungen herrschet eine
gewisse natürliche billigkeit, und in ihrer aufführung nimmt
man gewisse grundsätze der redlichkeit wahr; ja sie haben
so gar ungeachtet dem gräßlichen begriffe, den man sich
von einem wilden machet, eine art von höflichkeit und
leutseeligkeit. wenn sie mit einander sprechen, so geschicht
es stets mit mäßigung und vorsicht. sie
wiedersprechen und erhißen sich niemahlen in ihren unterredungen,
außer, wenn der wein sie toll gemacht hat. ihre
gespräche sind ohne abwechselung und nach meinem
geschmacke sehr verdrießlich. wenn zwo personen einmahl
eine unterredung angefangen haben, so wiederholet
derjenige, mit dem man spricht, alles von wort zu wort,
was der andere zu ihm gesagt hat, und fügt endlich hinzu 
a so

92 reise nach guiana.
so sagtet ihr baba, das ist mein vater, oder mao, oder
bamouhy, welches so viel heißt, als mein vater  oder
mutter bruder, mein vetter c. c. der andere
wiederholet darauf gleichfalls dasjenige, was man ihm
geantwortet hat, und vergißt nicht am ende eines jeden satzes
hinzuzusetzen  so sagtet ihr mein sohn; denn wenn
man ihn z. e. baba genannt hat, so bedienet er sich
allezeit eines solchen worts, welches eine verhältniß zu
dem namnen hat, den man ihm gegeben. nichts ist
angenehmer und gefälliger, als die art und weise mit der sie
sich in ihren gesprächen begegnen. sie duzen sich
selten, und sagen sich niemalen etwas, wodurch einer
beleidigt werden könnte; sie brechen niemahls in scheltworte
aus, auch sogar, wenn sie einander übel wollen.
sonsten können sie sich unter dem äußerlichem scheine dev
freundschaft sehr wohl verstellen; oder wenn sie von
ungefehr in dem umgange ihre empfindlichkeit äußern, so
geschicht es allezeit mit kaltem blute und sogar ohne den
ton ihrer stimme zu erheben. ihre höflichkeit gegen
einander ist nicht weniger bewundernswürdig. sobald sie
sich alle des morgens in dem großen karbet versammlet
haben, welches mitten im dorfe ist, und woselbst alle
männer gemeinlich den tag zubringen, wenn sie nicht in
das feld ausgehen  so ermangeln sie niemahls, sich
untereinander zu grüßen. der herr des karbets redet einen
jeden insbesondere an und sagt zu ihm  marigado, das
ist  guten morgen mein vetter, mein kind, mein
abruder c. c.; und ein jeder antwortet  jo. wenn
  ihrer .

reise nach guiana. 93
ihrer gleich tausend da wären, so muß man sie alle nach
einander grüßen und sie alsogleichsam durch die musterung
gehen lassen; und eben dieses tun sie auch, ehe sie des
abends auseinander gehen. wenn fremde da sind, so
fangen die complimente allezeit bei ihnen an.  
ueberhaupt sprechen die indianer sehr wenig,
insonderheit in gegenwart der fremden, vor denen sie
gleichsam eine gezwungene sittsamkeit annehmen. ganz
anders verhält es sich mit den mohren, welche
unbarmherzige plauderer sind. diese beiden nationen sind von ganz
verschiedener gemütsart, obgleich die creolischen
wohren unter eben dem himmels striche, als die indianer,
gebohren werden. diesen muß man gleichsam die worte
aus dem munde reißen; jene hingegen muß man mit
schlägen zum stillschweigen bringen, und öfters kann
man es auch nicht einmahl durch dieses mittel von ihnen
erhalten. es giebt nationen, welche sich eher in
stücken zerhauen ließen, ehe sie wieder aufhörten zu reden,
wenn sie einmahl angefangen haben. diese elenden
tröpfe opfern ihrem kißel zu plaudern selbst die ruhe der
nacht auf, welche sie doch billig hoch halten, und worin
sie dem ansehen nach einen großen trost finden sollten, weil
sie so dann ihr trauriges schicksal vergessen könnten.
obgleich die indianer nicht viel sprechen und eine
große kaltsinnigkeit zu haben scheinen; so besitzen sie doch
eine neigung zur galanterie und ein natürliches geschicke
zur

94 reise nach guiana.
zur satyre. sie machen alle augenblicke über die
geringsten vorfälle lieder, und wenn sie einmahl auf dem zuge
sind, so ist kein guter einsall und kein beißendes wort,
das sie nicht gebrauchen sollten. wie gräßlich sie auch den
europäern vorkommen mögen, so sehen sie sich doch als
leute an, die weit über dieselben erhoben wären.
insonderheit aber verachten sie die mohren, sowohl wegen
ihrer schwärze, als wegen der sklaverei, worin sie alle
gebohren werden. aber dieses alles hindert diese leßtern
nicht, sich eben so hoch, als die indianer zu halten; ja
sie haben sogar eine weit bessere meinung von ihnen selbst,
wie man aus den vorwürfen sehen kann, welche ein
mohrischer und indianischer sklave sich einstens machten.
der erstere sagte, in dem er von sich selbst sprach  ich
zucker, ich roucou, ich geld. du, indem er sich
zu dem wilden wandte, messer, du garten  messer,
du glas korallen, du kamiza. der mohr
wollte dadurch so viel sagen, daß er seinen zustand wohl
kennete; aber daß, wenn er ein slave wäre, er für geld,
zucker oder roucou wäre gekauft worden, welches weit
bessere und kostbarere waaren, als glaß korallen,
leinwand, messer oder garten messer wären, mit welchen
man indianische sklaven zu kaufen pflegt.
alle wilden sind bei dem geringsten vorwurf, den
man ihnen mit einer bitterkeit machet, ungemein
empfindlich. sie fallen öfters darüber in verzweifelung, und
es giebt zuweilen einige, welche eine erlittene beschimpfung
nicht überleben wollen, so daß sie sich oft wegen einer
klei 
nig
reise nach guiana.. 95
 
nigkeit aufhängen. ich habe eine junge
indianerinn gekannt, welche mit ihrer schwester in einen
wortwechsel geraten war. wie nun die mutter die partei
ihrer schwester nahm, so machte sie die stricke von
ihrem hamak los und wolte sich an einen baum
aufhängen, wenn nicht ein missionarius, der davon nachricht
erhalter, dazu gekommen wäre und sie von ihrem vorhaben
abgehalten hätte.
die indianerinnen sind klein und sehr zärtlich; sie
haben eben eine solche gesichtsfarbe als die männer,
kleine augen und pechschwarze haare. in ihrer
gesichtsbildung ist eine gewisse freundlichkeit, welche eben nicht
was wildes anzeigt. einige sind gar so beschaffen, daß
sie einem wol lust machen könnten, und sie haben sonst nichts
wildes, als ihren namen. sie hassen die
französischen kaufleute nicht; allein ihre liebeshändel sind
gefährlich  denn die männer würden sie ohne barmherzigkeit
todt schlagen, wenn sie den geringsten verdacht auf sie
hätten. diese unglückseeligen weiber sind eingentlich
sklavinnen ihrer männer. ausser der haushaltung die ihnen
auf dem halse liegt, müssen sie die von dem holze
gereinigten oerter beflanzen und ausgäten, die wurzeln,
welche sie zur nahrung gebrauchen, aufziehen, cassave und
irdene gefässe machen, holz hohlen und für die kinder
sorge tragen; mit einem worte, sie müssen sich mit
allem, außer der jagd und fischerei beschäftigen. ja
zuweilen sind sie sogar genötiget, lebensmittel für ihre
männer

96 reise nach guiana.
männer zu suchen, wenn dieselbe faulenzen und ohne die
geringste bekümmerniß in dem hamak liegen. 
die indianer bringen fast ihr ganzes leben im
müssiggange zu, und man trifft sie beständig in dem hamak
an. dieses ist für ihre faulheit eine gar angenehme
sache, welche sie noch träger machet. sie bringen darinnen
ganze tage zu, ohne was anders zu tun, als zu
plaudern, sich in einem kleinen spiegel zu besehen, die haare
aufzuputzen, sich den bart auszureißen, oder andern
dergleichen zeitvertreib vorzunehmen. diejenigen, welche
in der musik ihr größestes vergnügen finden, mögen gerne
beständig auf der flöte blasen, oder vielmehr heulen. eine
richtigere verleichung kann ich davon nicht geben; denn
ihre großen flöten machen ein getöne, welches
einigermassen dem brüllen eines ochsen gleicher. nichts als der
hunger kann sie aus ihrem lager bringen, und sie würden
darin in ewigkeit liegen bleiben, wenn sie das essen
entbehren könnten. es scheint, als wenn diese armen
tröpfe sich eine ehre aus ihrer trägheit machten, und man
kan mit grunde sagen, daß die faulheit und der
müssiggang den haupt character aller dieser dem stillsitzen
so ergebener völker ausmachen.
die arbeitsamsten unter ihnen, oder vielmehr diejeni 
gen, welche am wenigsten faul sind, deren es aber nicht
gar viele giebt, machen körbe, filtrirsäcke, reiben,
bogen und pseile; sie gehen auf die jagd und fischerei,
und bauen auch pyrogen oder kähne. diese pyrogen,
  . mit

reise nach guiana. 97
emit denen man überaus geschwinde fahren kann, sind
aus dem stamme eines ausgehöhlten baumes und aus
einem einzigem stück gemacht; zuweilen aber werden sie
auf den seiten durch einige stücken holz etwas erhöhet.
es gibt pyrogen, die dreißig bis vierzig schuhelang sind,
und andere, die man couillaras nennet, und von denen
das eine ende ganz spißig zuläuft, welche so klein sind,
daß sie kaumn zwo oder drei personen halten können. das
her schlagen sie auch oft um; allein die indianer achten
dieses wenig  denn weil sie gut schwimmen können,
sowenden sie solche so gleich wieder um, und setzen sich, nachdem
sie das wasser daraus geschöpfet haben, aufs neue hinein.
die bauart, welche sie dabei beobachten, ist gar nicht
künstlich. sie suchen einen neun, zehn, oder zwölf
schuhe dicken baum und den geradesten aus, den sie finden
können. sie machen darin eine oeffnung von neun oder
zehn zollen in die länge. darauf hauen sie von innen
auf beiden seiten das holz weg, und machen
dieselben so eben, als sie können, um ihm eine
runde zu geben.   wenn dieses geschehen ist, wenden sie
den baum um, damit er auch von außen seine gehörige
gestalt bekomme. gemeiniglich behauet man ihn vorne
am meisten; jedoch sind die beiden enden sich zuweilen an
der größe vollkommen gleich. insonderheit suchet man
ihm allentalben eine gleiche dicke zu geben, und daher
macht man alle drei schuhe weit von einander kleine
löcher darin, in welche man kleine stücken holzsteckt, um
die dicke mit desto größerer gewißheit zu erkennen. ein
g
z    

98   reise nach guiana.
v 
geschickter kahn baumeister hat jedoch nicht nötig die
pyrogen durchzubohren; denn wann er nur seine beiden
hände gegen einander darauf legt, so weiß er gleich, an
welchen stellen man noch mehr holzweghauen muß. ein
kahn ist insgemein auf dem boden zween zolle, an den
seiten andertalb, und an dem rande nur einen zolldick.
wenn alles dieses geschehen ist, s  ist nichts mehr übrig,
als dem kahne seine oeffnung zu geben. zu dem ende
sezet man längst dem werft, welches etwas erhaben ist,
einige pfähle, welche drei oder vier schuhe von einander
stehen. so dann wird sowohl von außen als innen
feuer angezündet, und wenn der baum recht heiß ist, so
ziehen sie mit einem stücke holze, welches wie eine zange
gemacht ist, den rand des kahns, mit verschiedenen
ansäßen von einander, so daß er innerhalb drei oder vier
stunden seine völlige oeffnung bekommt. aus vorsicht
halten sie allezeit wasser in bereitschaft, um damit das
feuer zu dämpfen, wenn es überhand nehmen sollte, und
zu verhindern, damit der kahn nicht verbrennen möge.
ein baum welcher zehen schuhe in der runde dicke ist,
wird insgemein sechstalb schuh weit. wenn seine
dicke aber nur neun schuhe beträgt, so ist die weite nur
fünftalb, u. s w.
die indianer machen an ihren pyrogen selten
einen bord, weil man dazu nägel, bretter und andere
sachen nötig hat, welche ihnen und insonderheit
denenjenigen, welche weit in dem lande wohnen, ganz unbekannt
 

reise nach guiana. 99
sind. sie begnügen sich daher die seiten von dem
vorder  bis zum hinterteile mit einigen stücken holze
voneinem gewissen palmbaume, welchen sie bache  nennen,
ungefehr einer halben faust dick zu erhöhen. sie
befestigen dieselbe so gut auf einander an den kahn, daß das
wasser nicht hinein dringen kann, wofern nicht die
wellen darüber schlagen. eben einen solchen bord machen
sie auch mit andern dergleichen stücken holz in die queere,
welche eine ruderbank abgiebt. hinten befestigen sie ein
steuerruder, oder sie gebrauchen auch statt dessen eine art
von rudern, welche sie pagaye nennen. diese ruder sind
von einem leichtem holze, fünf bis sechs fuß lang und
den beckerschaufeln ähnlich. der stiel endiget sich ge.
meiniglich als ein kreuz, damit man ihn mit der hand.
desto besser fassen könne; die andere hälfte, welche im
wasser ist, ist sehr dünne und gegen das ende immer
kleiner. in großen stürmischen gewässern ist eine pagaye
einem gemeinem flußruder und allen andern arten von
rudern vorzuziehen, weil man hier die großen wellen auf
das geschwindeste durchschneiden muß; und dieses kann
man mit der pagaye augenblicklich tun; dahingegen
man mit einem flußruder immer zwo bewegungen
machen muß. die wilden gebrauchen nicht allein die
pagaye, sondern sie segeln auch ihre segel sind fast
viereckicht und aus stücken 2baches holz gemacht, welches
  g2in
   palma da tylifera , radiata major, glabra,
plumerii nova plantarum americanarum genera.

. ioo reise nach guiana.
in die länge gespalten und gleich wie latten gehauen ist
sie sind nett an einander gefügt und mit kleinen
liannehalmen  , oder garne von pitte befestigt.
eines von dem nützlichsten hausgeräte, welches von
den südlichen indianern ausgesonnen worden, sind die
hamaks oder hangende betten. insgemein werden sie
von baumwolle gemacht, und zu dem ende bauen sie
dieselbe auch. einige sind von pitte gewebt, aber nicht so
bequem, weil die kleinen stricke, woraus sie gewebt sind,
so wohl sehr hart sind, als auch, weil man sich darin am
tage gegen die stiche der mustiken und
marangoinen nicht sicher befindet. der weberstuhl, auf welchem
sie dergleichen betten machen, bestehet nur aus vier dicken
stangen von fünf oder sechs schuhen, die an jeder ecke
mit einem hölzernen nagel, oder einem stückgen
lianne befestiget sind. auf diesem weberstuhle, welcher ein
wenig gegeu die wand gesenkt stehet, ziehen sie viele
baumwollene fäden in die länge an beiden seiten auf.
hernach machen sie zwischen diesen beiden reihen fäden mit
einem weberschiffe den einschlag. jedesmal, wenn
dieses geschicht, schlagen sie darauf mit einem harten und
scharfen stück holze. wenn der hamak fertig ist,
seßen sie bänder daran, um ihn allentalben, wo sie
wollen, befestigen zu können. die indianer beschmieren
ihre samaks öfters mit roucou, oder einem gewissen
harze,
   lienne oder lianne werden in den americanischen
inseln alle gewächse genannt, welche sich um pfähle oder
bäume schlingen und so in die höhe wachsen,

reise nach guiana. rot
harze, welches sie in copau balsam, oder einem
andern oele auflösen. sie machen auch allerhand
gattungen von figuren, gleichsam als zum zierat und mit einer
bewundernswürdigen symmetrie darauf. einige
derselben sind durchsichtig; aber die beste art von allen, worin
man sehr bequem lieget, ist ein weißer hamak, welcher
wohl ausgestopft ist und sieben schuhe im gevierte hat.
unsere guianer machen sie sehr schön und von allerhand
größe. die brasilianer haben in dergleichen arbeiten
einen ungemein guten geschmack; und sie übertreffen so
gar die galibis darinnen.    . .    
in den warmen ländern sind dergleichen betten sehr
nüßlich. man empfindet die hitze darin bei weitem nicht
so stark, als in den gewöhnlichen betten. leute die am
sieber krank sind, bekommen eine merkliche erleichterung,
wenn sie darin einige stunden am tage oder in der
nachtzubringen. ich zweifle nicht, daß diese mode bald nach
frankreich kommen würde, wenn man die vorzüge
dieser americanischen betten erkennete, welche sie
insonderheit in der großen hitze des sommers, da man in den
betten fast brennet, haben. und außerdem empfindet
man auch darin nicht die geringste beschwehrlichkeit von
flöhen und wanzen, sondern geniesset stets einer
angenehmen kühle. endlich muß man auch sagen, daß der
hamak in america ein unvergleichliches geräte für
reisende ist; denn man findet auf dem wege weder
wechshäuser noch betten, insonderheit, wenn man etwas weit
in das land hinein kommt. man hängt den hamak an,
  g 3   . . . . . .   wo

iö2 reise nach guiana.
wo man will, man mag in einem walde, oder in einem
dorfe sein; und man führt ihn ganz bequem mit sich.
man siehet daher auch selten einen indianer über feld
gehen, der nicht seinen hamak mit sich nimmt,
vornehmlich wenn er glaubt, daß er nicht zu hause schlafen werde,
und es ist auch so gar unter den einwohnern zu cayenne
eine beständige gewohnheit, niemals auszureisen, ohne
den hamak in einer pagara oder korbe mit sich zu
nehmen. die matten sind bei den völkern in
guiana fast gar nicht gebräuchlich. ich habe einige gesehen,
welche von palmblättern gemacht waren, und welche
ihnen statt einer bettdecke in dem hamak, oder statt einer
tapete dienen, wenn sie sich auf die erde schlafen legen.
die geschicklichkeit dieser wilden ist nicht allein in
diesen hangenden betten, sondern auch in ihren tragkörben
bewundernswürdig. sie machen dieselben viereckicht,
eilindrisch, rund, oder auch in der gestalt einer pyroge.
sie bemahlen sie mit roten und schwarzen figuren,
welche wie die glasscheiben in einem fenster unter sich
abgeteilet sind. diejenigen, welche man am meisten braucht,
sind ein längliches viereck und allentalben doppelt.
dazwischen werden baroulou   oder ahouai blätter   
gestopset, damit das wasser nicht hinein dringen könne.
diese tragekörbe sind auf den reisen ungemein nützlich,
und sehr leicht; sie dienen sowohl zum speiseschrank, als
z auch
   cannacorus musae folio   facie.
   palma coccifera humilis soliistrapefiisemarginatis.

reise nach guiani. 103
auch statt eines kasten und eines kellers; denn man
verwahret darin sein zeug, den samak, das
küchengeräte und den proviant, welchen man auf der reise am
nötigsten braucht.
außer den tragekörben machen sie auch filtriersäcke,
 couleuvres  siebe,  manarets  reiben,  grages 
um cassave zu machen. diese reiben sind bretter,
welche zween schuhe lang und acht zolle breit, und mit
kleinen spitzigen steinen in rautenförmigen figuren besezet
sind. aber nichts komme der schönheit der schaalen
 couyes  bei, welche die indianer an dem
amazonenflusse zu machen pflegen. sie schneiden nämlich die
frucht vom kürbisbaum in zwei stücke, welche sie
hernach sehr nett lackieren, und figuren von blumen und
andern schönen sachen darauf drucken. dergleichen
schaalen sind zuweilen ganz, und zuweilen länglich rund. eis
nige haben ein netz wie melonen, und man gibt der
frucht dergleichen figuren, wenn man sie, da sie noch
grün ist, mit einer lianne fest zusammen bindet.
eben diese indianer machen auch ballonen, ringe
und sprüßen, eine andere art von ballen, die
von den liebhabern rarer sachen sehr gesucht wird. alle
diese dinge werden aus der milch einer lianne gemacht,
welche in ansehung der gestalt der frucht und der
blume zu einer art von kräutern gehöre, welche unter dem
namen apoeinum bekannt sind. sie sammlen einen
vorrat von diesem milchsaft und lassen ihn ungesehreine.
gute viertel stunde kochen, um ihm ein dichtes wesen zu
    g 4wgeben

io4 reise nach guiana. d 
geben; sie stellen darauf die formen in ordnung, welche
sie zu verschiedenen sachen zubereitet haben. diese
bestehen insgemein aus ein wenig ton, welchen sie mit
sande durchkneten, damit man sie leicht zerbrechen könne.
die formen zu den sprüßen haben die figur einer
perle oder einer großen birne, die fünf oder sechs zolle lang
ist. ueber diese formen streicht man verschiedene lagen
von dem oben gedachtem brei, und zeichnet darauf mit
der spitze eines meßers, oder einem grabstichel
verschiedene bilder; man trocknet sie hernach bei einem kleinen
feuer, und schwärzt sie endlich an dem rauche, worauf
die form entzwei geschlagen wird. man macht aus eben
demselben stoffe auch stiefeln und eimer, welche dem
wasser besser wiederstehen, als das gemeine leder. die
ballonen sind sehr elastisch, und tun fünf bis sechs
sprünge nach einander, wenn man sie einmal geworfen hat.
die ringe aber sind noch weit bewundernswürdiger; ihre
ausdehnende kraft ist ungemein, und sie erweitern sich
überaus stark. insgemeinsind sie so dick als ein kleiner
finger, und haben in durchmesser andertalb zolle. ein ring
z. e. welcher sich feste um die fünf finger der hand schließt,
wenn sie dicht zusammen sind, kann sich so weit ausdehnen,
daß nicht allein der arm, sondern auch der ganze leih
dadurchgehet. sodann ziehet er sich wieder zusammen uad
kommt durch seine eigene elastische kraft wieder in seinen
vorigen zustand.  
diese dinge dienen den indianern zu einem kleinen
zeitvertreibe. aber was sie auf eine ernstaftere weise
beschäf
reise nach guiana. 105
beschäftiget, ist die erbauung ihrer karbets, welche sie
um sich so wohl wieder das böse wetter, als auch die
wilden tiere sicherheit zu verschaffen, nötig haben. 
dieses sind elende häuser oder viereckichte hütten, die jedoch
länger als breit sind. einige davon, welche sie sura
nennen, sind ein stockwerk hoch; die andern aber sind dem
erdboden gleich und heißen kubuya, welches auf
indianisch ein niedriges haus bedeutet. diese letztern
bestehen aus zween dicken pfosten, auf welchen eine große
stange lieget, welche das ganze gebäude trägt. auf diesen
forst sind an beiden seiten zweige von
bäumen gelegt und alles ist mit ahouai blättern bedeckt.
man gehet durch eine kleine türe, welche man auf der
einen seite angebracht hat, in dieses haus hinein.
das hohe haus bestehet eigentlich aus verschiedenen
in die erde gerammelten pfosten, die ohngefehr acht bis
zehn fuß hoch sind. auf denselben legen sie einen
fuß boden von kleinen latten, die aus dem stamme
eines palmbaums gemacht sind, welchen die franzosen
pineau  und die wilden ouassai nennen. dieses holz
läßt sich sehr leicht zerspalten. man macht diese latten, welche
sieben oder acht fuß lang, und zween oder drei zolle breit
sind, auf einer seite ein wenig eben. sie werden gegen
einander gelegt und an querbalken, über welche man
geben muß, befestiget, welches einen ziemlich festen boden
abgiebt. das dach ist sowohl hier als in den niedrigen
    g5 z
häu   palma dactylifera caudice fissili, vaginas textiles
longiffimas deferens.

res reise nach guiana
häusern von palmblättern gemacht. man steigt in diese
häuser auf zween balken, die nicht sehr gebogen, und
worin einige tritte befestiget sind, herauf. diese dienen
statt einer leiter; allein die tritte stehen gar nicht feste,
sondern sinken bald auf die eine, bald auf die andere
seite herunter. man steigt also mit der grösten
beschwerlichkeit, wenn man schuhe an hat, hinauf  aber es
kostet noch weit größere mühe, wieder herunter zu kommen.
die galibis wohnen in diesen kleinen
karbetshäusigbei einander. die größe der wohnung bestimmet die
anzahl der personen, welche darinnen wohnen können.
in einigen karbets zählet man zuweilen zwanzig bis
dreißig haushaltungen. die sicherheit, mit welcher
diese wilden untereinander leben, ist ursache, daß sie
nichts in ihren häusern verschließen. die türen sind in
dem karbet beständig offen, und man kann da
hineingehen, wenn es einem beliebet. bei den mohren aber
siehet es ganz anders aus. gleich wie sie selbst große
diebe sind  also trauen sie sich einander im geringsten nicht;
und daher sind ihre kleinen hütten oder vielmehr
fuchslöcher beständig verschlossen, damit sie ihren proviant
und kleines hausgeräte sicher verwahren mögen. sie
gebrauchen dazu ein hölzernes schloß, welches auf eine
ganz sonderbare weise gemacht ist. dieß bestehet aus
dem stücke von einem dicken brette, welches einen
halben schuh im gevierte hat, und in dessen mitte sie eine
sechs zolle breite und eben so tiefe hölung machen. in
derselben wird ein gewisser krummer haken eingefaßt, der
  .  l

reise nach guiana. io7
an verschiedenen stellen durchbohret ist, und in jedes loch
füget sich ein hölzerner zahn, welcher andertalb zolle im
gevierte und eine stumpfe spitze hat. jeder zahn ist
wie in einer fuge, welche man inwendig in dem schlosse
angebracht hat, vermittelst deren er frei auf und
niedergehen kann. die türe ist nur mit einer klinke
zugemacht, welche zwischen dem schlosse und der türe sitzet,
und auf einem hölzernen einwurfe feste liegt. wenn die
spitze der zähne auf die löcher des krummen hakens fällt,
so druckt sie die klinke dergestalt nieder, daß man sie
ungeachtet der kleinen draußen an der türe befindlichen
schnur nicht ohne einen schlüssel in die höhe ziehen kann.
dieser schlüssel ist sechs zelle lang; er hat vier nach der
länge gesetzte spißen oder knöpfchen, und wird neben
dem schlosse, woselbst ein merklicher leerer raum ist,
hineingesteckt. wann jedes knöpfchen in die löcher gehet, so
schiebt es die zähne zurücke; und weil so dann die klinke
nicht mehr niedergedrückt wird, so kann man sie
leichtaufziehen und folglich die türe öffnen.  
das größeste unter allen indianischen gebäuden ist
der taboui, so die franzosen insgemein das große
karbet nennen. dieses ist eigentlich der sammelplaß
der wilden von einer nation. hier halten sie ihre
zusammenkünfte; hier empfangen sie die fremden, und hier
begraben sie ihre todten; kurz, hier seiren sie ihre
festoder vielmehr freß  und sauf tage. ein tabout
oder gemeines haus einer nation bestehet demnach aus
einer

io8 reise nach guianai
einer kleinen halle die funfzig bis sechzig fuß lang, und zehen
bis funfzehen breit ist. in der mitten und an den zwei
enden des karbets, welche allezeit offen sind, und woman
hineingehet, sind große pfosten, oben wie eine gabel
gestaltet, aufgerichtet, und auf dieselben werden große
stücken holz gelegt, welche den forst ausmachen. sodann
werden sparren aufgeseßt, welche von dem oberstem
teile des gebäudes bis ganz herunter reichen, wo sie auf
kleinen gabelförmigen hölzern ruhen, welche vier bis fünf
schuhe lang, und in einer gewissen weite von einander die
ganze länge heruntergesetzet sind. inwendig werden
einige lange queerbalken mit lianne befestiget, an welchen
die hamaks der männer gebunden sind. denn die
weiber haben nicht ein gleiches vorrecht; sondern sie sitzen
entweder gebücket auf den fersen, oder auf einer großen,
bank. das dach ist eben so, wie bei den andern
häusern gemacht.  
wie groß auch diese wohnungen sein mögen, so ist
die baukunst daran doch eben so einfältig und schlecht
ausgesonnen, als an den kleinen karbets. diese
indianischen häuser sehen ungemein armselig aus, und geben
uns eine vollkommene abbildung von den ältesten zeiten.
man darf sie nur ansehen, um sich einen begriff von dem
ersten alter der welt zu machen, und ich zweifle sehr, ob
unsere vorfahren elendere wohnungen, als diese armen
wilden gehabt haben. alle diese häuserchen oder
hütten sind insgemein auf einer höhe, oder an dem user eines
flus
reise nach guiana. ic9
flusses ohne die geringste ordnung durcheinander gebauet,
und verursachen einem den traurigsten und
unangenehmsten anblick. man siehet daselbst nichts, als was
gräßlich und wild ist, und die ganze landschaft hat gar nichts
reizendes. die stille selbst, welche in allen diesen
oertern herrschet, und welche nur zuweilen durch das
unangenehme getöne der vögel und das schreien des wildes
unterbrochen wird, muß einen notwendig mit schrecken
erfüllen.
einige reisende, welche uns nachrichten von
guiana gegeben haben, erwehnen gewisser völker, welche in
der luft wohnen und sich gleich den vögeln häuser auf den
bäumen bauen, um sich so wohl, wie sie sagen, vor den
tygern und schlangen zu verwahren, als auch um sich
der herrschaft der portugiesen zu entziehen, welche
große grausamkeiten an ihnen ausübeten. dergleichen
ungewöhnliche wohnungen sind den indianern in
guiama, und insonderheit denjenigen, welche an den küsten
und vorne an den flüssen wohnen, noch unbekannt; und
wenn es ehemahls dergleichen wohnungen gegeben hätte,
so sind sie doch wenigstens jeßo nicht mehr vorhanden.
unterdessen ist es wahrscheinlich, daß, wenn die sache auch
ihre richtigkeit hätte, dergleichen wohnungen würden
erhalten worden sein, weil die indianer noch jetzo von den
portugiesen, ihren nachbarn beunruhiget werden, und
sich vor den wilden tieren auch eben so sehr, als
vormals zu fürchten haben. ich habe mich bei den
indianern am amazonen flusse und bei denen, die an dem
     
ore
iio reise nach guiana.
grenok wohnen nach diesen umständen erkundiget, um
gewisse nachricht einzuziehen, ob dasjenige, was gewisse
schriftsteller von diesen wanderungen gemeldet haben,
wahr wäre. sie versicherten mich, daß sie nicht allein
nichts dergleichen gesehen hätten, sondern daß sie sich auch
nicht einmahl erinnern könnten jemahls etwas von
dergleichen wohnungen gehöret zu haben. unterdessen hat
der herr de la barre in seiner beschreibung von
guiana gemeldet, daß eine ganze nation, welche seinem
vorgeben nach zwischen der insel cayenne und dem
amazonen  flusse wohnet, von der grausamkeit der
portugiesen gezwungen worden diese erbärmliche freistätte zu
suchen. walter raleig versichert gleichfalls in der
nachricht, die er von guiana herausgegeben hat, daß
er an dem meerbusen von paria, der an der mündung
des flusses orenok lieget, eine gewisse nation
araotten genannt, gefunden hätte, welche um der verfolgung
der spanier zu entgehen, vor mehr als hundert jahren
ihre zuflucht auf die in der mitte des meerbusens
befindliche bäume genommen, auf welchen sie häuser  der
hütten gebauet hätten, und darin mit ihren familien
lebten; und daß diese nationen sich das eigentum, wel 
ches den vögeln von rechts wegen zugehörete, sich der
gestalt hätten gefallen lassen, daß sie bis hieher den bess
dieser belaubten häuser behalten hätten. er fügt noch
hinzu, daß die bäume, auf welchen diese wilden
wohnen, eine art von palmbäumen sind, welche in den  
rastigen oertern gegen den ausfluß des orenoksing s 
        mens

f reise nach guiana. ii
s
w
menge wachsen; daß die indianer diejenigen unter
diesen bäumen fällen, welche sie zu ihrem unterhalt
bestimmet haben, und daß sie aus ihrem mark ein niedliches
mehl machen, welches ihnen statt des brodts dienet, und
wobei sie keine andere zubereitung, als die folgende nötig
haben. nachdem sie den baum gefället haben, so
hauen sie ihn wie kleine tröge aus, in welche dieses mark
hinein rinnet und sich feste seßet, so, daß daraus das
brodt wird, welches zu ihrem unterhalte dienet. sie
heben die zweige des baumes, wovon sie bündel
machen, nebst den blättern desselben, als einen vorrat auf,
um daraus, wenn es nötig ist, ihren trank zu machen.
zuletzt lassen sie diejenigen stämme, die sie zu ihrer
nah  rung gebraucht haben, stehen, damit sie ihnen nach ihrem
tode zum begräbniß dienen mögen. ich kann nicht
umhin mit erlaubniß des ritters raleig hiebei
anzumerken, daß alles, was er von diesen indianern sagt,
ganz unwahrscheinlich, oder zum wenigsten zu weit
getriebensei. und eben diese beschaffenheit hat es mit
denunglaublichen erzählungen, die er uns von verschiedenen
abscheulichen völkern giebt, welche er in guiana gesehen
haben will. es ist kein palmbaum in dem ganzen lande,
der zu diesem vorgegebenen gebrauche dienlich wäre; und
die indianer auf dem ganzen festem lande halten sich
niemahls auf den bäumen auf, als wenn sie auf die hirsche,
schweine, die maypuris oder anderes grosses wild
lauren.  
die

ii2 reise nach guiana.
die größeste arbeit der galibis bestehet darin, daß
sie stücken landes von dem hotze reinigen. die
nochwendigkeit für ihren unterhalt zu sorgen nötiger sie
unumgänglich zu dieser jährlichen arbeit, wozu sie wegen der
ungemeinen faulheit, worin sie von kindes beinen
an sind erzogen worden, sehr ungerne gehen, und ihren
hamak, welcher ihnen die beste gelegenheit zu einer
beständigen faulenzerei gibt, nicht anders, als mit dem
grösten wiederwillen verlassen. so klein indessen auch
die plätze sein mögen, welche sie jährlich reinigen, so
verbrauchen sie doch in kurzer zeit einen großen strich landes.
denn sie bepflanzen einen ort nimmer zweimahl, und
daher pflegen sie, wenn sie nahe bei dem karbet kein
land mehr anzubauen haben, eiuzupacken und in eine
andere gegend zu ziehen. das erdreich, welches ein
indianisches geschlechte in fünf oder sechs jahren ver .
braucht, würde sonsten ein ganzes dorf sehr lange
ernähren können, wenn man sich die mühe gäbe es wohl
anzubauen.        
die mühe das land zum ackerbau zu bereiten ist den
männern eigen; sie würden aber dieselbe herzlich gerne
den weibern aufbürden, wenn sie nicht wüsten, daß diese
arme sklavinnen ausser stande wären es ins werk zu
richten. die nachbarschaft der franzosen hat ihnen
viele arbeit erspahret und zugleich die zeit, die sie darauf
wenden musten, merklich verkürzt, indem sie ihnen beile
und gartenmesser, die zu dergleichen arbeitso nötig sind,
hers
v

reise nach guiana. ii3
verschaft haben. diejenigen, welche weit in dem lande
wohnen, und kein verkehr mit den europäern haben,
bringen sehr viele zeit zu, wenn sie ihr land reinigen, ob
sie gleich nur das kleine holz umhauen. denn große
bäume können sie nicht anders fällen, als wenn sie den stammt
mit feuer anzünden; welches aber sehr beschwerlich ist und
diele zeit wegnimmt. einige gebrauchen anstatt des
feuers kleine steinerne beile, welche ihre geschicklichkeit era
sonnen hat, um den mangel des eisens, dessen gebrauch
sie gar nicht kennen, zu ersetzen. diese beile sind unge 
sehr vier oder fünf zollelang, und aus einem schwarzen sehr
harten steine gemacht, welchen sie auf einer gewissen art
von sandstein so lange reiben, bis er die gestalt eines
beils bekommt. diese beile versehen sie mit einem stiel,
welcher ein stück sehr hartes holz ist, worin sie eine
kleine spalte machen und das ende des beils mit
pittegarn und many befestigen. dieses letztere ist ein harz,
welches sie schmelzen und statt peches gebrauchen. wenn
das holz auf einem platz einmahl gefället ist, so bekümmern
sich die männer weiter um nichts, und alle übrige arbeit
fällt den weibern zur last. sie müssen nämlich das
gefällete holzverbrennen, das land bepflanzen und gäten,
und endlich auch zugehöriger zeit die früchte und wurzeln,
die sie gebauet haben, einsammlen.
die jagd und fischerei gehören indessen auch noch zu
den verrichtungen der männer. allein, nichts als der
hunger bringet sie zu dieser arbeit; denn die indianer
tun

ii4 reise nach guiana.
tun fast nichts mit lust, insonderheit, wenn es eine
sache ist, die ein wenig mühe kostet. insgemein halten sie
sich in den wäldern ganz stille und verborgen, und
warten bis das wild sich lagert, damit sie es alsdenn schießen
können; oder sie steigen auch wol auf einen baum, und
lauren auf dasselbe. sie pflegen zuweilen einige
lienneranken durch kleine überzwerg gehende zweige aneinander
zu binden, welche ihnen sodann statt der sprossen in einer
leiter dienen. nachdem sie derenzwooderdrei befestiget haben,
so steigen sie herauf und setzen weiter oben mehrere sprossen
ein. auf diese weise machen sie eine leiter, auf welcher sie sich
mit ihren bogen und pseilen so lange aufhalten, bis sie
das wild erleger haben. die indianer an dem
amazonen flusse haben eine gattung von blaseröhren,
welche zehen bis zwölf schuhe lang sind, und deren
weite ungefehr neun linien im durchschnitte hat. so bald
sie das wild vorbei laufen sehen, blasen sie aus allen
kräften durch das rohr kleine pseile, welche nur einen
schuh lang und mit großen fischgräten gespißet sind.
diese art das wildzuerlegen ist nur in der jagd der
agutys, der paks und der kleinen schweinegebräuchlich. sie
bedienen sich auch der hunde, welche vortrefflich und zur
jagd wohl abgerichtet sind, so daß sie auch damit einen
haudel bei den franzosen treiben. diese hunde,
welche die einzige art sind, die man im lande siehet, sind
beständig mager und sehr häßlich; ihr haar ist ungemein
garstig; sie sehen ganz wild aus, und haben viele
aehnlichkeit mit einem wolfe. die einwohner zu cayenne
nen    wen

reise nach guiana.   ii5
  . nen sie insgemein indianische hunde. sie sind
vor  trefflich die tatous, die agutys, die hirsche und
da andere arten von wild zu fangen  uebrigens erschrickt das
wild nicht so sehr vor den indianern, als vor den weis
m sen, wie man die europäer dorten nennet, so daß es
in scheinet, als wenn alle tiere vor gekleideten personen
ei  ne gewisse furcht hätten.
ob es gleich wild genug in dem lande giebt, so
gehen doch die indianer lieber auf die fischerei, als auf die
jagd, und legen sich darauf mit allem möglichen fleiße;
es mag nun sein, daß es ihnen weniger mühe kostet
fische zu fangen, oder daß sie dieselben lieber als fleisch es
sen mögen. uebrigens haben sie längst der küste und in
den flüssen, an welchen die meisten von ihnen wohnen,
e.
gelegenheit genug die geschicklichkeit, welche sie zur
fi  sherei haben, auszuüben,
unter allen fischen sind vielleicht die krabben
diejenigen, welche die wilden am meisten zu ihrer nahrung
ge  brauchen; ja bei vielen französischen colonien machen
sie gleichfalls einen beträchtlichen anteil von ihren
eßwaa  ren aus. diese tiere vermehren sich ganz ungemein,
ig und überdem wenden die indianer eine besondere
aufmerksamkeit an, um nur die männlein zu fangen, und
  lassen die weibchen wegen der unzählbaren menge eier,
  welche sie bei sich haben, allezeit leben, man
unterscheidet das männchen von dem weibchen insgemein durchdie
s unterfläche, welche bei diesen wie ein herz, und bei
jesh2 ien.

116 reise nach guiana.
nen länglicht rund aussiehet. die krabben leben etliche
tage ohne zu fressen; aber man kann sie nicht so lange
erhalten, als die schildkröten. die wilden besitzen auch
das geheimniß diese letztern so fett zu erhalten, als sie
im anfange waren, da sie gefangen wurden. sie
machen zu dem ende in einer überschwemmten savanna
einen zaun, von vielen in die erde gesteckten pfählen. in
diese fischbehälter setzen sie die schildkröten, wie sie
solche fangen. die gemeine gattung, welche sie auf diese
weise verwahren, ist eine zween schuhe große
schildkröte, deren fleisch sehr niedlich ist. die franzosen
nennen sie die amazonen schildkröte, weil sie am meisten
in den gegenden dieses flusses gefangen werden, und weil
die dasigen indianer sie alle jahre den einwohnern in
cayenne zum verkaufe bringen.
alle wilden fischen mit der angelschnur und dem
wurfpseile, oder sie betäuben die fische im wasser. der
gebrauch der netze ist ihnen schlechterdings unbekannt.
die erfahrung hat sie die regeln der dioptrick ungemein
wohl gelehret, und sie üben dieselben sehr geschicklich aus,
wenn sie einen fischschießen wollen. sie wissen nämlich,
daß sie niemahlen etwas treffen würden, wenn sie ihre
pseile nach dem orte, wo der fisch erscheinet, abschießen
wollten. die indianer wissen sehr wohl mit dem
bogen umzugehen, und sie geben hierin den nordlichen
völkern nichts nach, woferne sie dieselben nicht gar
übertreffen.  
  wenn

reise nach guiana.   x17
wenn sie die fische betäuben wollen, so versperren sie
zur zeit des hohen wassers eine kreke mit einer
hölzernen wehre. diese bestehet aus einigen stücken
arruma holze, welche sieben oder acht schuhe lang und
ziemlich dichte, jedoch so an einander gebunden sind, daß man
sie so, wie z. e. einen feuerschirm zusammen legen oder
vielmehr zusammen rollen und sie solchergestalt bequemlich
und ohne große beschwerde in einem kleinen kahne
fortbringen könne. diese maschine legt man vor die
mündung der krieke, oder wenn man will, noch weiter
heraus, und sucht die ganze oeffnung dadurch dergestalt zu
versperren, daß die darin befindlichen fische nicht
herausgehen können. wenn dies geschehen ist, schlägt man in
das wasser mit einem scheit oder stück des betäubenden
holzes,  welches an den enden zerquetschet ist. die
indianer nennen dasselbe ineku. das solchergestalt
vergiftete wasser tödtet die fische noch geschwinder, als
die levantische hülse. sobald die fische dieses wasser
getrunken haben, sterben sie und schwimmen auf dem
wasser, von da man sie weghohlet. die franzosen
verrichten ihre fischerei auf diese weise, und fangen ohne viele
mühe öfters mehr fische, als sie verzehren können. wenn
der fang gut gerät, so bekommen sie zuweilen einen
ganzen kahn voll. allein die wahrheit zu sagen, diese
fischedauren nicht lange, und haben keinen so guten geschmack,
als diejenigen, welche man mit pseilen geschossen oder mi
dem angel gefangen hat.  
  h3 ausser
   bignonia scandens, venenata, spicata, purpurea.

118 reise nach guiana.
außer diesem betäubenden holze bedienet man sich auch
der frucht eines gewissen gewächses, welches die
indianer conamy nennen, und der wurzeln von einer art
wirbelkrauts, welches ihnen unter dem namen
sinapu bekannt ist. diese frucht und wurzeln zerquetschen
sie gleichfalls und werfen sie in das wasser, um die fische
zu betäuben  allein das vorgedachte holztut seine
würkung weitgeschwinder. die wilden brauchen die wurfpseile
nicht viel, wenn sie die großen schildkröten und
meer ochsen fangen wollen, welches sie ordentlicher weise jedes
jahr zu tun pflegen. dieser letzte fisch wird in den
ganzen amazonen  flusse, wie auch zu cachipur,
oyapok, und zu apruak sehr häufig gefunden. die
indianer nennen ihn cuiumuru, und die portugiesen
in brasilien pege buei, daß ist ochs fisch, wegen
seiner größe und gestalt, die sie mit einem ochsen
vergleichen; und in der tat werden auch zuweilen einige gefans
gen, welche fünf bis sechshundert pfunde wiegen. der
kopf dieses fisches siehet einem kalbskopfe etwas ähnlich;
sein leib ist mit einem kurzem aber ziemlich steifem haar
bedecket; insonderheit aber ist das maul an beiden seiten
damit am meisten bewachsen. er hat ganz nahe am
kopfe zwo floßfedern, welche, wie eine schaufel, oder
vielmehr wie die handschuhe ohne finger, deren sich die
maerosen bedienen, aussehen. sein schwanz, welcher
gegen das ende immer dünner wird, ist rund und platt.
das weibchen hat zwo große zitzen, mit welchen sie ihre
jungen säuget. insgemein wirft es nur eins, und
jährlich

reise nach guiana. 119
lich nur einmahl. wenn es ein männchen ist, so behält
die mutter es so lange bei sich, bis es so groß wird, um
sich von ihm belegen zu lassen. der meer ochs hält sich
allezeit in den flüssen auf, so wohl um dem rekin aus
dem wege zu gehen, welcher darnach sehr begierig ist,
und welcher ihm ganze stücken aus dem leibe reißt, wenn
er ihn erwischen kann, als auch um desto bequemlicher die
blätter des weissen manglebaums, welcher an den ufern
der flüsse häufig wächset, zu fressen. wenn es stark
regnet und es sehr viel süsses wasser giebt, so bleibt dieser
fisch in den kleinen seen, wo er sich mit
mucu mucu blättern ernähret. in dem heu  und
august menate pflegt man ihn insgemeinzufangen. drei oder vier
indianer setzen sich in einen kahn; sie rudern ganz
sachte fort, und sprechen nur durch zeichen mit einander,
damit der fisch nicht durchgehen möge, wenn er ein
geräusche höret. sie begeben sich so dann nach denjenigen
stellen, wo sie wissen, daß derselbe geweidet hat. so
bald sie ihn gewahr werden, steuren sie auf ihn zu, und
shießen zugleich mit dem wurfpseile, wenn sieso nahe sind,
daß sie ihn treffen können. darauf lassen sie die linie,
welche so dick als ein kleiner finger, und dreißig oder
vierzig klaftern lang ist, gehen, damit er inzwischen
mattwerden möge. an das ende der linie binden sie ein stück
holz, welches auf dem wasser schwimmet und den
ortanzeiget, wo der fisch sich befindet. wenn man die linie
findet, so ist es insgemein ein zeichen, daß der
meerochs ermüdet ist. man schießt ihn so dann noch einmahl
h4 uni
 

se reise nach guiana.
um ihn völlig zu tödten; und es giebt zuweilen einige,
welche man fünf oder sechsmal mit dem wurfpseile schießen
wmuß.  
wenn er alle kräfte verlohren hat, bindet man die
linie hinten an dem kahne feste und ziehet ihn an das land.
der meer ochs ist von allen fischen der nahrhafteste.
seine haut, welche drei queerfinger dicke ist, schmeckt
eben so als ochsenfüße, wenn sie gekocht sind, und sein
fleisch als schweinefleisch. man würde es würklich für
schweinefleisch halten, wenn man nicht wüste, daß es
fisch wäre. das fleisch wird zweimal gesalzen und in
stücken von zwei oder drei pfundengeschnitten. wenn
man es aufgehangen und das wasser daraus hat laufen
lassen, so packen die französischen kaufleute es in fässer
ein. die indianer, bei denen das salz rar ist,
begnügen sich es wie andere fische zu dürren; und dieses ist
bei allen wilden die einzige art fische und fleisch
zuzurichten. daher haben sie auch in allen karbets große
werkzeuge, worauf sie fische und wildpret, dem sie
nicht einmahl die haut abziehen, rösten oder vielmehr
räuchern. ich zweifle nicht, viele würden ihre speisen auf
eine andere art zurichten, wenn das salz ihnen so bekannt
wäre, als den europäern. unterdessen giebt es doch
viele weit in dem lande wohnende nationen, welche die
geschicklichkeit besitzen, salz zu machen, indem sie aus
der asche des maripa pineau  und andern
palmbäumen die lauge ziehen. andere aber sparen diese mühe und
salzen ihren fisch nur mit schlechter lauge, welche sie jedoch
   
mit
reise nach guiana. i21
mittels eines in der gestalt eines kegels gemachten
korbes, der ihnen statt eines filtrier sackes dienet,
filtriren 
die natürliche sparsamkeit der indianer , zu
welcher sie seit ihrer kindheit gewöhnet sind, ist ursache, daß
sie gut fasten können, und daß sie viele sachen so essen,
wie sie aus der hand der natur kommen. sie haben
wieder die zärtlichkeit und die vielen gewürze, welche die
sinnliche lust bei uns eingeführet und fast zur
notwendigkeit gemacht hat, sehr vieles einzuwenden. sie
gebrauchen also ganz und gar kein gewürz, ausser dem pimento
oder indianischen pfeffer, von welchem sie ungemein
viel halten. sie haben davon allezeit einen vorrat, und
wenn sie eine reise antreten, so dürren sie ihn, damit er
sich desto besser halten möge. aus dieser frucht und dem
safte des manioks, so sie wohl zusammen kochen lassen,
machen sie eine vermischung, mit welcher sie ihre fische
zurichten, um ihnen einen hohen geschmack zu geben.
dieser mischmasch ist eine abscheuliche brühe, welche die
zunge und den hals durch ihre schärfe verbrennet und
einen starken durst verursachet.
die indianer speisen niemahls mit ihren weibern
zusammen. diese essen für sich und außer der gesellschaft
der männer, welchen sie nach jeder mahlzeit wasser zum
waschen reichen. wenn diese faulen kerle nicht in dem
 amak liegen, oder auf der reise sind, so sitzen sie
gemeiniglich gebückt auf den fersen; ja sie seßen sich eben so
    h 5
gekrüm
1a  reise nach guiana.
gekrümmet wie die weiber nieder, wenn sie ihr wasser
lassen wollen. man siehet einen indianer sehr selten
spazieren, und sie können sich des lachens nicht entalten,
wenn sie die franzosen auf einem wege hin und her
gehen sehen. sie haben also keine andere spaziergänge,
als die reisen, welche sie über land tun. zu solchen giebt
ihnen zuweilen der krieg, die handlung, oder ein tanz
gelegenheit.  
an der tapferkeit, wodurch die nordlichen völker
und die mexicaner und peruaner so berühmt sind,
haben die guianer ganz und gar kein belieben. sie
geben nichts um diese tugend, und machen sie andern
nationen auch nicht streitig. sie sind von natur sehr seige,
und die verzagtesten kerle auf der welt; daher sie auch
selten aus dem hause gehen, um sich herum zu schlagen.
wenn sie zuweilen unumgänglich zum kriege gezwungen
werden, so gehen sie nicht als wackere leute dem seinde
entgegen und sehen der gefahr dreist ins gesichte,
sondern sie legen sich vielmehr in einen hinterhalt, und
lauren daselbst auf ihre seinde, auf welche sie, wenn sie
ihre gelegenheit absehen, zu einer zeit, da sich dieselben
nichts befürchten, einen hagel von pseilen regnen lassen;
oder sie verstecken sich auch in den wäldern, und warten
auf eine bequeme zeit, um ihre weiber und kinder
immittelst zu überfallen, da die männer auf die jagd oder,
die fischerei ausgegangen sind. dieguianer umzäunen
ihre dörfer nicht im geringsten; sie wissen nicht , was
festun 

reise nach guiana. i23
stungen oder verschanzungen bedeuten. die wälder sind
ihre gewöhnlichen sicherheitsplätze, worin sie von aller
gefahr freisind.
obgleich die wilden in guiana überhaupt sehr seige
sind; so giebt es doch einige nationen, welche eine
ziemliche herzhaftigkeit bezeuget und die gefahr in
verschiedenen gelegenheiten nicht gescheuet haben. die arruuas
behaupten noch heutiges tages den ruhm, welchen sie sich
in ihren gefechten mit den andern indianern, und
insonderheit mit den portugiesen erworben haben; und ebenso
berühmt sind sie auch durch ihre geschicklichkeit in den zur
see von ihnen unternommenen reisen, als weswegen man
sie gemeiniglich see wölfe zu nennen pflegt. die
französischen kaufleute halten sich in stürmischem wetter nicht
sicher, wenn sie nicht durch einige von dieser kriegerischen
und arbeitsamen nation geführet werden. die
karanmes, palicurs und arikarets haben sich ebenfalls in
verschiedenen gelegenheiten hervorgetan. diese letzten,
welche die ursprünglichen einwohner zu cayenne waren,
sind im anfange der dortigen colonie die geißel der
franzosen gewesen. sie lagen ihnen durch
ausgeschickteparteien beständig in eisen, und machten ihnen viel zu
schaffen. es sind nochjeßofünf oder sechs indianische
weiberin der colonie, welche sich mit einigen einwohnern
verheiratet haben. und dieses ist der ganze unglückliche rest
dieser nation, welche von den franzosen gänzlich
vertilget worden ist.    
die

124 reise nach guiana.
 
die entführung ihrer weiber, eine harte
beschimpfung, oder ein todtschlag, welcher an einem unter ihnen von
einer andern nation begangen worden, sind die
gewöhnlichen ursachen des krieges. aber sie haben nicht allezeit
so rechtmäßige bewegungsgründe, wenn sie mit andern
völkern brechen. eine kleinigkeit ist bisweilen
hinlänglich, viele nationen gegeneinander in harnisch zu bringen.
eine schlechte bewillkommungze, die abschlagung
eines tanzes, welchen eine nation der andern angeboten
hat, und andere dergleichen lumpereien erbittern die
gemüter bis aufs äußerste, und veranlassen einen krieg, in
welchem sie plündern, brennen, schänden und allerhand
grausamkeiten begehen. zuweilen ist auch der
trunkeine ursache ihrer händel.
die gewöhnlichen waffen der guianer sind bogen
und pseile, worin sie sehr geschickt sind, nebst dem
butu. . die palicurs gebrauchen eine halbe picke oder
sponton, welche sie serpo nennen. diese halbe pike,
welche aus letternholz bestehet, ist ein vornehmes gewehr,
und gleichsam nur den häupterrn der nation eigen. zu
ihrer verteidigung haben sie einen schild, der von einer
überaus leichten art holz gemacht ist, und den sie von
außen mit verschiedenen farben beklecken. dessen figur
ist fast viereckicht und inwendig ein wenig hohl. in der
mitte hat er einen handgriff, um ihn desto bequemer zu
halten. der butu, welchen die franzosen sonst
casse tete nennen, weil die indianer ihn vornehmlich
brauchen, um ihren seinden damit den kopf
einzuschla5. gen,

reise nach guiana.   125
gen, siehet fast wie ein lineal aus, welches bei nahe
einen zoll dick, zween schuhe lang, in der mitte ein
wenig enge und an den beiden enden, welche sehr eckicht sind,
drei oder vier zolle breit ist. man pflegt dieses gewehr
aus eisen , lettern  oder einer andern gattung von sehr
hartem holze zu machen. der bogen, dessen sich die
galibis bedienen, siehet eben so, wie diejenigen aus,
die bei den südlichen wilden gebräuchlich sind. sie
nehmen dazu das schönste holz, welches sie finden können, und
die länge ist gemeiniglich fünf oder sechs schuhe.   die
pseile sind bei nahe eben so lang; sie machen dieselben aus
dem oberstem teile eines gewissen rohrs, welches
demjenigen sehr ähnlich ist, das in languedoc und roußillon
wächset. an dem ende eines jeden pseils, welchen sie
mit schönen federn zieren, stecken sie ein stück holz,
welchesdreioder vier zollelang ist, in das mark des rohrs,
um ihm eine geschwindere bewegung zu geben. das
andere ende versehen sie mit andern stücken hartes holzes,
die sehr spißig, oder wie ein säbel gemacht sind, oder
mit großen fischgräten, und unter andern mit
denenjenigen, die man in den grösten floßfedern findet. zuweilen
ist ihnen eine spitze nicht genug, sondern sie machen wohl
gar fünfe daran. dergleichen pseile, welche sie
possiru nennen, tun ihnen nicht allein gute dienste im
kriege, sondern sind auch bei ihrer fischerei sehr nützlich,
weil sie damit auf einmal so viele fische schießen können, als
spitzen dran sind. sie pflegen ihre pseile auch mit der
frucht von dem cururu , pison , oder mit der milch
von

126 reise nach guiana
4.
von dem bei ihnen sogenannten puguly baum 
zuvergiften. diese milch ist so scharf, daß sie die
hautdurchseißt und heftige entzündungen verursachet. wenn daher
die indianer an einem orte, wo viele solcher bäume
wachsen, das holz abhauen, so bedecken sie sich aus
vorsicht mit laube, damit sie sich keinen schaden zufügen
mögen. die franzosen nennen diesen baum einen
wilden seigenbaum, weil seine frucht die gestalt einer seige
hat, und weil sowohl dessen holz sehr weich, als auch
eben so voll milch ist, wie der seigenbaum.
diejenigen, welche in dem kriege die oberhand
behalten, unterlassen nichts, um sich ihren seinden
fürchterlich zu machen, und sie ihren zorn in voller maße
empfinden zu lassen, so daß sie mit denen sehr unmenschlich
umgehen, welche ihrer wuch nicht haben entfliehen können.
die vtoragues, karannes und einige andere völker
wissen nicht, was quartier geben heißt. sobald der
seind sich zurück ziehet, laufen sie als unsinnige leute in
die karbets und zerschlagen und zerbrechen darin alles,
was ihnen in die hände fällt; kurz, sie opfern alles ihrer
barbarischen wut und raserei auf. der gemeineste
weg die gefangenen hinzurichten ist dieser, daß sie
dieselben an einen pfahl oder baum binden, und nachdem
sie alle mögliche lästerungen gegen sie ausgespien haben,
eine menge pseile an verschiedenen stellen des leibes auf
sie schießen, auch sie in diesem zustande zuweilen sterben
las   
   ficus venenata puguly indorum dicta.

reise nach guiana. 127
lassen. diejenigen, belche eine begierde haben, ihre
rachbegierde in dem blute dieser unglücklichen
schlachtopfer zu sättigen, zerreissen sie in kleine stücken, und
dürren sie bei einem schwachen feuer. die köpfe der
vornehmsten unter diesen unglückseeligen leuten pflanzen sieoben
auf ihre häuser als ein siegeszeichen und ehrenmahl,
welches bei ihren nachkommen das andenken ihrer
tapferkeit erhalten soll. einige machen aus einem gleichen
triebe der eitelkeit aus den beinen der schenkel und arme
ihrer seinde flöten. kurz, sie suchen eine ehre darin,
daß sie mit dieser von ihren seinden erhaltenen
beuteprahlen können. wenn das fleisch gedürret ist, so teilen sie
es untereinander, um es hernach zu verzehren. und dieses
geschicht mehr aus rachbegierde, als aus sonst einem
bewegungsgrunde. denn, wie sie selbst gestehen, so finden
sie gar keinen geschmack an dergleichen gerichten; und
viele sind gewissermaßen gezwungen wieder ihren willen
davon zu essen, damit sie ihren seinden, welche eine nicht
so barbarische begegnung sonder zweifel kühner und
troziger machen würde, ein desto größeres schrecken
einjagen mögen. es giebt sogar weiber, welche, um ihren
abscheu vor einem so grausamen verfahren zu bezeigen, sich
mit ihren kindern aus dem karbet wegbegeben, und bei
ihrer zurückkunft die irdenen gefäße, schaalen und alles,
was die männer in diesem unmenschlichem feste gebraucht
haben, verbrennen und in stücken schlagen. diejenigen,
welche mit ihren gefangenen nicht so grausam umgehen,
begnügen sich dieselben, ohne daß sie sich lange quälen
dürfen,
   
128 reise nach guiana.
sen, hinzurichten. ja, wenn auch jemand sich erbieten
sollte ihnen etwas für ihre gefangenen zu geben, so
verkaufen sie dieselben; und diese unglückseeligen werden
dadurch den martern, welche sie sonst auszustehen hätten,
entrissen. die leutseeligsten unter diesen indianischen
völkern suchen im kriege nur vornehmlich gefangene zu
machen, in der absicht, sie zeit lebens als sklaven zu
gebrauchen, oder ein so großes lösegeld, als sie bekommen
können, dafür zu nehmen, oder dieselben andern nationen,
mit welchen sie in gutem verständnisse leben, zu
verhandeln und auf diese weise ihren vorteil zu machen. so
bald ein indianer im kriege gefangen worden, wird er
für einen sklaven gehalten; und man schneidet ihm auf der
stelle die haare ab, um ihm dadurch anzudeuten, daß
er es würklich ist. denn die haare sind bei ihnen ein
merkmahl der freiheit; weil allein freie leute dieselben
wachsen lassen, und sie niemahls, es sei denn, daß sie
trauer haben, abschneiden.    
das kriegesfeuer ist sehr schwer bei den indianern
auszulöschen, wenn es einmahl, es sei aus welcher
ursache es wolle, angezündet worden, weil ihre rachbegierde
ewig fortdauret. sie flößen sogar ihren söhnen von
ihrer zarten jugend an, den haß und die erbitterung
gegen ihre seinde ein, und es ist gleichsam das einzige
vermächtniß, welches sie ihren kindern, wenn sie
sterben, nachlassen, daß sie nach ihrem tode rache an ihren
seinden ausüben und dieselben bekriegen sollen. es sind
die indianer demnach gewißermassen verbunden alle
graus

reise nach guiana. i29
grausamkeiten zu begehen, welche von dem kriege uns
zertrennlich sind, und welche das böse erempel der väter
auf die söhne vererbet und in den familien verewiget.
daher wird von den wilden selten ein waffenstillestand
oder friede gemacht. ich will noch dasjenige, was bei
ihren friedensschlüssen, worin sie vieles mit den nordlichen
völkern gemein haben, merkwürdig ist, kürzlich anführen.
 
eine partei von demjenigen volke, dessen
umstände es erfordern, den krieg zu endigen, begiebt sich zu den
seinden. insgemein marschiret der hauptmann mit den
vornehmsten der nation und aller jungen mannschaft als
eine ordentliche armee dahin, und sie sind mit ihren
bogen, pseilen, butus, steinernen beilen und andern
kriegerischen werkzeugen wohl bewaffnet. wenn sie eine
oder zwo kleine tagereisen von dem seindlichen dorfe
ent fernet sind, so schicken sie einige aus ihren mitteln dahin
 b, und lassen ihnen die erklärung tun, daß sie mit
ihnen in freundschaft und einem guten verständnisse leben
wollen. wenn der vorschlag wohl aufgenommen wird,
so melden sie denen, welche halte gemacht haben,
heranzurücken. beide nationen stellen sich darauf in schlacht 
ordnung und machen solche anstalten, als wenn sie ein
treffen liefern wollten. sie stoßen so dann allerhand
scheltworte gegen einander aus, und rücken sich die
grausamkeiten vor, welche sie gegen einander begangen haben.
ihr habt unsere weiber entführt, sagen diese  ihr habt
meinen vater, meinen vetter, meinen bruder gefangen,
j
getöd
130 reise nach guiana.
getödtet, erschossen, sein fleisch gedürret und gefressen,
antworten jene. endlich werfen sie nach allen diesen
heftigen vorwürfen alle mit einander zu gleicher zeit die
waffen nieder; sie machen ein großes freudengeschrei, und
begeben sich darauf in das große karbet, und richten, um
den frieden desto mehr zu befestigen ein großes
freudenmahl an, worin drei oder vier tage lang wacker getrunken
wird.  
die handlung, wodurch das gute vernehmen unter
allen diesen wilden erhalten, und wodurch gewisse
vorteile, die nur diesem oder jenem landeeigen sind, allen mit
einander zu teile werden, wird bei ihnen mittelst des
tausches getrieben. sie verachten das geld ganz ungemein
wie sie denn auch den franzosen nichts verkaufen, sondern
ihnen alle ihre waaren gegen andere, die sie mit ihnen
vertauschen, überlassen. ihr verkehr bestehet in sklaven,
hamaks, pyrogen, tieren, trockenen fischen,
sieben, filtriersäcken, reiben, allerhand irdenen
geschirren, hausrat, camizas, kleidern, gürteln,
halsbändern und grünen steinen. bei gelegenheit
dieserleßtern muß ich hier gedencken, daß die galibis nichts für
kostbarer halten, als diese steine, welche sie takurawas
nennen, und sie höher, als gold und diamanten schätzen.
jedoch diese machen nicht allein so viel wesens davon,
sondern alle andern nationen in guiana halten sie eben
so hoch als die türken, persianer und pohlen tun,
welche sie gerne kaufen und als einen schmuck bei
aller  hand
 . .

reise nach guiana.   131
hand sachen gebrauchen. diese steine haben eine
oliven , eine etwas blaßgrünere und fast eine perlfarbe. ich
habe aus guiana einige von allen diesen
farben mitgebracht. die gemeinste figur, welche man
diesem steine giebt, ist cylindrisch; seine länge ist zween,
drei, bis vier zolle, und ganz durchgebohret, so daß der
durchmesser sechs oder sieben linien hält. ich habe einige
gesehen, welche viereckicht und länglich  rund waren, und
andere, welche die gestalt eines halben mondes hatten,
und worauf sich die figur einer kröte oder anderer
tiere befand. dieser stein ist den französischen
juwelierern unter dem namen jade bekannt. er ist sehr
glatt und so hart, daß man ihn mit nichts als
diamantenstaube bearbeiten kann. man hat mich versichert, daß es
ein gemachter stein sei, und daß die tapuyes, eine
nation, welche ungefehr hundert und funfzig meilen von
para wohnet, denselben verfertigen, und daß sie daraus
sogar mörser, kleine stühle und andern
hausratmachen. man hat mir ferner gesagt, daß der stoff dieser
steine ein weicher und weißlicher schlammsei, welchen
sie kneten und darin solche figuren, als sie belieben,
drucken. sie weichen hernach alle zubereiteten stücke
während einer gewissen zeit in einen fluß ein, und nach
verauf derselben nehmen sie solche wieder heraus. dieses
wasser, sagen sie, giebt allen diesen steinen die farbe
und die glätte, welche man bei ihnen wahrnimmt.
die weite entlegenheit der oerter nötiget die
indianer zuweilen lange reisen zu tun; aber dieses lassen sie
j2 . . . sich

132 reise nach guiana. .  
sich gar nicht anfechten, weil sie alle einen starken trieb
zu reisen haben. sie tun zuweilen mit großer freude
reisen von hundert oder zwo hundert meilen, um blos
einen hamak zu verhandeln, oder einem tanze
beizuwohnen. sie gehen insgemein mit großer
geschwindigkeit, und klettern die berge mit einer erstaunlichen
behendigkeit heran. was sie noch hurtiger macht, ist dieses,
daß sie sich mit gar wenigen sachen beschweren. sie
tun in einen kurkuru oder korb ihre samaks,
einige schaalen, und etwas tapano oder vicu im teige,
um daraus ihren trank zu machen. dies ist ihr ganzes
reisegeräte, welches sie wechselsweise tragen. sie jagen
und fischen den ganzen weg hindurch, jedoch ohne einen
großen umweg zu nehmen. uebrigens aber bekümmern
sie sich nicht sehr viel um das essen, wenn sie nur genug
zu trinken haben. in denen ländern, wo sie zuweilen
kein wasser finden, schneiden sie lienne, und insonderheit
eine art von arumkraut , welches längst den bäumen
heraufwächset, in die queere entzwei. aus dem
stamme dieses gewächses läuft in weniger als zwo minuten so
viel saft, daß man ein großes glaß damit anfüllen kann.
auf diese weise pflegen sie in diesen beschwerlichen
reisen für ihren unterhalt zu sorgen und sich was zu
trinken zu verschaffen.
ihre art feuer zu machen ist nicht weniger
sonderbar. sie verrichten dieses mit zweien stücken holz,
wel  che
   arum scandens angustifolium, aquam manans.

reise nach guiana. 133
che zween schuhe lang und einen finger dick sind. das
eine halten sie auf die erde mit ihren fußsohlen feste, und
stecken das andere in ein loch, welches sie vorher in das
erstere gemacht haben. diese beiden hölzer drehen
siehernach aus allen kräften gegen einander herum, und durch
dieses reiben oder bohren, geraten die kleinen daraus
kommenden späne leicht in brand, und zünden trockene
blätter, reiser oder zunderholz, so man daran legt, so
gleich an. man braucht zu dergleichen feuerzeugen
insgemein cacao roucou  und insonderheit maho holz
die indianer nennen alle arten holz, welche zu diesem
gebrauche dienlich sind, uato vhebe, das ist  feuer
holz         
in den reisen, welche die wilden zu wasser oder
lande tun, dienen ihnen sonne und sterne zu
wegweisern. sie kennen einige der vornehmsten, als den großen
bär und das siebengestirn, welches sie feriknennen. auf
dieses geben sie in ihrer zeitrechnung acht; sie zählen
ihrejahre darnach und fangen sie auch damit an. wenn ein freier
indianer sich bei einem franzosen nur auf ein jahr in
dienstebegiebt, sobleibt erbeiihm so lange, bis das
siebengestirn mit der sonne von neuem über dem horizont
erscheinet. und dieses ist eigentlich ihr sonnenjahr. sie rechnen
auch ihre zeit nach dem monatlichen umlaufe des mondes.
aber diesem ungeachtet können sie niemahls sagen, wie alt
sie oder ihre kinder sein. außer der sonne und den
sternen, welche ihnen in ihren reisen den weg zeigen, dienen
auch die bäume ihnen zum compaß. sie halten allezeit
    i 3
die
34 reise nach gutana.
diejenige seite, an welcher der wipfel am meisten äbhängt,
für die südliche. an denen oertern, wo sie niemahls
gewesen sind, und durch welche sie ihren rückweg zu
nehmen gedenken, schneiden sie unterwegens zur rechten
und linken gewisse zeichen in die stämme der bäume ein,
und hauen daran auch die aeste ab. wie oft auch
die indianer auf einen wege hin und her reisen, so kann
man doch die kleinen fußsteige, welche sie machen, kaum
erkennen. denn die behendigkeit, mit welcher sie gehen,
ist ursache, daß ihre fußstapfen sich nur sehr wenig in die
erde eindrücken. ueberdem ist alles mit lienne und
umgefallenen bäumen so angefüllet, daß man sehr oft
genötiget ist von einen baume auf den andern zu springen,
anstatt ordentlich zu gehen.
wenn sie auf den flüssen fahren, so folgen sie gemei.
niglich dem strome nach, und sie haben nicht so viele
mühe und arbeit, als wenn sie ihren weg zu lande
verrichten müssen, daher sie auch diese reisen jenen vorziehen.
wenn sie von weiten eine pyroge gewahr werden, so
rufen sie derselben mit einem sprachrohre zu, welches man
sehr weit hören kann, und aus zwei stücken, die mit
lienne zusammengebunden sind, gemacht ist. mittelst
dieses sprachrohres geben sie auch nachricht von ihrer
ankunft, wenn sie sich dem karbet oder dorfe nähern,
wo sie an das land steigen sollen. außer demselben haben
sie auch verschiedene flöten, welche zu eben dieser absicht
dienen, und unter andern eine, welche des pans seiner
ähn
reise nach guiana. 35
w
  ähnlich ist, und ein solches getöne von sch giebt, als die
in wtieder languedoc und roußillon von einem
dorfe zum anderngehende schweinschneider zu machen
pflegen.  
wenn sie wegen des niedrigen wassers auf den
flüssen nicht weiter kommen können, so ziehen sie den kahn an
das land. sie suchen sodann in den wäldern ganz nahe
an dem meere oder flusse einen ort, wo sie an einigen
aesten der bäume ihre hamaks befestigen. ein jeder macht
feuer gegen sein lager; und ob sie gleich oft von dem
rauche sehr vieles ausstehen müssen und gleichsam geräuchert
werden, so können sie doch niemals ohne feuer sein. ja
sie tragen große sorge, es nicht einmahl in der nacht
ausgehen zu lassen, nicht so wohl um den teufel zu vertreiben,
vor welchem sie, wie einige schriftsteller gemeldet haben,
sich sehr fürchten, als um sich vor der unerträglichen
beschwerlichkeit, die sie sonst von den mustiken, maks
und maringoins, ausstehen müssen, zu beschützen. ohne
das feuer würden sie an dem orte nicht aushalten können.
insgemein lagern sie sich jeden abend etwas zeitig, das
mit sie im stande sein mögen, sich eine wohnung zu
bauen, insonderheit, wenn es in den nassen jahrszeiten
ist. sie pflanzen hie und da einige pfähle in die erde,
und flechten einige zweige darüber, welche ihnen statt des
daches dienen. auf diese weise bringen sie die nacht in
dergleichen elenden hütten zu, welche sie jedoch vor dem
großen regen, der in dem ganzen lande so gewöhnlich ist,
wenig beschützen.       
   i4wenn
s

136 reise nach guiana,
wenn sie anstalten zu einer reise machen, so nimmt
das haupt der nation vor der abreise ein kleines und
dünnes seil, und schlägt darin so viele knoten, als er tage zu
verweilen gedenkt. bei ihrer ankunst binden sie dieses
kleine seil, welches sie careta oder kery nennen, mit
ken in dem großen karbet feste, und jeden tag lösen sie
daran einen knoten auf. nach diesem seile nimmt also
ein jeder seine maßregeln, um sich zur abreise fertig zu
machen. einige bessern ihre pyrogen aus; andere machen
ruder, und die weiber bereiten den proviant, dessen sie
während der ganzen reise nötig haben; denn sie müssen
wegen mangel der wirtshäuser alles mit sich nehmen.
ob sie sich gleich am tage der abreise am srühen morgen
fertig machen, so begeben sie sich doch gemeiniglich sehr
spät auf den weg. der tag vergehet, ehe sie in dem
karbet ihre unterredungen geendiget und ihr in den cuyen
vorrätiges getränke ausgeleeret haben, daß sie also nicht vor
drei uhr nachmittags abreisen. sie rücken auch diesen tag
wenig fort, und kommen nicht viel weiter als über die
mündung ihres flusses.
die abergläubischen indianer beobachten während
ihren reisen gewisse gewohnheiten auf das heiligste, und
handeln ihnen nicht leicht zuwieder. insonderheit hüten sie
sich verschiedene dinge bei ihrem rechten namen zu
nennen. wenn sie z. e. von einem felsen sprechen müssen,
so sagen sie  derjenige der hart ist; wenn die rede von
einer eidechse ist, so bedienen sie sich gleichfalls einer
umschrei 
   

reise nach guiana.  137
schreibung und sagen  dasjenige was einen langen schwanz
hat. ebenso gefährlich ist es auch, die krieken und
kleinen inseln, imgleichen die pyayes zu nennen. alles
dieses verursachet ihrer meinung nach wenigstens einen
regen, oder man kommt dadurch wohl gar in die gefahr
schiffbruch zu leiden; ja sie befürchten, daß ein
erschreckliches ungeheuer aus der tiefe des wassers heraufkommen
und die schiffleute auffressen werde. einer von meinen
guten freunden, welcher einsten mit ungefehr zwanzig
indianern auf einen flusse ziemlich weit heraufgesahren
war, geriet auf den einfall die indianer um den
namen einer krieke zu fragen, welche von dem orte, wohin
man zu reisen gedachte, nicht weit entfernet war  allein
niemand antwortete darauf, und sie stelleten sich alle taub.
diejenigen inzwischen, bei welchen er mit fragen anhielte,
und welche nicht umhin konnten zu antworten,
versicherten ihn, daß sie es nicht wüsten; andere sagten zu ihm 
fraget jenen, und also verwiese ihn einer zu dem andern.
er merkte alsbald, warum sie so viele schwierigkeiten
machten, und fing daher an sie heftig aufzuziehen, daß
sie sich ein so großes bedenken machten, diese krieke in
ihrer sprache zu nennen. endlich setzte er einem unter
ihnen dergestalt zu, daß er ihn nötigte das unglückliche
wort auszusprechen und die krieke zu nennen. kaum
hatte er dieses getan, so bekamen sie einen starken regen,
welcher die ganze nacht anhielte. da hätte man sehen
sollen, wie lustig sie sich nun über ihn machten.
ermogte ihnen so viel sagen, als er wollte, daß dieser regen im
i 5.
ge
138 reise nach
guianageringsten nicht die würkung des ausgesprochenen wortes
sei; so glaubten sie ihm nicht, und dieser regen war bei
ihnen eine ueberzeugung und ein augenscheinlicher beweis
von der wahrheit dieser von ihren vorfahren auf sie
fortgepflanzten meinung. sie giengen demjenigen, welcher
die krieke leichtsinniger weise genannt hatte, stark zu
leibe, und machten ihm die bittersten vorwürfe, daß er ihnen
allen durch seine allzugroße gefälligkeit diesen
beschwerlichen regen zugezogen, von welchem sie die nacht
hindurch so viel hätten ausstehen müssen.
wenn die indianer auf eine gesandschaft gehen,
so begiebt sich der vornehmste der nation, zu welcher sie
abgeschickt sind, so gleich, wenn sie an dem bestimmtem
orte anlangen, zu der landungsstelle, oder schickt auch wohl
jemand in seinem namen mit aller jungen mannschaft
dahin, um sie zu empfangen und in das große karbet zu
führen. allda bewillkommet sie das haupt der nation
auf das freundlichste, weiset den vornehmsten unter ihnen
sitze an, und grüßet sie einen nach dem andern, welches
die indianer im karbet ihm gleichfalls nachtun. nach
allen diesen höflichkeitsbezeigungen, welche verdrießlich
genug sind, schickt der hauptmann des dorfes allentalben
einen indianer, welcher gleichsam sein zugeordneter ist,
herum, und läßt die ankunft der gesandten, nebst dem,
was er ihrentwegen anzuordnen vor gut befunden,
jedermann kund tun. diesen zugeordneten ist auch
aufgetragen vor das essen und trinken der fremden
wärendihpen

reise nach guiana. 139
s
rem aufenhalte zu sorgen, weil sie in allem frei gehalten
werden. insgemeinkommen sie ziemlich wohlseildarvon;
denn sie werden alle mit einander nur mit cassave,
vicu oder einigen stücken von gedürreten fischen bewirtet; ja
öfters essen sie die cassave trocken, und man muß zum lobe
der indianer sagen, daß sie sich mit dem begnügen, was man
ihnengiebt. man setzet demnach eine kleine anzahl
stühle, vor welchen auf schüsseln oder auaris auaris
 welches eine gattung von feuerschirmen oder fächeln ist, die
von palmblättern gemacht sind , cassave, fische oder
fleisch, wenn man es hat, aufgetragen werden. die
vornehmsten lassen sie auf stühlen sitzen, die übrigen
fremden aber stellen sich um sie herum, und setzen sich
gemeiniglich gebückt auf ihre fersen nieder. wenn die
mahlzeit vorbei ist, läßt der hauptmann tabackspseifen
fertig machen, welche ihnen in ihren unterredungen zum
zeitvertreibe dienen. diese pseifen sind nichts anders, als
gedürrete tabacksblätter, welche in stücken
baumrinden eingerollet sind. der baum, von dem man sie
hernimmt; und den die indianer ulemary nennen, ist von
außen mit einer braunen, ziemlich ebenen und andertalb
linien dicken rinde umgeben. diese hat inwendig
verschiedene häute, oder dünne und gelblichte blätter, auf
welchen man eben so, wie auf papier schreiben kann.
solche dünne haut wird von der rinde abgesondert, um dar  
aus pseiffen zu machen, welche sehr bequem sind; denn
man raucht sie zugleich mit dem tobacke auf, und sie
lassen einem nicht den scharfen rauch in dem munde
empfin  den,
a
i40 reise nach guiana.
 
den, welcher die zunge verbrennet und öfters in den kopf
steigt. wenn die pseifen fertig sind, zündet der
hauptmann zwo davon an, eine für sich, und die andere für
den vornehmsten unter den fremden. er selbst liegt in
seinem hamak ausgestreckt, und schmaucht mit großer
gelassenheit, da inzwischen sein gast bei ihm auf einem
hölzernen stuhle, welchen sie mule nennen, sitzet. dieser
sessel, welcher aus einem einzigen stücke bestehet, ist
meiner meinung nach sehr unbequem; denn der oberste
teil, welcher fast die gestalt eines kahns hat, ist in der
mitte so tief, daß man bis mitten an den leib hineinfällt,
und die knie fast das kinn berühren. einer der
dergleichen stühle nicht gewohnt ist, fürchtet allezeit auf die
erde niederzufallen, wenn er sich drauf setzen will.
in dieser stellung fängt der vornehmste unter den
fremden seine rede an, welche allezeit sehr lang ist.
oefters macht er eine vorrede, welche mit dem, was er sagen
will, nicht die geringste verbindung hat. gemeiniglich
führt er das wort in dem namen der ganzen nation. er
erzählet die ursachen ihrer reise. die unterredung ist sehr
langweilig, und die aussprache von derjenigen ganz
unterschieden, deren man sich in dem gemeinen umgange
bedienet. sie reden mit einer außerordentlichen
geschwindigkeit, und einer sehr geläufigen zunge. sie gebrauchen so
dann auch gewisse verbindungswörter, die sie in ihren
gemeinen gesprächen nicht haben. insonderheit aber suchen
sie auf eine gezwungene weise durch die nase zu reden, und
lassen
.

reise nach guiana. 141
   
lassen den ton auf die lezten syllben dergestalt fallen, daß
man fast sagen sollte, sie redeten eine ganz fremde sprache.
diese art sich unter einander zu unterhalten nennen die
franzosen karbeter. sobald der fremde
aufgehöret hat, fängt der hauptmann des orts an, und
antwortet ihm fast auf gleiche weise. er spricht die wörter mit
einer grossen ernstaftigkeit und einem nachdrücklichen ton
aus, wie einer der öffentlich redet, zu tun pflegt. oefters
hören sie sich untereinander gar nicht. der eine spricht
eine halbe stunde lang ohne einen augenblick inne zu halten.
der andre denkt inzwischen nach seinem belieben an ganz
andere dinge, und spricht wohl gar ganz leise mit denen,
die bei ihm sitzen, ohne daß der redner darüber im
geringsten empfindlich wird, jedoch mit dem vorbehalt, daß
er ihn mit gleicher münze bezahle, wenn er wieder zu
reden anfängt. und auf diese weise bringen sie öfters den
ganzen morgen mitreden zu. das lustigste bei der
ganzen sache ist dieses, daß wenn der fremde indianervon
einer nation ist, die eine ganz verschiedene sprache redet,
ein jeder dennoch seine landessprache braucht; und also
sprechen sie ganze stunden lang, ohne sich untereinander im
geringsten zu verstehen. meines teilsglaube ich, daß sie
dieses aus keiner andern ursache tun, als um sich von den
jungen leuten zu unterscheiden und denenselben eine
ehrfurcht gegen sich beizubringen. bei ihrer abreise gehet
das reden von neuem an. ob nun gleich meiner
meinung nach, nichts längers und verdrießlichers als
dergleichen redensind; so ist dieses doch der geschmack der
india 

i42 reise nach guiana 
dianer und die gemeine gewohnheit ihrer redner. nach
dem sie ausgeredet haben, so ruhen sich die indianer drei
oder vier tage aus; so dann tanzen sie, und das fest
endigt sich mit einem grossen saufgelage. denn in
dergleichen seierlichen lustbarkeiten wissen sie nicht, was essen
heißt.    
die tänze aller wilden sind überaus ernstaft. man
nimmt gar keine vertraulichkeit bei den jungen
indianerinnen wahr, welche mit mannspersonen tanzen; und alles
siehet bei ihnen ehrbar und sittsam aus. ganz anders
aber verhält es sich mit den mohren, als welche den
wohlstand nicht so genau beobachten; und es sind keine
unzüchtige leibesstellungen und geberden, die sie in ihren
tänzen nicht zeigen. die missionarien unterlassen zwar
nicht wider die kalendas und andere geile tänze zu pre
digen  allein sie gefallen den mohren gar zu wohl, als
daß man sie gänzlich abschaffen könnte. denn weil sie in
das tanzen bis zur raserei verliebet sind, und keine andere
ergötzlichkeit als diese haben; so achten sie alle strafen
nicht, womit man sie bedrohen mögte.    
  obwohl die music der mohren ein verwirrtes
getdneist, und ihre trommeln, deren klangsie mit einem
außerordentlichen geschrei und heulen begleiten, sehr
unange  nehm zu hören sind  so haben sie doch auch einige
instrumente, welche ziemlich wohl klingen, und so gar lieblicher
als die flöten der indianer sind. ihr so genannter
balafo klinger recht gut. dieses instrument bestehe
 
eigent
reise nach guiana. i43
eingentlich aus verschiedenen zusammengeseßten leeren
kürbissen, deren einer immer kleiner als der andere ist, und
unten an leisten von einem sehr harten holze, so daß sie
parallel stehen, gebunden sind. wenn man sie auf dem
2balafo spielen höret, solte man sagen, daß es eine kleine
orgel wäre. die mohren bedienen sich bei ihren tänzen
auch noch eines andern instruments, welches sie ventan
nennen. dies siehet wie ein violinbogen aus, an welchem
statt des haars eine zarte und sehr dünne lianne
befestiget ist. man hält diesen bogen mit einer hand, und setzt
dessen ende an den mund, mit der andern hand schlägt
man mit einem kleinen stecken auf die lienne. man
muß dabei ein wenig den atem an sich halten, eben so,
als wenn man auf der maultrummel spielet. dieser
ventan giebt, wenn man den achem obgedachtermaßen
zurück hält, einen ton von sich, gleich als eine lederne
pseife
die wilden machen insgemein große vorbereitungen,
ehe sie ihre tänze halten, weil dieselben bei ihnen sachen
von großer wichtigkeit und die stärkste probe der
freundschaft und des vertrauens sind, welche sie sich geben
können. diese vorbereitungen bestehen darin, daß sie sich
wohl ausputzen und die haare verschneiden, welche sie
auf der stirne so gleich bescheeren, als die meisten
mönche zu tun pflegen. uebrigens halten sie viel
aufschwarze und gerade haar. ich habe eine indianerinn
geseben, welche die haare eines von ihren kindern, weil
sol  che

144 reise nach guiana
che ein wenig kastanienbraun und kraus waren, fleißig
mit oele einzuschmieren und glatt zu machen pflegte. mit
einem worte, die indianer suchen sich so viel als möglich,
auszuschmücken. wenn sie also einen schönen
federpuß, einen seinen cuyu, reiche hals  oder armbänder,
gürtel, oder andere kleinodien haben, so erscheinetsolches
alles bei dieser gelegenheit und an diesem tage. wie
armselig es auch bei ihnen aussiehet, so ist die eitelkeit
doch keinesweges von ihnen verbannet. sie mögen über
aus gerne prächtig einhergehen, und sie eifern um die
schmuck zuvor tun werde.
. . .
wette, welcher von ihnen es dem andern an zierat und
 der vornehmste puß der weiber bestehet in einem
schönen cuyu. derjenige, welchen sie bei den großen
tänzen gebrauchen, ist weit größer und reichet bis an die
knie. man siehet darauf eine zierliche zusammensetzung
vieler figuren und die seinsten glaßkorallen sind da in
großer menge. ueber die schürzen binden sie gürtel,
die ihnen verschiedene mahl um den leib gehen. diese
sind aus kleinen stücken von muscheln, oder einer art
2burgos  gemacht, welche man an den flüssen sindet,
und welchen sie auf einem reibesteine die figur eines kle 
nen zirkels geben. sie schmücken überdem den ganze
e   leib
   burgos oder burgau ist eine schnecke aus der 
schaale man die seine perlenmutter burgantine g 
nannt, bekommt, welche höher als die gemeine w 
lenmutter geschätzet wird.

reise nach guiana. 145
e
 
leib mit armbändern und weißen und blauen glaskorallen.
die männer haben hauptbinden von federn. diese bestehen
aus vielen federn von verschiedenen farben, welche aneinander
gebunden oder übereinander in einer gewissen ordnung
befestiget sind. die ersten nennen sie hummari, und die andern
caneta. sie haben noch andere, die sie auf den kopf setzen
und die einer krone ähnlich sind. oben stehen zuweilen drei
oder vier lange federn aus dem schwanze des arra. aber
was die federbüsche anbetrifft, so kommt nichts der
schönheit eines gewissen hutes bei, welchen ich bei den
indianern an dem amazonen flusse gesehen habe.
der grund dieses huts ist ein peruckenneß, dessen
maschen mit abteilungen von kleinen federbüschen, versehen
sind, die aus den seinsten pflaumfedern und den schönsten
farben bestehen, die man sich einbilden kann. das
rote ist eine glänzende feuerfarbe; das gelbe siehet wie eine
schöne jonquille aus, und das blaue ist das seinste auf
der welt. außer diesen zieraten binden sie auch unter
die knie und um die schenkel bänder, an welchen eine
menge steine aus der frucht des ahuai baums befestiget
sind. mit diesen kniebändern schlagen sie den tact,
indem sie den fuß stark bewegen. es ist unmöglich das
erschreckliche getöne auszudrucken, welches diese art von
schellen verursachet. die weit in dem lande wohnenden
indianer bauen diesen baum einzig und allein deswegen,
damit sie die steine davon bekommen mögen; denn die
frucht ist ein tödliches gift. die weiber beiwelchen
die glaskorallen nicht gebräuchlich sind, beseßen damit
k ihre
 s,

i46 reise nach guiana.
ihre schürzen. sie tragen auch halsbänder,
welche von tygerzähnen gemacht und sehr nett zusammen
gesetzet sind. sie machen dergleichen auch von anderm
stoffe, und insbesondere von muscheln, welche sie auf
einem sandsteine poliren und ihnen die gestalt eines kegels
geben. diese gattung von halsbändern nennen sie in
ihrer sprache kuratari. aber die kostbarsten
edelsteine und welche sie am höchsten schätzen, sind die grünen
steine; daher halten die indianerinnen sich auch für
schöner, wenn sie viele davon am halse hängen haben und
sie ihnen auf die brust herunter fallen. sie tragen sie
auch an dem nasenknorpel, der bei ihnen von ihrer
kindheit an durchbohret ist. dem ohngeachtet macht alles
dieses einen sehr jämmerlichen schmuck aus. die
indianer an dem flusse para ziehen einen rock oder vielmehr
ein hemde ohne ermel an, welches von baumwolle aus
zwei stücken gemacht und an den seiten sehr nett
zusammen genehet ist. dieses kleid, welches den häuptern
dieser nationen eigen ist, reichet nicht weiter als bis auf die
knie, und ist nur drei queerfinger weit vorne an der brust
offen. es ist von außen mit zusammensetzung
verschiedener figuren bemahlet, und hat verschiedene farben,
welche nicht von dem wasser ausgehen.
das letzte, womit die wilden ihren aufputz
vollkommen machen, bestehet endlich darinnen, daß sie ihren leib
entweder ganz oder zum teil mit genipa oder roucou,
von welcher farbe sie am meisten halten, und die sie
be  ständig

reise nach guiana. 147
w
m
ständig bei der hand haben, bemahlen. sie gebrauchen
auch darzu den rariaru, welches ein saft ist, der dem
spanischen zinnober nichts nachgiebt, und den sie aus
den blättern einer lianne pressen, die den
weinrebenetwas ähnlich ist. aber alle diese farben vergehen bald,
weil sie eigentlich nur wasserfarben sind. wenn sie sich
auf eine lange zeit anstreichen wollen, so bemahlen sie sich
gleichsam mit oelfarben. sie gebrauchen darzu ein weis
ses harz, welches aus einem baume sipo   genannt,
herabfließet. nachdem sie solches an dem feuer ein wenig
haben erweichen lassen, so machen sie es schwarz,
indem sie die verbrannten blätter von dem marakupi ,
2barulu  oder einem anderm baume damit vermischen.
um dieses harz noch weicher zu machen, so lassen sie es in
etwas karapa oele zergehen. von dieser farbe
nehmen sie etwas mit dem stückchen eines blattes von dem
cumun  welches ein palmbaum ist  und mahlen damit
vorne auf der brust, auf den armen und insonderheit auf
dem gesichte verschiedene striche oder abteilungen, fast
auf eben die weise, als sie ihre schürzen anstreichen
diese indianer brennen sich keine figuren auf den
leib, wie die nordlichen wilden tun. sie begnügen sich
nur die oberste haut des leibes auf eine zuweilen sehr
seltsame weise zu bemahlen. oft beklecken sie sich nur ein
auge, zuweilen die spitze der nase und die helfte des
gesichts, das kinn, oder ein ohr, so wie es ihnen
einfällt. sie glauben sich ein schönes ansehen zu geben,
i, k23 . . .  wenn
   terebintue, pistaciae fructu, non eduli. plum.

i48 reise nach guiana 
wenn sie sich auf die weise ausstafsieren, ob sie gleich in der
tat dadurch lächerlicher und von den vernünftigen für
wunderliche tröpfe gehalten werden. sie tragen nicht
weniger vorsorge für ihre gesichtsfarbe, und die männer
noch mehr, als die weiber. sie reiben sich daher auch
oft mit karapa oele, damit sie nicht, wie sie sagen,
von der sonne verbrannt werden mögen. sie haben
mich versichert, daß dieses oel ihre haut abkühlete und sie
die allzugroße sonnenhitze nicht empfinden ließe. wenn
nun die indianer sich auf diese weise ausgepußet und
zum tanze fertig gemacht haben, so begeben sie sich an den
ort, wo er gehalten werden soll. ich will kürzlich
anführen, wie sie dieses einstens verrichteten, da ich mich
ungefehr unter ihnen befand.  
sie fingen diesen berühmten tanz ohngefehr um fünf
uhr des abends an, und höreten nicht eher als bei
aufgange der sonne wieder auf. ich ward gleich anfangs
durch die verschiedenen gattungen ihrer tänze in verwuns
derung gesetzet. der anfang ward mit einer
sarabande gemacht, und darauf folgten einige andere melodeien,
die nichts wildes in sich hatten, und die man vielleicht mit
einem menuet hätte vergleichen mögen. ihre flöten,
welche aus einem ungefehr drei schuhe langem stücke
rohr gemacht sind, waren mit verschiedenen pflanzen ge 
zieret, und hatten einen ziemlich wohlklingenden ton. und
gleich wie ihre größe nach einer gewissen verhältniß eben
so wie die pseifen in einer orgel, unterschieden sind;
. ma

reise nach guiana. i4 
machten sie allezusammen acht töne aus. eine z. e 
war das re, die andere das mi, die dritte das fa, und
so die übrigen. die musicanten stimmten vollkommen
wohl zusammen, und ein jeder von ihnen hielte zu rechter
zeit ein, und seng wieder an. die tänzer giengen einen
flintenschuß weit von dem grossen karbet, damit sie alle
ihren putz aufsetzen und so dann ihren einzug halten
mögten. dieser anblick setzte mich in bestürzung. der
erste, welcher den haufen anführte, hatte in der hand eine
halbe pike von einem sehr harten holze, an deren ende
eine reihe schellen oder ahuai steine befestiget waren,
welche ein getöne machten, wovon einem der kopf hätte
zerspringen mögen. ein anderer in der mitte hatte
kniebänder, welche mit eben solchen steinen gezieret waren.
alle tänzer folgten in einer reihe nach einander; ihre
köpfe waren mit verschiedenen federbüschen gezieret; der
leib war bemahlet, und an den armen und beinen
halten sie bänder von verschiedenen farben. in diesem
anzuge kamen sie auf dem plaße des karbets an, allwo
keine seele war, und alles sich verstecket hatte. die
indianer bilden sich aus aberglauben ein, daß derjenige,
welcher die tänzer am ersten auf dem plaße ankommen
sehen würde, in demselben jahre sterben müste. sie verstecken
sich daher mit großer sorgfalt, sobald die tänzer ihren
zug anfangen wollen. kaum sind dieselben angelanget,
so gehen sie alle auf einmahl aus ihren schlupfwinkeln
mit einem entsetzlichen lermen und einem rasenden geschrei.
heraus, und wohnen dem tanze bei. alsdann gesellen
    k3sich

h50 reise nach guiana.
sich die jungen mägdgen des orts, die auf das beste als
ihnen möglich ist, ausgepußet sind, zu den tänzern. ihre
art zu tanzen ist ganz sonderbar, und mehr ein gang als
ein tanz. dieser bestehet vornemlich darin, daß sie mit
dem fuß nach einem gewissen beständigen tacte auf die
erde treten, wozu eine bewegung des leibes kommet, die
mit derjenigen eine große aehnlichkeit hat, die ein hinken
der macht.    
wenn der tanz zum ende ist, begeben sie sich nach
dem karbet, und endigen daselbst das fest mit einem
schmause, welchen die alten weiber schon lange zuvor
zubereitet haben. auf demselben wird drei oder vier tage
nach einander beständig getrunken. alle ihre getränke,
in welchen der vornehmste stoff allezeit der maniok
ist, sind von sehr schlechtem geschmacke; jedoch machen
sie auch einige, welche nicht übel sind, als der trank von
der anana , acayu  und einigen andern früchten,
welche zerquetscht und darnach durch ein haarsieb gegossen
werden. die getränke aber, deren sie sich in diesen großen
festen bedienen, sind der vicu, der papa oder der
ouachiry; und von der art und weise dieselben zuzurichten
wird in verschiedenen reisebeschreibungen gehandelt. sie
füllen mit diesen getränken verschiedene große irdene
gefässe an, welche die französischen kaufleute canarys,
  und die galibis turuas nennen. alle diese canarys,
wovon das kleinste zum wenigsten hundert kannen hält,
sind von einem ende des karbets bis zum andern ä
spect
reise nach guiana. i51
 
spectivisch in ordnung gestellet. die weiber tragen den
männern das getränke in großen schaalen zu, welche
sie, so wie sie nach und nach ausgetrunken werden, wieder
anfüllen. diese elenden tröpfemartern sich drei oder vier
tage lang gleichsam freiwillig, und trinken in einem
solange fort, bis sie dasjenige, was sie zu sich genommen haben,
wieder von sich geben; und kaum ist dies geschehen, so
fangen sie von neuem an zu saufen und eben so wie vorhin zu
speien. es ist unbegreiflich, wie sie so viel trinken können;
denn männer, weiber und kinder überschreiten darinn
alle maaße, und es ist vielleicht kein volk auf dem
erdboden, das mehr säust, als diese wilden. kurz, sie
machen sich eine ehre daraus, alle canarys auszuleeren,
wenn ihrer auch gleich mehr, als gewöhnlich verhanden
sein sollten. ein jeder indianer trinkt in den dreien
oder vier tagen, welche diese schwelgereidauret , so viel
als ein groß faß wein ausmacht. der mangel des
getränkes endiget also diese ceremonie, und die fremden
nehmen darauf abschied von ihren wirten, welchen sie
jedoch ihre flöten lassen. denn es ist bei den guianern
ein gesetz ihre flöten und tänze in andere karbets
mitzunehmen, von da sie hernach noch weiter gebracht
werden.  
die erwünschte gesundheit, deren die guianischen
indianer insgemein genießen, gab mir anlaß mich zu
erkundigen, wie die arzeneikunst bei ihnen getrieben
würde, und insonderheit fragte ich sie oft, auf was weise sie
        k 4
gewis
152 reise nach guiana.
gewisse pflanzen gebrauchten, und was dieselben für
tugenden hätten  ihre ganze arzneiwissenschaft bestehet
darin, daß sie eine sehr große mäßigkeit im essen und
trinken beobachten, das ist, nur etliche schaalen trinken,
sich öfters den leib waschen und den saft aus gewissen
pflanzen, die zerrieben werden, trinken. mit
einem worte, die indianer sind elende aerzte, und
verstehen sehr wenig von der kunst. unterdessen haben wir
ihnen doch einige arzneimittel zu danken, welche ihnen
aber mehr ein ungefährer zufall, als ihr nachdenken
gezeiget hat. sie gebrauchen in der rochen ruhr, die bei
ihnen so wohl als in frankreich viele leute dahin reißet,
diesimarumbe wurzel mit gutem erfolge. die
wurzeleines baums den sie furoquuy nennen, heilet auch
eben diese krankheit, indem sie eben so wohl als die
smarumba wurzel ein brechen verursachet. es giebt
einige nationen nicht weit von dem amazonen flusse,
welche sich klystiere mit den sprüßen oder ballonen setzen,
davon wir oben meldung gechan haben; allein ich glaube,
daß sie dieses von den portugiesen und den europäern
gelernet haben. die indianer bedienen sich auch
verschiedener früchte und mancher arten von gummi, um
sich in ihren krankheiten eine erleichterung zu verschaffen 
sie bezeigensonsten in denselben eine abgehärtete geduld;
ein indianer klagt niemahls, und was für große
schmerzer er auch ausstehen mag, so läßt er doch nicht den
geringsten laut, ja nicht einmal einen seufzer hören. ihr
heldenmut ist so wohl in den krankheiten als in den
   
mar
reise nach guiana. 153
m
martern bewundernswürdig, welche sie im kriege
ausstehen müssen,
so vortreffliche arzneimittel auch die wilden haben,
und so gute würkungen sie davon in verschiedenen
gelegenheiten spüren mögen; so gebrauchen sie doch dieselben
sehr wenig; weil sie alle im höchstem grade abergläubisch
sind, und in der einbildung stehen, daß der teufel die
ursache an allen ihren krankheiten sei. sie wenden sich
daher mit einer vollkommenen zuversicht zu ihren
herenmeistern oder gaucklern, welche sie piayes nennen, und
welche, wie sie sagen, die kraft besitzen den teufel zu
erbitten oder ihn aus den leibern der kranken zu vertreiben,
deren er sich unrechtmäßiger weise bemächtiget hat.
dieses den gaucklern so vorteilhafte vorurteil, welches die
wilden sowohl in dem süd  als nordlichen america
gemein haben, trägt sehr vieles bei sie in ansehen zu setzen,
und sie besitzen die geschicklichkeit die armen leute in
solcher leichtgläubigkeit zu erhalten und ihre einfalt zu miß
brauchen.
die indianer geben dem teufel verschiedene namen.
die galibys nennen ihn syorokan, die arruas
amignao; die weit in dem lande wohnenden völker
anaanh, und die caraibes, maboya. unsere wilden
teilen die teufel in verschiedene gattungen, deren
namen anzuführen was unnüßes sein würde. derjenige,
den sie am meisten fürchten, heißt chinay. dieser frißt,
wie sie sich einbilden, würklich die indianer. er ernehrt
  k,5 sich

i54 reise nach guiana.
sich nur mit ihrem fleische, und saugt ihnen alles blut
aus. das ist die ursache, sagen sie, warum wir in uns
sern krankheiten so mager sind. der hyorokan erwürgt
den einen, verdirbt das geblüte bei andern; er überhäuft
bei diesem den leib mit geschwüren, und jene steckt ermit
der gelbsucht an. kurz, der teufel ist der einzige
urheber alles unglücks, welches sie ausstehen. was vor
närrisches zeugsie inzwischen auch von dem teufelsagen mögen,
so haben sie doch von ihm keinen vernünftigen begriff, und
können nicht den geringsten grund von dem, was sie in
diesem puncte glauben, angeben. man hat die
berühmtesten gaukler darum befragt; man hat von ihnen zu
wisen verlangt, was denn dieser 5yorokan wäre, von
welchem sie so oft sprächen  allein sie haben die schwierigkei
ten niemahls auflösen können, sondern oft bekennen müssen,
daß sie es nicht wüsten, und daß, wenn sie gleich ihre
gaukelei ausübten, es blos geschähe, um sich nach der
mode zu richten. es ist unsere gewohnheit, sagen sie, und
unsere vorfahren haben es eben so gemacht.        
diese kunst die kranken zu heilen, welche in einem
strafbaren aberglauben bestehet, hindert nicht allein die
bekehrung dieser völker, sondern ist auch ursache, daß
sie viele heilsame arzneimittel, die wir von ihnen
bekommen könnten, nicht versuchen. sie nehmen demnach
ihre beständige zuflucht zu den gauklern, wenn sie von ihrer
krankheit befreiet zu werden wünschen. diese gauckler,
die gleichsam allen indianischen aberglauben in ihrer
 
ver
reise nach guiana. 1 s .
verwahrung haben, machen viel wesens und werden unter
diesen armen leuten vor große doctoren gehalten, ob sie
gleich in der tat sehr große narren, und die streiche,
welche sie spielen, sehr grob sind. zuweilen sind die
indianer hauptleute und gaukler zugleich; das ist, die
vornehmsten in der der nation, und aerzte. die söhne
dieser aerzte ergreifen gemeiniglich das handwerk ihres
vaters. aber ein jeder kann nicht ein arzt werden,
welcher will, und es kostet sehr viel, um zu diesem vorzuge
zu gelangen. einige verlieren oft das leben, indem sie
sich das vermeinte vorrecht erwerben wollen, dasselbe andern
zu erhalten. mit einem worte, keiner wird in die
gesellschaft aufgenommen, als nachdem er alle harte proben
ausgestanden und tüchtig geworden ist hunger und durst
zu leiden, sich von großen ameisen, wespen, fliegen oder
anderm ungeziefer auf das heftigste stechen und sich an
verschiedenen stellen schnitte in den leib machen zu lassen;
kurz, die empfindlichsten schmerzen mit der größten
standhaftigkeit und geduld zu ertragen. ,
wenn ein junger mensch sich dieser arzneikunst oder
gaukelei widmet, so begiebt er sich bei einem alten
gaukler in die lehre, welchem er durchaus unterworfen sein
muß, und der ihn zu einem überaus arbeitsamen und
strengen leben gewöhnet. er unterrichtet ihn in den
geberden, verdrehungen des leibes und den verschiedenen
veränderungen der stimme, die zur gaukelei nötig sind,
imgleichen in der besondern art und weise die kranken
an 
zu
  156 reise nach guiana.
 
zublasen und zusaugen. wenn der schüler
genugsamunterwiesen ist, giebt man ihm eine aus einem kürbis
gemachte flasche, maraka genannt, die mit verschiedenen
farben bemahlet und auf einen stock gesteckt ist. in
diese flasche sind einige geheimnißvolle körner, welche der
alte gaukler, wie er dem jünger glaubend macht, von
unten aus seinem magen gezogen hat. das fasten ist in
diesem ganzen lehrjungen stande eine unentbehrliche
sache; allein dies ist ein sehr strenges fasten, welches die
schüler ungemein mager und recht häßlich macht. kaum
ist die speise, welche sie wärend dieser zeit bekommen,
hinreichend sie eben am leben zu erhalten. gewisse
fische, wild, früchte und andere dergleichen sachen zu es
sen, ist ihnen auf das schärfste verboten. diese elenden
leute befinden sich würklich in den umständen des
tantalus, und haben gleichsam überflüssige lebensmittel zween
finger von ihrem munde, ohne sie anrühren zu dürfen.
wenn sie alle schwierigkeiten in diesem harten
probejahreüberwinden; so haben sie hernach auch in einem
angenehmen wechsel alle nur mögliche freiheit. sie werden
von den andern indianern ungemein verehret, und als
leute die über leben und tod zu sprechen haben,
angesehen. alles ist ihnen erlaubt; man unterstehet sich nicht
ihnen etwas abzuschlagen; man leidet alles von ihnen,
ohne daß jemand was darwieder einzuwenden hat, oder sich
nur im geringsten darüber beschweren sollte, und in
krankheiten sucht man ihre personen mit dem grösten fleiße.
nach der einbildung der indianer ist nichts ein
geschicktcr
z 
 
s

reise nach guianc. 157
ter mittel jemanden zu einem tüchtigen arzte zu machen,
als die proben, welche die jungen lehrlinge aushalten
müssen. sie müssen also diese wissenschaft durch die grösten
ungemächlichkeiten, welche ein oder mehr jahre dauren,
erkaufen. dem ohngeachtet, und ob sie gleich alles, was
ihnen vorgeschrieben worden, heilig ausgeübt haben, so
werden sie doch nur für angehende schüler gehalten, wenn
sie nicht an dem tage, da sie in die zunft öffentlich
aufgenommen werden, unwiedersprechliche proben von einer
ungezweifelten herzhaftigkeit ablegen. zu dem ende wird
ein großes fest oder saufgelag angestellet, und die
gaukler aus der nachbarschaft darzu gebeten. der junge
lehrling aber bekommt nichts davon zu schmecken, sondern statt
dessen bringt man ihm in einer großen schaale ungefehr
zwei maaß tabackssaft, welche er in einem zuge vor der
ganzen gegenwärtigen facultät austrinken muß.
gemeiniglich fällt er nach diesem tranke in ohmacht. man
trägt ihn sodann in seinen hamak, damit er wieder zusich
selbst kommen möge. wenn er nach diesem starken
brechmittel nicht alsbald speiet, so stirbt er, oder fällt
zum wenigsten in erschreckliche convulsionen, welche von
einem kalten schweiße, reißen in den gliedern und
andern traurigen zufällen begleitet werden; und nach diesem
leben sie zwar noch etwas in einem kraftlosen zustande, der
sich aber allezeit mit ihrem tode endiger. wenn ein
indianer, der sein leben solchergestalt auf die probe gesetzt
hat, aus dieser so großen gefahr entwischet, so wird er in
die zunft aufgenommen, und jedermann erkennet ihn für
ei  nen

158 reise nach guiana.
    .
nen rechtmäßigen arzt. von dieser zeit an nun hat er
das vermögen die teufel mit güte oder gewalt aus den
leibern der kranken zu treiben, ohne daß ihm einer
wiederstehen kann. jedoch muß er die kraft, welche ihn zum
arzte macht, dann und wann durch einige gläser
tabackssaft wieder erneuren. aber die dosis ist nicht so stark,
als diejenige, die er am tage seiner einweihung
bekommter muß sich auch mit der grösten sorgfalt hüten,
gewisse fische und wildpret zu essen. wenn er dieses nicht
beobachtete, so würde er seine kraft ohnfehlbar verlieren,
und seine gaukeleien würden gewißlich ohne würkung
sein. ein jeder arzt stellet sich an, als wenn er mit
einem gewissen geiste, oder vielmehr einem vertrauten teufel
in einer genauen gemeinschaft stünde, durch dessen
beistand er alles, was er wollte, verrichtete. dieser ver 
meinte geist ist ihm nicht allezeit so gehorsam, sondern
läuft zuweilen, wenn er es für gut befindet, davon, und
fügt den indianern alles möglicheuebel zu; so dann aber
findet er sich wieder an seinem orte ein. der vornehmste
nußen, den die gaukler von diesem geiste haben, bestehet
darin, daß sie ihn als ihren abgeordneten brauchen,
entweder um die teufel auszutreiben, oder auch nach ihrem
belieben schaden zu tun und die indianer, welche sie
für gut befinden, zu tödten; denn sie besißen eine gleiche
gewalt sowohl die kranken zu heilen, als auch
denjenigen, an welchen sie sich rächen wollen, krankheiten
zuzuschicken. wenn daher einer stirbt, so ist allezeit ein
gaukler schuld an seinem tode; und sie sterben also niemahls
  eines

reise nach guiana. 159
.
r 
 
er
eines natürlichen todes. die indianer sind von
dieser meinung so sehr eingenommen, daß sie einen
gaukler öfters ermorden und in stücken zerhacken, welchem sie
den tod eines von ihren anverwandten oder freunden
zuschreiben. nichtsdestoweniger dienet die kleine oder
große anzahl indianer, welche der gaukler der
vermutung nach hingerichtet hat, ihm dazu, daß man ihn in
seiner kunst für geschickt hält; und sein ansehen wird das
durch desto größer.
diegalibisbedienen sich verschiedener arten die
kranken zu heilen. sobald jemand unpäßlich ist, rufet man.
den arzt, oder trägt den kranken zu ihm, um ihm den
gang zu ersparen. so gleich nimmt der doctor besitz
von dem kranken, imdem er unter den hamak desselben
eine schöne schüssel setzet, in welche er seine kürbisflasche
oder maraka legt. wenn er den kranken darauf
besucht, so saugt er ihn an den stellen des leibes, wo es
ihm am wehesten tut. bald bläst er ihn mit aller
gewalt an, und die backen dergestallt auf, als ein
trompeter; bald streicht er nur mit seinen beiden händen über
den kranken, und schlägt, in dem er sie darauf zusammen
fügt, mit einer gegen die andere. hernach bläset er in die
flache hand, um den teufel zu verjagen, welcher sich
darein geseßet hat, und welchen er seinem vorgeben nach,
dem kranken aus dem leibe gezogen hat. oesters ergreift
er seine eigene haut, und indem er sich mit beiden händen
kneipet, preßt er daraus fettigkeit und gesundheit,
wel  che

16e reise nach guiana,
che er hernach dem kranken mit ganzen fäusten voll
mitteilet, indem er ihn mit den händen überstreicht. allein
die prächtigste und ansehnlichste art zu heilen, und welche
bei den indianern den grösten eindruck macht, ist
diejenige, welche sie matamangary nennen. man bauer
dazu in dem karber wo der kranke liegt, eine kleine
hütte; und da den gauklern sehr vieles daran gelegen ist,
ihren ruhm durch das wunderbare zu erhalten und diese
verblendeten völker in ihrer törigten leichtgläubigkeit zu
stärken; so lassen sie allezeit das feuer auslöschen, sonder
zweifel, damit man ihre offenbare
betrügereiennichtentdecken möge. kaum hat der docter sich in sein kleines
gemacheingeschlossen, da er seinen maraka, welchen er
in einer hand hält, heftig schüttelt. hernach fängt er an
zu singen, zu pseifen und auf das entsetzlichste an zu
heulen. er ahmt allerhand stimmen nach. bald redet er,
bald sein geist, und bald beschwöret er den teufel,
welten er von zeit zu zeit kräftig anredet, und ihm
besielet auszufahren, dabei aber denselben alles was ihm
beliebet, antworten lässet. oft verläßt er seine hütte, um
den leuten weiszumachen, daß der teufel ausfahre. er
läuft in dem ganzen karbet herum, und kraßet an den has
maks, worin die indianer liegen, wodurch er ihnen
großes schrecken einjagt. zuweilen sagt der gaukler,
daß er in den himmel fahren werde, und nimmt von den
anwesenden abschied, verspricht ihnen aber zugleich, daß
er bald wiederkommen werde. sodann verändert er
seine stimme und spricht immer leiser, bis er endlich gar
auf
reise nach guiana.   16t
aufhöret zu reden, damit er ihnen dadurch andeuten möge,
er wäre würklich nach dem himmel abgereiset.
hinten in dem lande und gegen den ober oyapok
ist bei den indianern eine andere sehr besondere gaukelei
gebräuchlich. sie machen aus einem sehr weichen und einen
gewissen klang von sichgebenden holze ein bild des teufels.
dasselbe ist drei oder vier fuß hoch, und siehet wegen des
langen schwanzes und der großen klauen, welche sie ihm
geben, abscheulich aus. sie nennen es anaan tanha,
das ist, ebenbild des teufels; denn tanha bedeutet
eine gestalt, und anaan so viel als teufel. nachdem
die gaukler die kranken angeblasen haben, so tragen sie
diese bildseule aus dem karbet. allda reden sie solche
an, und schlagen darauf derbe mit prügeln, gleich als
wenn sie durch dergleichen beschwörungen, welche sie in
der nacht, und nachdem alle lichter ausgelöschet sind,
vornehmen, den teufel zwingen wollten auch wider seinen
willen den kranken zu verlassen. die indianer, welche
in ihren hamaks liegen, beobachten inzwischen ein tiefes
stillschweigen, und zittern sogar vor furcht und
schrecken,
wenn der kranke ungeachtet aller mühe des gauklers
stirbt, so ermangelt er nicht dessen anverwandten zu
überreden, daß es unmöglich gewesen wäre einen teufel aus
dem leibe zu treiben, der darin so feste säße und darauf so
erpicht wäre. unterdessen aber vergißt er nicht sich
seine reise und besuche wohl, nnd öfters voraus bezahlen
  zu.

162 reise nach guiana.
zu lassen. gemeiniglich bestehet die gebühr dieser
doctoren in einem gartenmesser, einem beile, einigen
päckchen glaskorallen, einer camiza oder andern dergleichen
sachen. wenn der kranke, zu dem sie gerufen werden,
nichts hat, so lassen sie sich lange bitten; hingegen laufen
sie desto geschwinder zu ihm, wenn sie wissen, daß er
etwas zum besten hat. diese herren suchen keinen ruhm
in beobachtung der billigkeit; sie sind ziemlich
unverschämt, und fordern allezeit dreist. mit einem worte,
sie saugen die kranken ohne aufhören, und verlassen sie
nicht eher, als bis sie ihnen nichts mehr zu geben haben.
gemeiniglich fangen sie es folgendermaßen an. sie sagen zu
dem kranken  mein freund, der teufel sagte gestern zu
mir, daß er nicht von dir ausfahren würde, wofern du
ihm nicht ein gartenmesser giebst; wenn nämlich der
gaukler solches gerne haben will. wenn der kranke sagt,
daß er keines habe, und ihm statt dessen ein messer, einen
kleinen spiegel oder roucou um sich damit anzustreichen,
anbietet  so antworten sie  gut, ich will ihn diesen abend
fragen, ob er damit zufrieden sei  den folgenden tag
erscheinen sie gewiß im karbet und bringen dem kranken
des teufels antwort, die allezeit in einem ja bestehet.
so dann giebt man ihnen das messer oder den spiegel,
um solches dem teufel zu überliefern; wohl zu verstehen,
daß der gaukler es sich selbst zu nutze macht. auf diese
weise spielen sie mit diesen armen wilden, und mißbrauchen
ihre einfalt auf das höchste. wie grob indessen auch alle
diese streiche sein mögen, so können sie diesen verblendeten
leu
reise nach guiana.   163
leuten doch nicht die augen öffnen. es kommt ihnen
niemahls in den sinn im geringsten daran zu zweifeln, ob
die gaukler auch mit dem teufel geredet hätten. so groß
sind ihre vorurteile in betracht dieser aerzte, von denen
sie allezeit geäffet werden.
was die religion betrifft, so stecken die wilden in
guiana in einer erbärmlichen unwissenheit. sie haben
gar keine deutliche erkenntniß von gott; ja in ihrer
sprache ist nicht einmahl ein wort, mit welchem sie die
gotteit, und noch weniger die pflichten und
ehrerbietung, die man ihr schuldig ist, ausdrucken könnte. ich
will mich begnügen, nur dasjenige, was ich selbst in die
sem wichtigen punkte angemerkt habe, anzuführen. ich
muß also eben so, wie ein gewisser tugendhafter
missionarius, welcher sich dreißig jahre nach einander unter
verschiedenen nationen aufgehalten hat, und folglich ihren
character besser, als sonst jemand in der welt, kennet,
sagen, daß alle diese völker in einer ganz viehischen
tummheit leben; daß sie nicht einmahl einen begriff von gott,
wie sie billig sollten, haben; sondern daß sie sich denselben
nur als den aeltesten unter ihnen vorstellen, welchen die
galibys in ihrer sprache tamuss, das ist großvater,
nennen, und daß nicht der geringste gottesdienst unter
ihnen angeordnet ist.
wie sehr ist es zu bedauren, daß so viele in diesem
großen teile von america zerstreuete volker nicht durch
das licht des evangelii aufgekläret sind  denn im
übril2gen

i64 reise nach guiana.
gen sind alle diese indianer ziemlich gelehrig um die
wahrheiten unserer religion zu hören, nnd sie scheinen so
gar auch ziemlich geneigt zu sein, sich dieselben zu nuße
zu machen. die galibys und andere wilden, welche
den missionarien näher waren, um von ihnen unterrichtet
zu werden, sind sehr gute christen geworden. einige
darunter sind so eifrig, daß sie ohngeachtet der starken
liebe, welche sie von natur zu allem ihren aberglauben
haben, doch nicht die christliche religion verlassen und zu
ihrem wilden leben zurückkehren würden. die
bekehrung dieser völker hat man den jesuiten zu danken,
welche in diese länder seit langer zeit viele reisen getan
haben und noch tun, um so viele verirrete schaafe in den
stall zu führen.
von den heiraten der indianer ist nichts besonders
zu melden, außer daß sie solche auf der stelle und ohne
ceremonie vollziehen. gemeiniglich machen die weiber
dazu den ersten anfang bei den jungen mannspersonen.
insonderheit suchen die mütter die jungen leute aus,
welche sich am besten vor ihre töchter schicken. wenn ein
indianer die fischerei wohl vorsteht, wenn er gut schießt,
wenn er ein guter jäger und ein wenig arbeitsam ist; so
wird er sehr eifrig gesucht. wenn die mägdgen ihre
mütter verlohren haben, ehe sie verheiratet sind, so trägt
ihre nächste anverwandtinn dafür sorge. so bald ein
mägdgen ihre augen auf einen indianer geworfen hat,
reicht sie ihm zu trinken dar und bietet ihm auch holz an,
um

reise nach guiana. 165
um es bei seinem hamak anzuzünden. wenn der junge
kerl solches ausschlägt, so ist es ein zeichen, daß er sie nicht
will; dahingegen, wenn er es annimmt, die heirat für
geschlossen angesehen wird. eben denselben tag bindet
das mägdgen ihren hamak neben ihres künftigen
mannes seinem an. sie legen sich darauf ohne weitere
umstände zusammen. den folgenden tag bringt die junge
frau demjenigen zu essen und trinken, der ihr die racht
hindurch gesellschaft geleistet hat; sie sorget von nun an
für die haushaltung, und dienet ihrem manne in allem,
wo es nötig ist. wenn die freien vorager heiraten
wollen, und alles seine richtigkeit hat, so reißen die
beiden teile sich nach dem bericht der französischen
kaufleute, einander eins von ihren haaren aus, und
werfen es, ich weiß nicht aus was vor einem aberglauben, in
die luft; sie binden hernach ihren samak auf einem
baume fest, und vollziehen darin die ehe.
alle indianer lieben die vielweiberei,
wiewohldiedieselbe bei ihnen mehr aus gewohnheit, als einem
andern bewegungsgrunde im gebrauche ist. die anzahl
der weiber ist nicht bestimmt, sondern es stehet jedem frei
deren so viele zu nehmen, als er unterhalten kann. ja,
die männer haben sogar das recht, wenn es ihnen
gefällt, sie wieder von sich zu jagen und sie in einem hülflosen
zustande zu lassen, so daß sie sich nicht im gerinsten um
den unterhalt dieser unglücklichen weiber bekümmern.
jedoch nehmen die väter in dem falle einer ehescheidung,
l 3
ge
h66 reise nach guiana.
gemeiniglich die sorge für die erziehung der kinder auf
sich, welche sie mit einander gezeuget haben. die
wilden sind sehr eifersüchtig und verabscheuen den ehebruch.
die männer richten ihre weiber ohne barmherzigkeit hin,
sobald sie des verbrechens überführet sind, oder wenn
man auch nur einen verdacht auf sie hat. gleichwie die
männer in einer völligen unabhänglichkeit leben und ihre
weiber allezeit in dem gehorsam und der furcht
erhalten; also würden diese nicht das herz haben jenen den
geringsten vorwurf wegen ihrer untreue zu machen, wenn
sie auch sogar auf der tat wären ertappet worden.
gemeinglich heiraten die indianer nicht aus ihrem
stande; sie nehmen allezeit ihre anverwantinnen, sogar
in dem zweiten grade der blutsfreundschaft zu weibern;
und die jungen mannspersonen sehen ihre mühmchen an,
als wenn sie zu denselben mittelst der geburt ein gewisses
recht erlanget hätten. sie heiraten, dieselben also oft,
ob sie gleichmur zwei oder drei jahr alt sind.
mittlerweile nehmen sie eine andere frau, welche sie wieder von
sich lassen, wenn das mühmchen genugsam erwachsen
ist, um bei dem manne zu schlafen.
die schwiegerväter sehen ihre schwiegersöhne auch
als diener an, die ihnen zu befehle stehen, und von der
zeit an arbeiten sie gar nicht mehr. den neu
verheirateten indianern liegt es also ob das holz auf dem
felde umzuhauen und hütten zu bauen. sie müssen auch
auf die jagd  und die fischerei gehen, und mit einem
  2
wor
keise nach guiana. 167
s
f.
.
worte für den unterhalt des weibes, der kinder und des
schwiegervaters sorgen, welcher in dem hamak seine
hände in den schooß leget. die neuen ehemänner sind auch
noch einem andern sehr harten gesetze unterworfen,
welches darin bestehet, daß, wenn ihre weiber zum ersten
mahle niederkommen, sie in dem hannak bleiben müssen,
welcher an dem forste des hauses aufgehangen wird. man
giebt ihnen daselbst fast nichts zu essen. ein bissen cassave
und ein wenig wasser ist ihr einziger unterhalt. nachdem
sie solchergestalt etliche wochen hindurch eine sehr strenge
fasten haben ausstehen müssen, so läßt man sie herunter
und frelangirt sie, wie die creolen sprechen, das ist,
man giebt ihnen mit großen fischgräten, oder mit
zähnen von dem aguty einige leichte stiche, oder schröpft sie
vielmehr an verschiedenen stellen des leibes; ja öfters
bekommen sie auch eine gute anzahl streiche mit der rute,
nach dieser ceremonie, welche nicht sehr kitzlich ist, ist der
neue vater dennoch nicht gänzlich erlöset. er muß bei
einem alten indianer in dienste treten und seine frau auf
etliche monate verlassen. während dieser ganzen zeit
muß er gehorsam sein, und sich als einen würklichen
sklaven betrachten. er muß sich auch des hirsch  und
schweinefleisches, imgleichen alles großen wildprets entalten,
ferner darf er mit seinem beile kein großes holzhauen;
denn alles dieses würde wenigstens den kinde schaden.
wenn die zeit seiner sklaverei zu ende ist, gehen sie
auf die krabbenfischerei aus, und fangen deren eine gute
menge. sie stellen darauf ein saufgelag an, und gott
  l4weiß,

     
168 reise nacroiana
weiß, was sie in diesen schwelgereien vornehmen. so
dann wird der mann seinem weibe mit großem
gepränge wieder gegeben.
s. fast eben so verfährt man mit denen mägdgen,
welche zum ersten mahle ihre monatliche zeit haben, und sie
können ohne diese ceremonie nicht davon kommen. man
hängt sie auch in ihrem hamak ganz oben in dem
karbet auf. sie müssen eine gewisse zeitlang eine sehr
strenge fasten beobachten, und nach verlauf derselben macht
man ihnen verschiedene blutige schnitte auf dem leibe,
eben so wie oben von den männern gemeldet worden ist,
ohne daß die aeltern von mitleiden gerühret werden, und
ohne daßesden zärtlichen müttern nahe gehet ihre kinder so
gemartert zu sehen. fast eben diese ceremonie ist auch bei
den palicurs gebräuchlich, wenn sie das mannbare alter
erreichet haben. es ist weder dem einen noch dem andern
geschlechte erlaubt die camiza und den cuyu oder
schürze anzulegen, ehe sie dergleichen proben ausgehalten
haben. hernach aber werden die jungen kerle für
vollkommene und herzhafte männer angesehen, und die
mägdgen sind nunmehr mannbar und können heiraten. die
männer entalten sich freiwillig der ergößlichkeiten des
ehestandes, wenn die weiber ihre gewöhnliche zeit
habr. sie vermeiden ihren umgang sogar mit großer
vorsicht, und geben nicht zu, daß sie ihnen daß essen
zubereiten, oder sonst das geringste anrühren, gleich als wenn
ihr atem vergiftet wäre. die weiber halten sich indessen
ganz stille in ihrem hamak, bis daß die unpäßlichkeit
vor    über

reise nach guiana. 169
über ist. sodann waschen sie sich erst recht reine ehe sie
sich ihren männern zeigen. diese indianischen weiber
waschen sich alle tage etliche mahl, und sogar gleich nach
ihrer niederkunft, ohne daß sie davon eine große
beschwerlichkeit empfinden. die beständige arbeit, zu welcher die
männer sie gewöhnen, trägt nicht wenig zu ihrer
glücklichen entbindung bei. sie sind in diesen umständen
allezeit allein, woferne sich nicht ein besonders schwerer fall
ereignet, welcher sie wieder ihren willen nötiget ein altes
weib zu hülse zu nehmen. wenn sie merken, daß sie
bald niederkommen werden, verstecken sie sich in einem
walde, oder einer kleinen hütte. das schicksal des kindes
wird sogleich nach seiner geburt bestimmet. wenn es z.
e. ein schadhaftes auge hat, oder seine schenkel, arme,
oder andere glieder ungestalt sind, so tödten und begraben
sie es ohne barmherzigkeit, weil sie glauben, daß ein
ungestalter mensch nicht wert sei zu leben. daher kommt
es, daß man bei den indianern niemahls zwerge,
bucklichte, hinkende und einäuigte siehet. ein krüppel wird
bei ihnen sehr verächtlich gehalten und mit großem
mißfallen angesehen, und daher fertigen sie ihn bei guter
zeit ab. .  
 
   
. . . . . . . . 
die gewohnheiten, welche die wilden in guiana in
ansehung ihrer todten beobachten, stimmen mit dem sehr
überein, was man in diesem puncte bei den
brasiliamern, caraiben und andern nordlichen völkern
wahrnimmt. daher will ich ineiner sache, die von vielen
reil5senden
 

17o reise nach guiana.
senden so umständlich beschrieben worden, nicht weitläuseig
sein. sobald einer gestorben ist, versammlen sie sich
insgemein alle mit einander in dem großem karbet, sowohl
weiber als männer, aeltern, freunde und kinder.
allda vergießt ein jeder heiße tränen; jedoch ist diese
mühe gleich wie fast aller orten, vornehmlich den weibern
eigen. die nächsten anverwandtinnen verrichten demnach
ihr wehklagen nach einem ordentlichen tacte, oder reden
vielmehr den verstorbenen singend an; denn das weinen
dieser weiber klingt fast eben so, als wenn jemand singt.
sie sen insgemein gebückt auf ihren fersen, und streichen
ihre beiden hände sachte über den leichnam von dem
kopfe bis zu den füßen, wobei sie ihn ausfilzen, daß er
gestorben sei. warest du nicht mit uns zufrieden  sagt
die eine. was haben wir dir getan, daß du uns
soverlassen hast  spricht die andere. sie fahren darauf fort 
du warest ein so guter jäger  du singest so viel fische und
krabben  du warest so geschickt das land von dem
holze zu reinigen  tausend solcher armseligen possen bekommt
man zu hören, und auf diese weise gehen sie seinen ganzen
lebenslauf durch. die indianer wiederholen alles
dieses, was die klageweiber von den verstorbenen sagen,
wort für wort. man kann leicht denken, wie schön die 
ses klingen müsse. darauf wird der leichnam, der mit
allen seine juwelen gezieret ist, in das große karber
getragen; denn dieses ist der gemeine kirchhof, wo alle von
einer nation begraben werden. sie machen eine
ganzrunde und gar nicht tiefe grube, in welche sie ihn ganz
ge,  
krüm
reise nach, guiana. 17r
krümmet und in seinen hamak eingewickelt legen, so
daß er fast in einer solchen stellung ist, als die kinder im
mutterleibe haben. man wirft sodann auf ihn ein
wenig erde, und unterhält hernach vierzehn bis zwanzig tage
ein beständiges feuer, um den gestank nicht zu
empfinden, welcher ohne diese vorsicht, daraus entstehen
würde.  
die nächsten anverwandten des verstorbenen , und
diejenigen personen, welche ihm am liebsten waren, legen
seinentwegen die trauer an. diese bestehet darin, daß
sie sich die haare dichte am kopfe wegscheeren und nicht
den geringsten schmuck am leibe tragen. einige
nationen brauchen sogar wärend dieser ganzen zeit keine
camiza. sie verbannen sich in die einsamkeit, und beobachten
solche sehr strenge die weiber insonderheit halten sich
sehr verborgen, und gehen nur sehr früh am morgen, oder
spät in der nacht aus, um bei dem grabe zu weinen,
welches sie eine lange zeit hindurch tun. sie entalten
sich ferner auf das genaueste gewisser speisen, sie hauen
auch kein dickes holz, und beobachten viele andere
dergleichen gebräuche.    
wenn auf der reise ein palicur stirbt, und sie viele
tagereisen von dem karbet entfernet sind, so lassen sie
den körper in einem großen irdenen gefäße  canary 
kochen; sie nehmen so dann das fleisch von den gebeinen
und verwahren diese letztern in einem kurkuri.
sienehmen dieselben wärend ihrer ganzen reise sorgfältig in acht,
und
w

172 reise nach guiana.
und lassen sie niemahlen aus dem gesichte. zuweilen
begraben sie den leichnam, um sich diese mühe zu ersparen,
und suchen einige zeit hernach die gebeine zusammen, so
wie die juden es vormals machten. bei diesem
traurigen anblick erneuret sich ihr schmerz, und das weinen
fängt eben so wieder an, als an dem begräbnißtage. die
weiber unternehmen zuweilen lange reisen, um auf dem
grabe der unterwegens verstorbenen zu weinen, welche mit
ihnen in ihrem leben entweder durch das geblüt oder durch
freundschaft verbunden waren. weit in dem landesind
nationen, welche sich versammlen, um die gebeine auszugraben,
wenn sie glauben, daß der leichnam bei nahe verfauletsei,
und nachdem sie solche calcinirt haben, trinken sie die asche,
welche sie in roucou einweichen, und glauben, daß sie den
todten dadurch ein anständigeres begräbniß geben, als
wenn sie dieselben den würmern und der fäulniß
überliessen. der tod eines hauptmanns oder anderer
vornehmen personen von eben demselben volke, rühret die
indianer, insonderheit wenn sie glauben, daß sie
allzufrühzeitig gestorben sind, so sehr, daß sie einpacken und andere
wohnungen suchen.
außer diesen abergläubischen ceremonien, die sie bei
den todten beobachten, giebt es noch eine unaussprechliche
menge anderer, welche anzuführen unnüß sein würde.
die indianer tun fast nicht das geringste, woran nicht
der aberglaube einigen anteil habe. sie unterstehen sich
z. e. nicht hühner und gewisse sehr niedliche vögel zu essen,
weil

reise nach guiana. i73
weil sie sich einbilden, daß diese tiere mit ihren
schnäbeln und klauen aus rache den magen zerreißen, die
gedärme zerfressen und ein erschreckliches bauchgrimmen
verursachen würden, wenn man auch gleich nur das fleisch
allein davon äße. dahingegen essen sie gewisses gewürm,
und unter andern zerbeißen sie ich weiß nicht, aus was vor
einer lächerlichen gewohnheit, das ungeziefer. einige
glauben, daß sie sich dadurch diese beschwerlichen gäste vom
halse schaffen können; allein ohngeachtet dieser vorsicht
und der mühe, welche sie sich geben, ihre haare mit
oele und den leib mit fette einzuschmieren, sind sie
beständig voller läuse.
die sonnen  und mond finsternissen setzen die
wilden in große traurigkeit. weil sie nicht genug von der
naturlehre verstehen, um die ursachen davon zu
begreifen, so bilden sie sich ein, daß ein erschreckliches ungeheuer
diese beiden gestirne verschlingen wolle. wenn es eine
völlige finsterniß ist, oder dieselbe ein wenig lange dauret,
so sehen sie solches als etwas unglückliches für sich an. sie
schreien so dann aus vollem halse und schiessen eine große
menge pseile in die luft, mit dem vorsatz dieses
vermeinte ungeheuer wenigstens wegzujagen. sie fürchten sich
nicht so sehr vor dem donner, und einige werden dadurch
ganz und gar nicht erschrecket. sie glauben, daß einer
von ihren gaucklern in den himmel fähret und dieses
entsetzliche getöse verursachet.  
das

     das fünfte capitel.  
verzeichniß der verschiedenen nationen,
welche in der landschaft guiana  
. wohnen. ..
nä ich die sitten und abergläubischen gewohn ,
vw heiten der indianer beschrieben habe, so will ich
dieses werk mit einem verzeichniß der inguiana hin und
her zerstreueten völker endigen. die anzahl aller in
diesem teile von america wohnenden nationen muß ohne
zweifel sehr groß sein  alleinich will bloß die namen
derjenigen, welche den franzosen würklich bekannt sind,
anführen.
man macht insgemein einen unterscheid zwischen den
indianern, die sich an den küsten, und denen, die sich
weit in dem festen lande niedergelassen haben. man kann
weder die anzahl, noch die verschiedenen hie und da mitten
in guiana zerstreueten völker genau bestimmen, weil sie
gar zu weit von einander entfernet sind. ueberdem
erlaubet diese entlegenheit der oerter nicht weit in das land
hinein zu gehen, und folglich ist es nicht wohl möglich die
nationen in diesem großen striche landes, worinn sich
erschreckliche wüsteneien von mehr als achzig bis hundert
meilen befinden, von grunde auskennen zu lernen, die
reise würde sehr beschwerlich sein, nicht allein wegen der
länge und der schwierigkeiten des weges, und der
verschiedenheit der sprachen; sondern auch wegen der gefahr,
    die
 ,

reise nach guiana. 175
die man in einem lande notwendig laufen müste, wo der
überaus große und fast beständige regen die fahrt über
die flüsse gefährlich macht, und wo die einwohner,
welche keine buropäer gesehen haben, tiere sind, die sehr
wenig vernunst besitzen. sie würden einen menschen  
sowohl aus begierde seine kleider zu bekommen, als sein
fleisch zu fressen todt schlagen; denn sie sind alle
menschenfresser.
was die indianer auf den küsten betrifft, so schätzt
man ihre anzahl auf zwölf bis fünfzehntausend. alle
diejenigen, welche wir heutiges tages in unsern ländern
sehen,  außer den galibys, welche die einzigen sind, die der
krieg nicht aufgerieben hat, und die sich von cayenne bis
jenseit des flusses orenok erstrecken,  sind
portugiesische indianer, welche ihre eigene gewohnheiten mit
ihnen in das vaterland der galibys gebracht haben. ob
gleich die anzahl der nationen überaus groß ist; so
bestehet doch eine jede insbesondere nur aus sehr wenig
geschlechtern. die namen derjenigen, von denen wir jetzt am
meisten wissen, sind folgende 
die galibys, eine hauptnation und die
zahlreichsie in der nachbarschaft von cayenne, deren land sich
von cayenne bis nach orenok erstreckt.    
 
die cussanis, maraones und aruas. diese
leitern sind sehr kriegerisch und arbeitsam. man sehee
einen

176 reise nach guiana.
einen haufen indianer von diesen vier nationen in der
mission zu kuru versammlet.
die tairas haben ihren namen daher, weil sie
an den mündungen der flüsse wohnen. die karanes
sind menschenfresser.
die kariakuyur, onayas oder ouens, wie
die französischen kaufleute es ausprechen. die
palicurs haben sich nahebei cayenne 1723.niedergelassen. sie
graben schwarze zirkellinien auf ihre gesichter, welche von
einem ohr durch das kinn zum andern gehen und von den
creolen palicurische bärte genannt werden.
die aramayons, die morage, welche an dem
flusse apruak wohnen, die piriutr, die macuanis,
die mauriutr, die tokoyennes, die palanques,
die tareupis, eine sehr zahlreiche nation, die
cussanis, die armagutus, die mapruanes. alle diese
indianische nationen sind hie und da längst den
krieken oder den flüssen, welche sich in den oyapok
ergiessen, zerstreuet.
   
   
die akoquoüas, welchesichdie
wangendurchbohren, und in die löcher federn von papageien oder andern
vögeln stecken. sie wohnen längst dem flusse
kamopi.
die

reise nach guiana. 177
m
  die mayets, die marakupis, die maykas, die
karanariutr, die arikarets, welche die ursprünglichen
einwohner zu cayenne waren. diese nation ist fast ganz
vertilget worden.
die jtutanes, makapes, opanpis und
jeuranes  das ist, leute die in den wäldern oder weit in
dem lande wohnen.
die ayoüniques, caicucianes,
machichuens.
die nationen, welche an der mündung des
amazonen flusses wohnen, heissen  aruakaanes,
aroüaques, cumautr, maykianes, amacidous,
ourubas, ameneiutr, apiaoüas, akuchiens und die
fapuyranas. diese glauben, daß ihre schönheit
darinnen besteht, daß sie eine sehr platte stirne und
hinterkopf haben. die mütter bemühen sich den köpfen
ihrer kinder von der geburt an diese gestalt mittelst
zweier bretter zu geben, welche sie sehr stark zusammen
binden.
die marupis, manautr, certanes,
arukayutr und die calipurns. diese nation redet eine
sprache, die eben den namen hat, und welche fast in
  m ganz

178 reise nach guiana,
ganz brasilien, und dem größten teil des südlichen
america gewöhnlich ist.  
die sakaques, barikurns, makes oder
anchions, ayes, parakoüaris, cayas, salines,
supayes und tapuyes, welche die indianer sind,
von denen man die grünen steine bekommt  und
zulezt die pakares.  


n
kurze beschreibung
einer
reise
in das innerste
von
e
süd fmerica,
von den küsten der südsee bis nach
brasilien und guiana, den amazonen fluß
herunter,
welche am 28ten april 1745 in öffentlicher
versammlung der academie der wissenschaften verlesen
worden  
v n den
herrn de la condamine,
gemeldeter academie mitgliede.
nebst einer von ihm verfertigten neuen karte von dem
maragnon oder dem anyazonen flusse.

     

vorrede des verfassers
l ist jedermann bekannt, daß vor zehen
jahren verschiedene sternkundiger in der
academie der wissenschaften auf befehl
des königs unter die mittellinie und nach dem
polarzirkel geschickt worden sind, um daselbst die
grade der erde zu messen, da inzwischen andere
mitglieder der academie eben diese arbeit in
frankreich verrichteten.  
unter einer andern regierung hätten diese
reisen, die so viele werkzeuge und einen so
grossen haufen beobachter erforderten, nur die frucht
eines langen friedens sein können. unter
ludewig dem funfzehnten sind sie während dem laufe
zweener blutiger kriege entworfen und ins werk
gerichtet worden; und mittlerweile daß die
kriegsheere des königes seinen bundesgenossen von einem
ende europens bis zum andern zu hülfe
eileten, waren seine matematiker auf der fläche
der erden zerstreuet und arbeiteten in dem heißen
m3und

132 vorrede des verfassers.  
und kalten erdstriche an dem fortgange der wis
senschaften zum allgemeinen vorteile der
völker.
als eine frucht ihrer bemühungen haben sie
die entscheidung einer berühmten frage zurückge
bracht, eine entscheidung, an welcher die erd
beschreibung, die sternkunde, die allgemeine
naturlehre und die schiffahrt gleichen anteil
nehmen. sie haben einen zweifel in ein helles
licht gesetzet, wobei es auf das leben der
menschen ankam. diese bewegungsgründe
verdienten, daß man sich alle die mühe gab, welche es
gekostet hat, diese unternehmung auszuführen.
die academie hatte dieselbe seit ihrer errichtung
beständig vor augen gehabt; und nunmehr hat sie
die letzte hand daran gelegt.  
ich will von den unmittelbaren und
augenscheinlichen folgen nichts gedenken, welche man
aus der richtigen und genauen erkenntniß der
durchmesser der erde ziehen kann, um die
erdbeschreibung und die sternkunde vollkommen zu
machen; sondern nur dieses anführen, daß der
durchmesser der mittellinie, welcher länger
befunden worden ist, als derjenige, der von einem
    pole

vorrede des verfassers. i83
pole zum andern gehet, einen neuen grund, ich
will nicht sagen einen neuen vollkommenen beweis
von der umdrehung der erde um ihre achse an die
hand giebt, einer umdrehung, welche in dem
ganzen himmelsgebäude statt hat. die arbeit
der academisten sowohl in ansehung der
ausmessung der grade, als der zu einer größern
vollkommenheit gebrachten erfahrungen des
perpendiculs, welche mit einer so genauen
bestimmung in verschiedenen breiten angestellet sind, sei
tzet die teorie von der schwere, welche in
unsern tagen zuerst aus ihrer dunkelheit
hervorgegangen ist, in ein neues licht. diese arbeit
bereichert auch die allgemeine naturlehre mit neuen
aufgaben, die bisher unauflöslich gewesen sind
von der größe und richtung der schwere an
verschiedenen dertern der erde. sie zeigt uns
auch endlich den weg zu noch wichtigern
entdeckungen, wohin, z. e. die entwickelung der
beschaffenheit und der gesetze der allgemeinen
schwere gehören, dieser kraft, welche die himmlischen
körper belebet und alles in der welt
regieret.
sind die irrtümer, welche die erkenntniß
der figur der erden den seefahrenden vermeiden
m 4 helfen

184 vorrede des verfassers.
helfen kann, deswegen weniger irrtümer, weil
noch andere vorhanden sind, denen wir bisher
noch nicht abhelfen können  nein, keinesweges.
je mehr die schiffahrt zu ihrer vollkommenheit
gelangen wird, desto mehr wird man den nutzen
von der bestimmung der figur der erde
wahrnehmen. vielleicht sind wir dem augenblicke näher,
in welchem dieser nutzen von den seeleuten merk
lich gespüret werden wird. allein würde derselbe
deswegen geringer sein, wenn dieser augenblick
noch enfernet wäre  zum wenigsten ist dieses
gewiß, daß, je mehr ursachen man gehabt hat, zu
zweifeln, ob die erde länglicht oder platt wäre,
es ein desto wichtigerer punkt auch in betrachtung
der practischen folgen sei, zu wissen, woran man
sich nunmehr nach einer entscheidenden ausmessung
halten solle.
unter dreien reisen, welche neulich die
ausmessung der erdgrade zum vorwurfe gehabt
haben, ist die nach der mittellinie zuerst
entworfen und am letzten geendiget worden, und sie
ward im jahr 1735. von dem hrn. godin,
bouguer und von mir unternommen. die welt ist
seit verschiedenen jahren von dem fortgange der
bemühungen der academisten, welche unter
  de   

vorrede des verfassers. 185
dem polarzirkel und in unsern gegenden
gearbeitet haben, unterrichtet worden;  und der hr.
bouguer, welcher eher als ich nach frankreich
zurückgekommen ist, hat in der öffentlichen
versammlung der academie am 14ten november 1744.
von dem aus unsern beobachtungen unter der
linie gemachten schlusse, und von der
uebereinstimmung desselben mit demjenigen, den man aus
den in norden und frankreich angestelleten
beobachtungen gefolgert hat, einen bericht
abgestattet; und wenn ein jeder dieser schlüsse mit
einem von den beiden andern verglichen wird, so
beweiset er die platte gestalt der erde gegen die
pole.
eine umständlichere beschreibung ist für die
historie unserer ausmessung der erde
bestimmet, d. i. unserer astronomischen
beobachtungen und trigonometrischen arbeiten in der
landschaft quito in dem südlichen america; denn
hiervon müssen wir der academie und der welt
rechenschaft geben, weil wir eigentlich zu dieser
arbeit ausgeschickt worden sind.  
  m5nach 
   man sehe die abhandlungen des herrn von mauper
tuis von der figur der erde, und des herrn cassini
von der mittagslinie,

186 vorrede des verfassers.
nachdem die frage von der figur der erde
ausgemacht war, und die gemeine neugierigkeit
in diesem punkte nachgelassen hatte, so glaubte
ich, daß ich dieselbe in der am 26ten des
verwichenen aprils gehaltenen öffentlichen
versammlung durch einen auszug aus der beschreibung
meiner reise noch ferner erregen könnte, welche
ich den amazonen fluß herunter von dem
orte, wo er anfängt schiffbar zu werden, bis zu
seiner ergießung in das meer getan habe, und
welche mehr als 1ooo. meilen beträgt. allein da
der ueberfluß der sachen mir nicht erlaubet hat,
mich genau in die grenzen der zu meiner
ablesung vorgeschriebenen zeit, welche überdem noch
mehr eingeschränkt war, einzuschließen, so ward
ich genötiget hie und da, indem ich meinen
aufsatz ablase, von neuem etwas auszulassen;
und dieses unterbrach notwendiger weise die
ordnung und die folge meines ersten auszus
ges. jetzolasse ich ihn in eben der gestalt
erscheinen, welche ich ihm anfänglich gegeben
hatte. y
um die hoffnung derjenigen, welche in
einer reisebeschreibung nur außerordentliche
begebenheiten und angenehme abschilderungen
fremder

vorrede des verfassers. 187
der sitten und unbekannter gewohnheiten suchen,
nicht zu betriegen, muß ich ihnen melden, daß sie
in dieser sehr wenig, was ihnen ein genügen
tun dürfte, antreffen werden. ich habe darin
nicht die freiheit gehabt den leser ohne
unterscheid zu allen gegenständen zu führen, welche
geschickt waren seiner neugierigkeit zu schmeicheln.
ein historisches tagebuch, welches ich während
zehen jahren mit großem fleiße geschrieben
habe, würde mir hierzu vielleicht den nötigen stoff
haben geben können. allein hier war es weder
der ort noch die zeit solchen zu diesem endzwecke
zu gebrauchen. es kam auf die karte an, welche
ich von dem laufe eines flusses, der überaus
große und unsern erdbeschreibern fast unbekannte
länder durchströmet, verfertiget hatte. ich
sollte davon einen begriff in einem aufsaße geben,
welcher bestimmet war in der academie der
wissenschaften abgelesen zu werden. in einer solchen
beschreibung, worin ich weniger bedacht sein
muste zu ergötzen, als zu unterrichten, würde alles,
was nicht die erdbeschreibung, die sternkunde
oder die naturlehre betroffen hätte, notwendig
als eine mich von meinem gegenstande
entfernende ausschweifung angesehen worden sein. allein
      eß

188 vorrede des verfassers.
es war ebenfalls nicht billig die geduld des
größesten haufens derjenigen, welche die öffentliche
versammlung ausmachten, durch ein
verzeichniß von barbarischen namen der völker und
flüsse, und durch ein tagebuch von der höhe der
sonne und der sterne, von der breite und
länge, von den geschehenen ausmessungen, von den
wegen, von den entlegenheiten der oerter,
erforschungen der tiefe, abweichungen der
magnetnadel und den mit dem barometer
angestelleten beobachtungen c. e. zu mißbrauchen.
unterdessen war dieses der reichste vorrat in meiner
beschreibung, und das größeste verdienst
derselben. zum wenigsten war es die einzige sache,
welche dieselbe von einer gemeinen reise
unterscheiden könnte. ich habe gesucht hierin ein
mittel zu treffen. ich habe die ganze
beschreibung des astronomischen und geometrischen teils
meiner reise in die denkschriften der academie,
oder in die sammlung unserer beobachtungen,
welche ein anhang darzu sein soll, verschoben.
ich zeige allhier nur die vornehmsten daraus
gemachten schlüsse und die lage der merkwürdigsten
oerter zufolge der ordnung meiner erzählung an.
ich habe den punkt von den americanischen
ama
vorrede des verfassers. 189
amazonen ein wenig weitläuftig abgehandelt,
weil es mir schiene, daß man berechtiget wäre
solches von mir zu erwarten. ich habe unter die
anmerkungen über die naturlehre und
naturgeschichte einige historische umstände gemischet,
wenn sie mich nicht zuweit von meinem
gegenstande entferneten. ich konnte, ohne denselben
gänzlich zu verlassen, nicht umhin einige
geographische zweifel, welche damit ganz genau verbunden
waren, zu erörtern. dahin gehöret die
anmerkung von der vereinigung des
amazonen flusses mit dem orenok, welche in alten zeiten als
wahr angenommen, hernach geleugnet und endlich
durch entscheidende zeugnisse festgesetzt worden
ist. dahin gehören auch die untersuchungen von
der lage des goldenen dorfes und von der
grenzsäule, welche tereria aufgerichtet haben
soll, von dem see parima, von der stadt
manoa, von dem flusse vincent pinsson u. s.
w. ein jeder von diesen punkten hätte mir den
stoff zu einer abhandlung geben können. ich
habe davon nur beiläufig gehandelt, indem ich
wohl weiß, wie wenige leser ein verlangen nach
dergleichen umständlichen beschreibungen haben,
ob sie gleich denenjenigen, welche diese
wissen 
schaf
190 vorrede des verfassers.
schaften lieben, nützlich und angenehm sein
mögen. die vorsicht, so ich gebraucht habe, den
inhalt an dem rande anzumerken, wird einem
jeden gelegenheit geben diejenigen sachen zu
weh  welche an meisten nach seinem geschmacke
ind.
die kleine karte von dem laufe des
amazonen flusses, welche ich dieser beschreibung
beigefügt habe, wird hinlänglich sein die
einbildungskraft des lesers festzusetzen, bis daß ich ei
ne größere und umständlichere in unsern
denkschriften herausgeben könne, allwo ich von den
mitteln, die ich gebraucht habe, sie zu
verfertigen, rechenschaft abstatten werde. allein sie
wird nicht eher erscheinen, als bis ich sie so richtig,
als es mir möglich ist, werde gemacht haben.
hierzu aber ist nötig alle meine rechnungen von
den wegen und der entlegenheit der oerter vorher
in ordnung zu bringen und sie durch meine
astronomische beobachtungen zu verbessern. dieses
würde ich jetzo nur unvollkommen tun können, in
dem mir noch die unter einem gewissen bekannten
mittagszirkel gemachten beobachtungen der
länge fehlen, wodurch der abgang derjenigen
ersezet

vorrede des verfassers, 19
tzet werden muß, welche in gleichförmigkeit mit
den meinigen an verschiedenen dertern meiner
reise, zu paris nicht haben angestellet werden
können.
ich habe zu dem laufe des
amazonenflusses die topographie der landschaft quito
beigefüget, welche aus der karte der triangel
unserer mittagslinie hergenommen ist. die
beschreibung der küsten eben dieser provinz, den weg von
ouito nach lima und von quito nach popayan
habe ich aus meinen und des herrn bouguers
besondern reisen hergenommen. der übrige teil
der karte ist aus verschiedenen denkschriften,
tagebüchern und anmerkungen, welche mir in
dem lande von verschiedenen missionarien oder
verständigen reisenden mitgeteilet wurden,
zusammen getragen. der herr danville,
königlicher erdbeschreiber, dessen geschicklichkeit
bekannt ist, hat mir eine ungemeine hülfe
geleistet diesen verwirrten stoff in ordnung zu
bringen und zu vereinigen, folglich meine kar 
te dadurch zu bereichern.
ich

192 vorrede des verfassers.
ich bin der spanischen und
portugiesischen rechtschreibung sowohl in ansehung
der namen dieser beiden sprachen, als auch
der indianischen namen der diesen beiden
kronen unterworfenen länder gefolget. ich
wollte dadurch die unbequemlichkeit vermeiden
solche in den original schriftstellern
unkenntlich zu machen,


kurze beschreibung
.
einer
in das innerste von
süd america,
von den küsten der südsee bis nach brasilien
und guiana, den amazonen fluß herunter
getanen reise, welche am 28ten april 1745. in
der academie der wissenschaften von dem
herrn de la condamine, gemeldeter
academie mitgliede, abgelesen
worden.
n dem ausgange des merzens 1743.
nach dem ich sechs monate in einer
wüstenei zu tarqui, bei cuenca in dem
königreiche peru zugebracht und tag und
nacht wieder einen der sternbetrachtung gar nicht
günstigen himmel gestritten hatte, erhielte ich von dem herrn
bouguer die nachricht, daß er bei duito, an dem
nordlichen ende unserer mittagslinie zu verschiedenen
mahlen einen zwischen unsern beiden zenits gestandenen
stern betrachtet hätte, da ich inzwischen denselben in
verschiedenen nächten zu eben der zeit an dem südlichen
enn de,

194 reise durch süd america.
 
de eben desselben mittagslinie wahrgenommen hatte.
durch diese zu gleicher zeit angestellete beobachtung,
deren wichtigkeit ich stark behauptet hatte, erlangten wir den
besondern vorteil, daß wir unmittelbar und ohne einen
angenommenen grundsaß die wahre weite eines bogens
von drei graden des mittagszirkels, dessen länge uns
geometrisch bekannt war, bestimmen und unsre rechnung
festsetzen konnten, ohne daß wir etwas von den
veränderungen, sie mögten optisch, oder würklich, oder auch in
den bewegungen des sterns unbekannt sein, zu
befürchten hatten; denn derselbe war in eben dem augenblicke
zweenen beobachtern an den zweien enden des bogens
zu gesichte gekommen. der herr bouguer, welcher
etliche monate früher, als ich, in europa wieder
angelanget ist, hat von unserm daraus gemachten schlusse in
unserer letzten öffentlichen versammlung nachricht gegeben.
dieser schluß kommt mit demjenigen überein, welcher
aus den unter dem polarzirkel geschehenen ausmessungen 
gezogen ist. er stimmt nicht weniger mit den in
frankreich  unlängst gemachten entdekungen zusammen; und
alles läuft darauf hinaus, daß die erde eine kugelförmige
figur
     diese haben die herren von taupertuis, clairaut,
camus und le monnier mitglieder der academie
der wissenschaften zu paris ferner der herr abt
outier correspondent dieser academie, und der
herr celsius, professor der astronomie zu upsal,
verrichtet.
   von dem herrn cassini de tury, und dem abt
de la caille.    

reise durch süd america. 195
figur habe, welche gegen die poleplatt ist. wir waren
im monat april 1735 und also ein jahr vor den nach
norden abgeschickten academisten abgereiset, und wir sind
sieben jahre zu späte zurück gekommen, um europa
etwas neues von der gestalt der erde zu lehren. seit
dieser zeit ist dieser gegenstand von so vielen geschickten
händen abgehandelt worden, daß ich hoffe, man werde es mir
dank wissen, wenn ich die ausführliche beschreibung
meiner besondern anmerkungen darüber in die
denkschriften der academie aufbehalte und mich
deswohlerworbenen rechts begebe diese versammlung damit
heute zu unterhalten.
ich will jeßo auch keinen weitläuftigen bericht von
den andern academischen arbeiten machen, welche von der
ausmessung der erde unterschieden waren, und womit wir
uns sowohl insgesammt, als ein jeder insbesondere
beschäfkiget haben, sowohl auf unserer reise aus europa nach
america, in den orten, wo wir uns aufgehalten haben,
als auch nach unserer ankunft in der provinz ouito, wo
wir so mancherlei verhinderungen antrafen, welche den
fortgang unserer unternehmungen nur gar zu oft
aufgehalten haben. ich würde, wenn ich dieses tun wollte,
einen auszug aus einer großen menge nachrichten machen
müssen, welche seit sieben oder acht jahren der academie
übersandt worden, von denen einige noch nicht einmahl in
frankreich angekommen, und der gröste teil der
andern noch nicht in unsern sammlungen, auch nicht einmahl
n 2
aus
 
.
196 reise durch süd  america.
auszugsweise erschienen sind. ich will also hier nicht von
unsern astronomischen oder geometrischen bestimmungen
der länge und breite einer großen anzahl oerter reden;
eben so wenig will ich von der beobachtung der zwoen
sonnenwenden im christmonat 1736, und im
brachmonat 1737, noch von der schiefe der eccliptic, welche daraus
folget, etwas erwehnen; ich will auch nichts von unsern über
das termometer, und bearometer, über die abweichung
und annäherung der magnetnadel, über die geschwindigkeit
des schalles, über die anziehende mtewtonianische kraft,
über die länge des perpendiculs in der provinz ouito,
auf verschiedenen höhen, die alle größer, als die
horizonkallinie des meeres waren, gedenken; ich will mich ferner
mit demjenigem, was ich bei der ausdehnung und
verdickung der metalle angemerket habe, und mit den zwo
reisen nicht aufhalten, welche ich 1736. von den küsten
der südsee nach ouito, den smaragden fluß herauf,
und 1737. von ouito nach lima verrichtet habe. ich
will auch hier nicht die geschichte von den zwoen
pyramiden beschreiben, welche ich aufrichten ließ, um die zwo
grenzen der grundlinie aller unserer ausmessungen
auf ewig festzusetzen, und dadurch den
ungemächlichkeiten vorzubeugen, welche man in ermangelung
einer gleichen vorsicht unr gar zu oft in frankreich
empfunden hat, als man die grundlinie des herrn
picards mit gewißheit anzeigen wollte. die
inschrift, welche in der academie der schönen
wissenschaften vor unserer abreise war entworfen und hernach
auf

reise durch süd america 197
auf diese pyramiden mit den veränderungen, welche die
umstände des orts und der zeit erforderten, gesetzt
worden, ward von den zweenen schiffslieutenanten des
königs von spanien, die man uns zugeordnet hatte, als eine
sowohl der ehre seiner catolischen majestät, als der
spanischen nation nachteilige sache bei der
regierung angegeben. ich habe zwei jahr lang den proceß,
welchen man mir persönlich wegen dieser sache an den
hals geworfen hatte, geführet, und ihn endlich vor der
regierung zu ouito, nachdem beide parteien völlig
waren gehöret worden, gewonnen. dasjenige, was sich
bei diesem vorfalle zugetragen, und die verschiedenen
andern merkwürdigen begebenheiten unserer reise, welche
die entlegenheit der oerter in den nachrichten,
welchedavon hieher gekommen sind, sehr versteller hat, geben mehr
den stoff zu einer historischen erzählung, als zu einer
academischen denkschrift ab. ich will mich also begnügen,
nur von demjenigen, was meine zurückreise nach europa
betrift, etwas zu melden.
damit wir desto mehr gelegenheit haben mögten,
allerlei anmerkungen zu machen, so hatte der herr godin,
herr bouguer und ich schon seit langer zeit die abrede
genommen, auf verschiedenen wegen nach hause zu
reisen. ich entschloß mich einen zu wehlen, der fast ganz
unbekannt war, und welchen, wie ich gewiß versichert sein
konnte, mir niemand mißgönnen würde. dies war der
weg den amazonen fluß herunter, welcher das ganze
n3feste

98 reise durch sad america,
feste land des südlichen america von abend gegen
morgen durchströmet, und welcher mit rechte für den
größesten fluß in der welt gehalten wird. ich hatte den
vorsaß auf dieser reise den gemeinen nutzen zu befördern,
und eine karte von diesem strome zu machen, auch
allerlei anmerkungen, wozu ich in einem so wenig bekannten
lande gelegenheit haben mögte, zu sammlen. die
nachrichten von den sitten und besondern gewohnheiten der
verschiedenen völker, welche an den ufern dieses flusses
wohnen, würden zwar die neugierigkeit des großen
haufens der leser weit mehr reizen  allein ich habe dafür
gehalten, daß es mir in der gegenwart einer öffentlichen gesel,
schaft, welcher die sprache der naturkündiger und der
erdmesser bekannt ist, nicht gar zu wohl erlaubet sein
würde mich in vorwürfe einzulassen, die in ansehung der
absicht dieser academie fremde sind. unterdessen aber habe
ich, um mich desto verständlicher zu machen, mich nicht
entalten können einige vorläufige nachrichten von dem
flusse, davon hier gehandelt wird, und von denenjenigen
zu geben, welche ihn am ersten beschiffet haben.
man glaubt insgemein, daß franz von orellana
der erste europäer gewesen sei, welcher den
amazonensluß entdecket hat. er gieng im jahr 1539. nahe bei
ouito, auf dem flusse coca, der weiter unten den
namen mapo annimmt, zu schiffe; aus diesem kam er in
einen andern, welcher größer war, und als er ohne einen
andern wegweiser mit dem strome fortlief, langte er bei
dem

  reise durch süd america. 199
dem mordcap auf der küste von guiana, nach einer
schiffahrt an, die seiner rechnung nach achtzehn hundert
meilen ausmachte. eben dieser orellana gieng zehn
jahre hernach mit dreien schiffen, welche ihm in
spanien waren anvertrauet worden, zu grunde, ohne daßer
die rechte mündung dieses flusses hätte wieder finden können.
man sagt, daß er, da er denselben herunter fuhr, einige
bewaffnete weiber angetroffen hätte, vor denen er sich
nach dem rat eines indianischen caciken hätte in acht
nehmen sollen, und daß dieses die gelegenheit gewesen sei
denselben den amazonen fluß zu nennen. einige
haben ihm den namen orellana gegeben; allein er ward
schon vor dem orellana, mara on   von dem
namen eines andern spanischen schiffshauptmannes
genennet. die erdbeschreiber, welche aus dem
amazonen flusse und dem mara on zween
verschiedene ströme gemacht haben, und hierin, gleich wie
laet durch das ansehen des garcilasso und herrera
betrogen worden sind, wusten sonder zweifel nicht, daß
nicht nur die ältesten spanischen originalschriftsteller den
fluß, von dem wir reden, seit dem jahre 1513.
marannon genannt haben, sondern, daß auch orellana selbst
in seiner reisebeschreibung sagt, er hätte die amazonen,
als er den mara on herunter gefahren wäre,
angetrofsen, worauf nichts geantwortet werden kann; und dieser
name ist ihm auch in der tat beständig bis auf den
heu  n4tigen
   dies wort wird so ausgesprochen, als die franzosen
maragnon aussprechen.

260 reise durch süd america,
tigen tag, seit mehr als zwei hundert jahren, von den
spaniern in seinem ganzen laufe und von seiner in
oberperuliegenden quelle an, beständig erhalten worden. allein,
die portugiesen, welche sich seit dem jahre 1616.
zupara einer an der östlichsten mündung dieses flusses
gelegenen bischöflichen stadt, festgesetzet haben, kennen ihn
nicht anders, als unter dem namen des
amazonenflusses. weiter hinauf nennen sie ihn solimoes, und
sie haben den namen mara on, oder in ihrer sprache
maranhaon einer stadt und einer ganzen provinz, in
der nachbarschaft von para gegeben. ich werde ihn
ohne unterscheid bald mara on , bald den
amazonenfluß nennen,  
als im jahr 1560. pedro de ursda von dem
unterkönige zu peru ausgeschickt ward, um den berühmten
goldsee parima und die stadt del dorado zu suchen,
von welchen man glaubte, daß sie nicht weit von dem ufer
des amazonen  flusses lägen; so gieng er in diesen
strom durch einen fluß, welcher von süden kommt,
und von dem ich an seinem orte reden werde.
ursdahatte noch ein weit traurigers schicksal, als sein vorgänger
orellana. ursda verlohr sein leben durch die hand des
aguirre, eines aufrührischen soldaten, welcher sich zum
könige erklären ließ. dieser fuhr hernach den
flußherunter, und nachdem er nach einer langen reise, von
welcher man noch nicht genugsame nachrichten hat, sich
allentalben als einen mörder und räuber aufgeführet hat.
te,

reise durch süd america. 2o
 
te, so ward er endlich auf der insel der dreieinigkeit
gevierteilet.
solche reisen gaben von dem laufe des flusses kein
großes licht, und einige stattalter an besondern oertern
stelleten hernach verschiedene versuche mit ebenso wenigem
erfolge an. die portugiesen waren darin glücklicher
als die spanier. .
im jahre 1638, hundert jahre nach dem
orellana ward pedro tereira von dem stattalter zu
para an der spitze einer guten anzahl portugiesen und
indianer dahin abgeschickt. er gieng den
amazonenfluß bis zur mündung des unapo, und darauf den
wtapo selbst herauf, welcher ihn in die nähe von quito
führte, wohin er sich mit einigen portugiesen zu lande
begab. er ward von den spaniern sehr wohl
aufgenommen, weil beide nationen damahls einen herrn
hatten. ein jahr hernach gieng er nach para auf eben
demselben wege in begleitung der beiden jesuiten d
acu a und d  artieda zurück, welche ernannt waren
dem hofe zu madrit nachrichten von den
merkwürdigkeiten der reise zu überbringen. sie schätzeten den weg
von dem kleinem dorfe wtapo, dem orte ihrer
einschiffung bis nach para auf 1356. spanische meilen,
welche mehr, als 15oo. seemeilen, und über 190o. gemeine
französische meilen ausmachen. die beschreibung
dieser reise ist zu madrit 1640. gedruckt worden. die
französische uebersetzung, welche der herr von
gom  n 5
ber
2o2 reise durch süd america.
berville 1682. herausgegeben hat, ist in jedermanns
händen.
die sehr fehlerhafte karte von dem laufe dieses
flusses, welche sanson zufolge dieser blos historschen
reisebeschreibung verfertiget hat, ist hernach von allen
erdbeschreibern aus mangel neuer nachrichten nachgezeichnet
worden, und wir haben erst im jahr 1717. eine bessere
bekommen.    
damahls erschien zum ersten mahle in frankreich in
dem zwölften teile der erbaulichen briefe   eine
nachzeichnung von der karte, die 1707. zu quito
gestochen und seit 1690. von dem pater samuel fritz,
einem deutschen jesuiten war verfertiget worden; denn
dieser war an den ufern des mara on missionarius
gewesen und hatte das ganze land längst demselben
durchgestrichen. aus dieser karte lernte man, daß der tapo,
welcher noch für die wahre quelle des amazonen flus
ses zu der zeit gehalten ward, da der pater d  acu a
seine reise tat, nur ein nebenfluß war, welcher durch
sein wasser den amazonen  sluß vergrößerte; und daß
dieser unter dem namen des mara on aus einem see
bei guanuco, 30. meilen von lima herkäme.
uebrigens hat der pater fritz ohne perpendicul und ohne
sehrohr keinen punkt in ansehung der länge bestimmen
können. er hatte nur einen kleinen halben zirkel von
holze
 
   lettres  difiantes   eurieuses.

reise durch süd america 203
holze, mit einem drei zolle großen halben durchmesser,
zu ausrechnung der breiten, und überdem war er noch
krank, als er den fluß bis nach para herunter fuhr.
man darf nur die handschrift seines tagebuchs lesen,
davon ich eine abschrift  besitze, so wird man sehen, daß viele
hindernisse ihm so wohl damahls, als bei der zurückreise
nach seiner mission nicht erlaubten die nötigen
beobachtungen anzustellen, um seine karte insonderheit gegen den
untersten teil des flusses vollkommen zu machen. bei
dieser karte befinden sich nur etliche wenige anmerkungen
auf eben demselben blatte, und es ist fast nichts mit
einer historischen ausführlichkeit beschrieben, so daß man
von den ländern, durch welche der amazonen flußläuft,
heutiges tages in buropa fast nichts weiß, als was man
davon vor mehr als hundert jahren aus der
reisebeschreibung des jesuiten d  acu a  gelernet hatte.
 
nachdem der mara on aus dem see, woher er
gegen den eilften grad südlicher breite seinen ursprung
hat, gegangen ist, so läuft er nordwärts bis zu jaen de
bracamoros sechs grade. von da nimmt er seinen
lauf
   sie ist nach dem in dem archive des collegii zu quito
verwahrten original gemacht, und dem verfasser
von don joseph pardoyfigueroa, marquis de
valleumbroso der corregidor zu cuseo und der
gelehrten welt wohl bekannt ist, mitgeteilet worden.
   ein gewisses buch unter dem titel  eh marannon 6
amazone ist ein zusammengerafftes unförmliches werk,

2o4, reise durch süd america.
lauf ostwärts fast parallel mit der mittellinie bis zum
unordcap, wo er sich in den ocean recht unter der
mittellinie ergießt, nachdem er von jaen, wo er anfängt
schiffbar zu werden, dreißig grade in der länge, oder
sieben hundert funfzig gemeine meilen, welche durch die
umwege auf tausend bis eilfhundert anwachsen, gelaufen
ist. er nimmt von norden und süden eine erstaunliche
menge anderer flüsse zu sich, von denen viele fünf oder
sechs hundert meilen weit laufen, und unter welchen
einige der donau und dem mil nichts nachgeben. die
ufer des mara on waren noch vor hundert jahren von
einer großen menge völker bewohnet, welche sich tiefer in
das land gezogen, sobald sie die buropäer gesehen haben.
man findet daselbst heutiges tages nur kleine flecken,
worin die eingebohrnen des landes wohnen, welche, oder
deren väter teils von den spanischen missionarien an
dem obern teil des flusses, und teils von den
portugiesischen in dessen untersten gegenden ohnlängst aus den
wäldern gezogen worden sind.
es sind drei wege, auf welchen man aus der
landschaft quito nach der provinz maynas, von der die
spanischen missionen an dem mara on ihren namen
bekommen, reisen kann. diese drei wege gehen durch
die berühmte reihe gebürge, welche mit schnee bedeckt
und unter dem namen cordilleras de las andas
bekannt sind. der erste ist fast unter der mittellinie
ostwärts von quito und gehet durch archidona nach dem
wnapo.

 
v.     f
reise durch süd america. 2o5
mtapo. diesen weg nahm tereira, als er von
quito zurück kam, und der jesuit d  acu a. der andere
gehet durch eine tiefe unten an dem feuerspeiendem berge
tonguragua unter dem ersten und einem halben grade.
südlicher breite. auf dieser straße kommt man in die
provinz canelos, und man muß über viele bäche setzen,
welche sich vereinigen und so dann einen fluß namens
pastassa ausmachen, welcher sich hundert und funfzig
meilen weiter herauf als der wtapo in den mara on ergießt.
diese zween wege nehmen insgemein die missionarien von
quito, die einzigen europäer, welche diese länder
besuchen, und denen die gemeinschaft mit der benachbarten
landschaft quito fast gänzlich durch das gebürge abgeschnitten
ist, weil man über dasselbe nur in einigen monaten des
jahrs reisen kann. der dritte weg gehet durch jaende
2bracamoros unter dem fünften und einem halben
grade südlicher breite, allwo der mara on anfängt
schiffbar zu werden. dieser letzte ist der einzige unter
dendreien, auf welchem man lasttiere bis zu dem orte der
einschiffung mit sich führen kann. auf den zween andern muß
man viele tage zu fuße gehen, und alles von den
indianern auf den schultern tragen lassen. unterdessen wird
dieser unter den dreien am wenigsten gebraucht,
sowohlwegen des langen umweges und des beständigen regens,
welcher die wege auch in der schönsten jahreszeit fast
unbrauchbar macht, als wegen der schwierigkeit und
der gefahr in einem berühmten engen paß pongo
genannt, welchen man, wenn man aus den gebürgen kommt,
gti

206 reise durch süd america.
   
antrifft. ich erwehte den letzten weg vornehmlich
deswegen, damit ich diesen paß, von welchem man zu quito
mit einer bewunderung, die mit furcht vermischet war,
redete, kennen lernen, und damit ich in meiner karte den
ganzen strom, so weit erschiffbar ist, begreifen mögte.
ich reisete von tarqui, welches das südliche ende
unserer mittellinie war, und fünf meilen südwärts von
cuenca liegt, am 11ten may 1743 ab. auf meiner
reise nach lima 1737. war ich der gemeinen landstraße
von cuenca nach lora gefolgt; diesesmahl nahm ich
einen durch zaruma gehenden umweg, um diesen ort auf
meine karte zu setzen. ich lief einige gefahr, als ich über
den großen fluß los jubones, welcher damahls sehr
aufgeschwollen war und allezeit sehr schnell ist, mittelst einer
fuhrt gieng  allein durch diese gefahr entgieng ich einer
größern, welche mir auf der landstrasse nach lora
bevorstund.  
man
   ich habe nach der zeit erfahren, daß leute, die dazu
von den urhebern oder mitschuldigen des an unserm
wundarzte dem herrn seniergues begangenen
mordes bestellet waren, auf der landstraße von cuenca
nach loxa auf mich laureten. sie wusten, daß ich
eine rechtsbeständige abschrift des criminal processes,
welchen ich als testamentsvollzieher des verstorbenen
wieder sie angestellet hatte, mit mir nach europa
nahm; und sie befürchteten mit grunde, daß das in
der audieuz zu cuito wieder alle rechte gesprochene
und mit nullitäten angefüllete urteil in dem spani   
schen rate vernichtet werden mögte.  

reise durch süd america. 207
man siehet von einen gebürge, über welches ich auf
dem wege nach zaruma gieng, tumbez, einen hafen
an der südsee, wo die spanier nach der eroberung
von peru, jenseit der linie ihre erste landung taten.
hier war eigentlich der punkt, wo ich anfeng, mich von
der südsee zu entfernen, und von da ich das ganze feste
land des südlichen america von abend gegen morgen
durchwanderte.
zaruma, welches unter dem dritten grade vierzig
minuten südlicher breite liegt, giebt einer kleinen
landschaft westwärts von lora den namen. so richtig auch
laet ist, so tut er davon in seiner beschreibung von
america nicht die geringste meldung. dieser ort war
vor zeiten einigermaßen durch seine bergwerke berühmt,
die jetzo fast ganz wüste liegen. das gold in denselben ist
von geringem werte, und hält nur 14 karat; es ist mit
silber vermischt, und dem ohngeachtet unter dem
hammer sehr weich.
ich fand zu zaruma die höhe des barometers 24.
zolle und zwo linien; man weiß, daß diese höhe in dem
heißen erdstriche sich nicht, wie in unsern gegenden
verändert. wir haben zu quito in ganzen jahren
angemerket, daß der größeste unterscheid nicht über andertalb
linien ausmachte. herr godin hat zuerst beobachtet,
daß die veränderungen desselben, welche bei nahe eine
linie in 24 stunden betragen, sehr ordentlich
abwechseln; und da dieses einmahl bekannt ist, so giebt es
       
gele
2o8 reise durch süd america.
gelegenheit von der mittlern höhe des quecksilbers aus
einer einzigen erfahrung zu urteilen. alle diejenigen,
welche wir auf den küsten der südsee gemacht, und
diejenigen, welche ich auf meiner reise nach lima
wiederhohlet, hatten mich gelehret, welches die mittlere höhe auf
der horizontallinie des meeres war; daher konnte ich mit
ziemlicher richtigkeit schließen, daß das erdreich bei
zaruma ungefehr 7oo. klaftern erhaben war, welches noch
nicht die helfte der erdhöhe zu quito ist. ich habe mich
bei dieser rechnung der von dem herrn bouguer
verfertigten tafel bedienet; sie ist nach einem angenommenem
grundsaße gemacht, welcher bisher besser als sonst ein
anderer mit unsern mittelst des barometers auf verschiedenen
höhen, welche geometrisch bestimmet waren,
angestelleten beobachtungen eingetroffen ist. ich kam von
tarqui, einem ziemlich kalten lande, und empfand eine große
hiße zu zaruma, ob ich mich gleich hier an einem nicht
viel niedrigern orte befand, als das peleische gebürge
zu martinique ist, allwo wir eine strenge kälte
ausstunden, als wir aus einem niedrigen und warmen
lande kamen. ich setze hier voraus, man werde schon
wissen, daß während unserm langen aufentalte in der
provinz quito unter der mittellinie, wir beständig
wahrgenommen haben, daß, nachdem die erdhöhe kleiner oder
größer ist, dieselbe den grad der hitze fast vollkommen
bestimmet, und daß man nicht 2ooo. klaftern
heraufstcigen darf, um aus einem von der sonnenhitze
verbranntem tale zu dem untersten teile eines schneehaufens
v
zu.

reise durch süd america 2o9
zu gelangen, welcher so alt als die welt, und womit ei
benachbartes gebürge bedecket ist.  
ich fand auf meinem wege viele flüsse, über welche
man auf brücken von seilen, von baumrinden, oder
von einer gattung weiden, die man in unsern
americanischen inseln liane nennt, gehen muste. diese
lianen, welche wie ein netz in einander geflochten sind,
machen von einem ufer zu dem andern eine galerie in der
luft, welche an zweien großen tauen von eben demselben
stoffe hängt, deren enden auf jedem ufer an den aesten
der bäume befestiget sind. dieses zusammen siehet eben
so als ein fischerneß, oder noch besser, als ein
indianischer samak aus, wenn er von einer seite des flusses
bis zur andern ausgedehnet wäre. gleichwie die maschen
dieses netzes sehr weit sind, und der fuß leicht queer
durchglitschen kann, so legt man unten einiges schilf
hinein, welches statt des bodens dienet. man stehet leicht,
daß das gewicht dieses gewebes allein, und noch mehr
desjenigen, welcher darüber gehet, diese maschine sehr in
die krümme ziehen müsse; und wenn man dabei bedenkt,
daß derjenige, welcher darüber gehet, wenn er sich in der
mitte befindet, insonderheit wenn der wind bläset, sehr
stark von einer seite zur andern bewegt werden muß, so
wird man leicht erachten, daß eine solche brücke, die
zuweilen über 300. klaftern lang ist, bei dem ersten
anblick sehr fürchterlich scheinen müsse. unterdessen gehen die
indianer, welche von natur nichts weniger als herzhaft
sind,
       

2o reise durch süd america.
sind, darüber in vollem laufe, ob sie gleich mit allem
geräte und den satteln der maulesel, welche man über den
flußschwimmen läßt, beladen sind; und sie lachen, wenn
sie sehen, daß ein reisender stutzig wird, so daß derselbe
sich alsbaldschämet weniger herzhaftigkeit als sie zu bezeigen.
dieses ist noch nicht die sonderbarste und gefährlichste art
von brücken, deren man sich hier zu lande bedienet; allein
ihre beschreibung würde mich zu weit von meinem
endzwecke führen.      
in dem ich durch lora reisete, so wiederholte ich die
beobachtungen von der breite und von der höhe des
barometers, welche ich daselbst schon im jahr 1737. auf
meiner reise nach lima angestellet hatte, und brachte eben
dieselbe rechnung heraus.  lora liegt ungefehr 35o
klafter niedriger als quito, und die hitze ist dort um ein
merkliches größer; die berge in der nachbarschaft sind
nur kleine hügel, wenn man sie mit denen bei quito
vergleichet. unterdessen sind sie doch der punkt, welcher
das wasser der provinzteilet; und ein hügel, namens
caranuma, wo die beste china chimä wächst, und
welcher zwo meilen südwärts von lora liegt, giebt einigen
flüssen den ursprung, welche einen verschiedenen lauf
nehmen; denn einige fließen gegen abend in die südsee; die
andern gegen morgen in den mara on.
am
   man sehe mel oires de l  academie 17 38. pp. 226.
  2 28.  ur l arbre de quunguina.

reise durch süd america. 2 ii
am 3ten des brachmonats brachte ich den ganzen tag
auf einem dieser gebürge zu. mit der hülfe zweener
indianer, welche ich aus der dortigen gegend zu
wegweisern angenommen hatte, konnte ich diesen tag nicht
mehr als 8. bis 9. junge pflanzen der china chinä
sammlen, welche man hätte mit sich führen können. ich
ließ sie mit etwas erde, die man von der stelle nahm, wo
sie stunden, in eine kiste von ziemlicher größe setzen. dies
se kiste ward mit großer vorsicht von einem manne, der
wmir im gesichte gieng, auf den schultern bis an den ort
getragen, wo ich mich zu schiffe begab. ich hatte die
hoffnung zum wenigsten eine pflanze zu erhalten und
dieselbe zu cayenne in verwahrung zu lassen, wenn sie nicht
im stande sein sollte, nach frankreich in den
königlichen garten herüber gebracht zu werden,
von lora nach jaen gehet man über die letzten
hügel der cordilleras. auf diesem ganzen wege reiset man
fast beständig in wäldern, worin es alle tage während
eilfen, und zuweilen alle zwölf monate des jahres
hindurch regnet, so daß es unmöglich ist etwas trocken zu
erhalten. die mit ochsenhäuten bedeckten körbe, die
man hier zu lande statt der kisten auf der reise braucht,
verfaulen und verursachen einen unerträglichen gestank.
ich gieng durch zwo städte loyola und valladolid,
die aber jeßo weiter nichts als den namen haben.
beide waren vor hundert jahren reich und von spaniern
bewohnt ; heutiges tages sind es zwei kleine dörfer,
woro2in

 
a212 reise durch süd america.
in sich einige indianer oder mestizen   befinden, und
sie sind von ihrer ersten lage an andere oerter versetzt.
jaen selbst, welches noch den titel einer stadt hat, und
der sitz des stattalters sein sollte, ist jeßo weiter nichts,
als ein elendes dorf. eben dieses ist den meisten
städten in peru wiederfahren, welche von dem meere
entfernet sind und weit von der landstraße von cartagena
nach lima liegen. ich fand auf diesem ganzen wege
viele flüsse, über welche ich teils durch fuhrten, teils
auf brücken, von der oben erwehnten art, und teils auch
auf flößen gehen muste. diese macht man auf der
stelle von holz , womit die natur alle diese wälder reichlich
versehen hat. wenn diese ströme vereiniget sind,
somachen sie einen großen und schnellen fluß aus, welcher
chinchipe genannt wird, und größer als die seine zu
paris ist. ich fuhr denselben auf einer flöße fünf
meilen bis nach tomependa herunter, welches ein
indianisches dorf in einer angenehmen lage ist, welches man
von jaen sehen kann, und bei welchem sich drei große
flüsse vereinigen. der mara on ist der mittelste. er
nimmt auf der südlichen seite den chachapoyas, und auf
der östlichen den chinchipe, auf welchem ich herunter
gekommen war, zu sich. diese vereinigung der dreien
flüsse geschicht unter dem fünften grade 30. minuten
südlicher
  mestizen werden in america diejenigen genannt, wel
che von einem indianer und einer europäerinn, oder
einem europäer und einer indianerinn gebohren
sind.    

reise durch süd america, 213
licher breite, und von diesem puncte an nähert sich der
mara on beständig ungeachtet seiner umwege allmählig
der mittellinie, bis zu seiner mündung. unter demselben
punkte wird der fluß enger, und eröffnet sich einen weg
zwischen zweenen bergen, wo die heftigkeit seines
stromes, nebst den felsen, die ihn versperren, und die vielen
wasserfälle ihn unschiffbar machen; und der so genannte
hafen jaen, wo man sich zu schiffe begeben muß, liegt
vier tagereisen von jaen an dem kleinen flusse
chuchunga, durch welchen man in den mara on unter den
wasserfällen fährt. inzwischen hatte ein bote, welchen
ich von tomependa mit den befehlen des stattalters
von jaen, an seinen lieutenannt zu st. jago
abgefertigt hatte, daß er mir ein indianisches boot schicken
mögte, alle schwierigkeiten auf einer kleinen aus zwei oder
drei stücken holz gemachten flöße überwunden; denn
dieses ist einem nackenden indianer, der so wie sie alle,
gut schwimmen kann, schon genug. von dem hafen
jaengiengich über den mara on, und befand
michoftmahls wieder an seinen ufern. inzwischen nimmt dieser
fluß auf der nordlichen seite viele bäche zu sich, welche,
wenn es stark regnet, einen mit goldkörnern vermischten
sand bei sich führen. die indianer sammlen alsdenn
nur eben so viel, als sie nötig haben, um ihre steuren
oder kopfgeld zu bezahlen, und sie tun es auch nur zu
der zeit, wenn sie gezwungen werden solches zu
entrichten. zu einer andern zeit würden sie das gold lieber mit
füßen treten, als sich die mühe geben, es zu sammlen
  o 3  . b nd

21 reise durch süd america
und auszusuchen. in diesem ganzem striche landes sind
die beiden ufer des flusses mit wildem cacao bedeckt,
welcher dem gebaueten nichts nachgiebet, und welchen die
indianer nicht höher als das gold schätzen.  
auf der vierten tagereise seit meiner abfahrt von
jaen, gieng ich ein und zwanzig ntahl über den
chuchunga durch eine fuhrt, und zum letzten mahle in einem
fahrzeuge. die maulesel, welche sich ihrem nachtlager
näherten, warfen sich, so beladen als sie waren, in den
fluß, so daß meine instrumente, bücher, schriften und
alle übrigen sachen naß wurden. dies war das vierte
unglück von dieser art, welches ich, seit dem ich in den
gebürgen gereiset war, ausgestanden hatte, und meine
schiffbrüche höreten nicht eher auf, als bis ich mich auf
die see begab.  
ich fand an den chuchunga ein kleines dorf von zehn
indianischen familien, welche von ihrem caciken
regieret wurden, welcher bei nahe so viele spanische
wörter verstund, als ich von seiner sprache wuste. ich
war genötiget gewesen, mich zu jaen zweener im dem
landegebohrner bedienten zu entledigen, welche mir zu
dolmetschern hätten dienen können. die not ließ mich ein
mittelfinden ihrer zu entbehren. die indianer zu
chuchunga hatten nur kleine zu ihrem gebrauch bequeme kähne,
und das boot, welches ich von st. jago durch einen
boten holen ließ, konnte in 14 tagen nicht ankommen.
ich

reise durch süd america. 2i 5
ich beredete den caciken, von seinen leuten eine flöße
oder balse machen zu lassen,  diesen namen giebt man so
wohl ihnen in diesem lande, als dem holze, woraus sie
gemacht sind;  und verlangte eine solche, die groß genug
wäre mich mit meinen instrumenten und geräte
fortzubringen. die zeit welche erfordert ward, die balse zu
verfertigen, setzte mich in den stand meine papiere und
bücher blatt für blatt zu trocknen, welche vorsicht so
nötig als beschwerlich war. die sonne zeigte sich nur
gegen mittag, und dieses war genug, um ihre höhe zu
messen. ich befand mich unter dem fünften grade ein
und zwanzig minuten südlicher breite, und ersahe aus dem
barometer, welches sechszehn linien niedriger, als an dem
ufer des meeresstund, daß es 235 klaftern über der hos
rizontallinie desselben flüsse gäbe, welche beständig
schiffbar sind. ich will gar nicht behaupten, daß sie es in einer
größern höhe nicht sein könnten, ich führe blos die folgen
an, welche ich aus meiner erfahrung gezogen habe.
inzwischen ist es ziemlich wahrscheinlich, daß der punkt, wo
ein fluß anfängt schiffbar zu werden, welcher, von diesem
orte anzurechnen, mehr als tausend meilen läuft, höher
sein muß, als derjenige, wo die gemeinen flüsse anfangen
schiffbar zu werden.        
den 4ten des heumonats nach mittage begab ich mich
in ein klein boot mit zween rudern; die balse
giengvorher, und ward von allen indianern in dem dorfe
begleitet. sie giengen bis an die mitte des leibes im
wal  . . . o 4 ser,

216 reise durch süd america.
ser, damit sie dieselbe an den gefährlichen stellen mit der
hand führen und sie zwischen den klippen und in den
kleinen fasserfällen wieder die heftigkeit des stroms halten
mögten. den folgenden tag am morgen kam ich nach
vielen umwegen in den mara on, ungefehr vier meilen
nordwärts von dem orte, wo ich in das fahrzeug
gestiegen war. hier fängt er an schiffbar zu werden. die
notwendigkeit erforderte die flöße, welche dem bette des
kleinen flusses, auf welchem ich herunter fuhr, nurgemäß
gewesen war, zu vergrößern und stärker zu machen. die
nacht darauf wuchs der fluß um zehn fuß an, und man
  muste die laube, die mir zum sonnenschirme dienete, und
welche die indianer mit einer ungemeinen geschicklichkeit
und geschwindigkeit machten, eiligst darauf bringen. ich
ward an diesem orte drei tage nach dem rat, oder viel.
mehr nach den befehlen meiner wegweiser aufgehalten,
weil ich mich nach ihnen richten muste. sie hatten also
zeit genug die balse fertig zu machen, und ich konnte
mittlerweile beobachtungen anstellen. ich maß die
breite des flusses geometrisch, und befand, daß sie 135.klaftern
betrug, ob sie gleich schon 15 bis 20. klaftern kleiner
geworden war. viele flüsse, welche er über jaen zu sich
nimmt, sind breiter, und ich muste daraus schließen, daß
er ungemein tief sein müste. ich fand auch in der tat
mit einer schnur von 28. klaftern nur in dem drittel
seiner breite grund. ich konnte in der mitte des bettes
die tiefe nicht erforschen, weil dort die geschwindigkeit
eines dem strome überlaßenen boots so groß war, daß
  eß

reise durch süd america. 217
es in einer secunde eine und ein viertel klafter fortlief.
das barometer, welches vier linien höher, als in dem
hafen war, zeigte mir, daß die horizontallinie des
wassers von chuchunga an, von da ich nur acht stunden
auf der herunterfahrt zugebracht hatte, ungefehr 50.
klaftern niedriger geworden war. ich beobachtete anebendem
orte die breite, welche fünf grade und eine minute
südwärts war.
den 8ten setzte ich meinen weg fort, und gieng durch
den engen paß cumbinama, welcher wegen der steine,
die darinnen häufig sind, gefährlich ist. der fluß ist hier
wenig über 20.klaftern breit. den folgenden tag kam
ich an eine andere enge stelle bscurrebragas genannt,
welche von einer andern art ist. der fluß, welcher durch
ein ufer von sehr steilen felsen, worauf er schnurgrade
stößt, in seinem laufe aufgehalten wird, muß sich plötzlich
wenden, so daß er mit seiner ersten richtung einen rechten
winkel macht. der stoß des wassers nebst der
geschwindigkeit, welche dasselbe durch die enge des canals
bekommt, hat in den felsen eine tiefe bucht gemacht,
worin das wasser an dem ufer des flusses zurück gehalten
wird, welches durch die geschwindigkeit desjenigen,
welches in der mitte ist, auf die seite getrieben war.
meine flöße, worauf ich mich damahls befand, ward durch
den abfließenden strom in diese stelle getrieben, und es
drehete sich darin eine stunde und etliche minuten herum.
das in kreisen laufende wasser brachte mich wieder zu
o5 her

218 reise durch süd america
der mitte des flußbettes, wo der anschießende große strom
solche wellen machte, welche ein boot unfehlbar in den
grund versenket haben würden. die größe und stärke
der flöße setzte sie gegen diese gefahr in sicherheit  allein
ich ward durch die heftigkeit des stroms allezeit hinten in
die bucht zurück getrieben, und ich konnte nicht anders,
als durch die geschicklichkeit der vier indianer, welche
ich mit einem kleinen boote auf allen fall bei mir
behalten hatte, von da wieder heraus kommen. diese waren
längst dem lande herunter gefahren, und kletterten so dann
auf den felsen, von welchem sie mir nicht ohne große
mühe einige liannen zuwarfen, die man hier zu lande statt
der stricke, gebraucht. mit diesen zogen sie die 2balse
so lange fort, bis daß sie dieselbe wieder in den abfließenden
strom gebracht hatten. eben denselben tag fuhr ich
durch den dritten engen paß namens guaracayo,
allwo das bette des flusses zwischen zween grossen felsen
eingeschlossen und nicht 30 klaftern breit ist. dieser ist nur
bei einem großen anwachs des wassers gefährlich. an
eben diesem abend begegnete ich dem großem boote von
st. jago, welches den fluß herauf fuhr, um mich aus
dem hafen abzuholen. allein es hätte noch sechs
tagezubringen müssen, um nur den ort zu erreichen, von
welchem ich des morgens abgereiset und in zehn stunden
herunter gefahren war.  
am 1oten kam ich zu sr. jago de las monta as
an, einem kleinen dorfe, welches jeßo an der mündung
        des

reise durch süd america. 219
des diesen namen führenden flusses liegt, und aus den
ueberbleibseln einer stadt erbauet worden, welche den
ihrigen dem strome gegeben hatte. an den ufern desselben
wohnet ein indianisches volk, zeibaros genannt.
diese leute waren vor zeiten christen gewesen, und sind
seitundert jahren von den spaniern abgefallen, um sich der
schweren arbeit in den goldbergwerken, die in ihrem lande
befindlich sind, zu entziehen. sie haben sich seitdem in
unzugängliche wälder begeben, und erhalten sich in
denselben in ihrer freiheit. sie hemmen die schiffahrt auf
diesem flusse, auf welchem man ganz bequem in weniger
als acht tagen aus den gegenden von lora und cuenca
herunter fahren kann, von da ich zu lande vor zween
monaten abgereiset war. die furcht vor diesen indianern
hat die noch übrigen einwohner zu st. jago zweimahl
gezwungen ihren aufentalt zu verändern, so daß sie seit
ohngefehr 40. jahren bis zu dem orte heruntergegangen
sind, wo der fluß sich in den mara on ergießet.
unter st. jago findet man die stadt borja mit
der es fast eben die bewandniß, als mit den vorigen hat,
ob sie gleich die hauptstadt und der sitz des stattalters
der provinz maynas ist, welche alle spanische
missionen an den ufern des mara on begreift. borja ist
von st. jago nur durch den berühmten pongo de
wanseriche abgesondert. pongo, welches vor alters
in der peruanischen sprache puncu hieß, bedeutet so
viel als ein tor. man giebt solchen namen in dieser
. .
spra
22o reise durch süd america.
sprache allen engen pässen, allein der nur gemeldete führt
ihn vorzüglicher weise. dies ist ein weg, welchen sich
der mara on, indem er sich nach einem nordlichen laufe
von mehr als zwo hundert meilen, ostwärts wendet,
mitten durch die gebürge cordilleras eröffnet, und sich
zwischen zwoen parallel laufenden mauren von felsen, welche
fast schnur gleich gehauen zu sein scheinen, ein bettemacht.
vor etwas mehr als hundert jahren entdeckten einige
spanische soldaten von st. jago diesen paß, und
wagten es durch denselben zugehen. zween missionarien
von dem jesuiter orden aus der provinz quito folgten
ihnen bald darauf, und stifteten im jahre 1639. die mis
sion maynas, welche sich sehr weit den fluß herunter
erstrecket. nachdem ich zu st. jago angekommen war,
so hoffte ich noch an diesem tage nach borja zu gelangen,
und brauchte wenig über eine stunde, um mich dahin zu
begeben; aber ungeachtet meiner zu wiederholten mahlen
abgeschickten boten, und ungeachtet der befehle und
empfehlungsschreiben, womit wir allezeit wohl versehen
waren, und deren würkung wir sehr selten sahen, war das
holz zu der großen flöße, auf welcher ich durch den
pongo gehen sollte, noch nicht gehauen. ich begnügte mich
also die meinige durch eine neue einfassung zu verstärken,
um die erste gewalt der stöße auszuhalten, welche in
ermangelung eines steuerruders, dessen sich die indianer
bei den flößen nicht bedienen, in den krümmen des
flusses fast unvermeidlich sind. was ihre kähne betrift, so
  sind

reise durch süd america. 221
sind dieselben so leicht, daß sie solche mit eben der pagaye,
die ihnen statt eines flußruders dienet, regieren.
den folgenden tag nach meiner ankunft zu st.
jago war es mir nicht möglich den widerwillen meiner
schiffleute zu überwinden, welche den fluß noch nicht
niedrig genug befanden, um die durchfahrt zu wagen.
alles was ich von ihnen erhalten konnte, bestund darin, daß
sie über denselben fuhren, um die rechte zeit in einer kleinen
nahe bei dem eingange des pongo befindlichen bucht zu
erwarten, allwo die heftigkeit des stroms so stark ist,
daß, obgleich daselbst keine eigentlich so genannte
wasserfälle sind, sich das wasser dennoch herunter zu stürzen
scheinet, und indem es wieder die felsen schlägt, ein sehr
erschreckliches geräusche verursachet.
die vier indianer aus dem hafen jaen, welche
mir bisher gefolget waren, hatten nicht so viel
neugierigkeit als ich, den pongo in der nähe zu sehen, und
waren daher schon zu lande durch einen fußsteig oder
vielmehr eine in den felsen gehauene treppe vorausgegangen,
um mich zu borja zu erwarten. sie ließen mich diese
nacht, so wie die vorige mit einem mohren sklaven
allein auf meiner flöße. es war mein glück, daß ich sie
nicht hatte verlassen wollen, und ich erlebte hier eine
begebenheit, die vielleicht ohne erempel ist. der fluß
welcher in 36. stunden 25 schuhe gefallen war, fuhr fort
augenscheinlich niedriger zu werden. mitten in der nacht
war ein splitter eines großen astes von einem unter dem
wasser

222 reise duch süd america.
wasser verborgenen baume zwischen den stücken holz
meiner flöße eingefahren, und drang immer weiter durch
dieselben, so wie die flöße mit dem wasser immer tiefer
herunter sank. woferne ich nicht gegenwärtig und
wachend gewesen wäre, so würde ich mit der flöße den
augenblick an dem aste eines baumes hängen geblieben sein,
und das geringste, was mir hätte begegnen können, war
dieses, daß ich meine tagebücher und zu papiere
gebrachte anmerkungen, die frucht einer achtjährigen arbeit,
verlohren haben würde. ich fand endlich glücklicher
weise ein mittel die flöße los und wieder flott zu machen.
ich machte mir meinen gezwungenen aufentalt zu st.
jago zu nutze, um die breite der zween flüsse
geometrisch zu messen, und nahm auch die nötigen winkel auf,
um eine topographische karte von dem pongo zu
verfertigen.  
den 12ten des heumonats zu mittage ließ ich die
flöße losbinden und in den weiten fluß treiben. ich ward
alsbald mit dem strom in einen engen und tiefen gang,
welcher in den felsen, als eine böschung, und an einigen
orten schnurgerade gehauen zu sein schien, dahingerissen.
in weniger als einer stunde war ich nach borja,
welches nach der gemeinen rechnung drei meilen unter st.
jago liegt, herunter gefahren. inzwischen konnte die
2balse, welche nur einen halben schuh tief gieng, und
durch den raum, den ihre ladung einnahm, dem
wiederstande der luft eine sieben bis acht mahl größere fläche,
als

reise durch süd america. 223
als dem strome des wassers entgegen stellete, nicht völlig
so geschwinde, als der strom gehen; und diese
geschwindigkeit selbst nimmt beträchtlich ab, so wie das bette des
flusses, wenn er der stadt borja näher kommt,
sicherweitert. meinem ermessen nach liefen wir an der engsten
stelle zwo klaftern in einer secunde fort, in
vergleichung anderer geschwindigkeiten, die genau waren
ausgemessen worden.
der canal des pongo, welchen die hand der natur
gegraben hat, fängt eine kleine halbe meile unter st.
jago an, und wird hernach immer enger, dergestalt, daß,
da er nach der vereinigung zweener flüsse zum wenigsten
250. klaftern breit ist, er an der engsten stelle nur 25.
klaftern hat. ich weiß, daß man bisher die breite des
pongo nur 25. spanische varas gerechnet hat, welche
wenig mehr als 10. französische klaftern ausmachen; ich
weiß auch, man sagt insgemein, daß man von st.
jago nach borja in einer viertel stunde fahre. allein ich
habe angemerket, daß ich an der engsten stelle zum
wenigsten drei längen meiner flöße von jedem ufer entfernet
war. ich habe auf meiner uhr 57. minuten von dem
eingange des engen passes bis nach borja gezählet; und
nach einer richtigen vergleichung finde ich die maaße so,
wie ich sie angegeben habe. ja, wie sehr ich mich
bemühe der angenommenen meinung näherzukommen; sökann
ich kaum zwo meilen, deren 20. auf einen grad gehen,
von st. jago nach borja sinden, dahingegen man
ich
insgemein deren drei rechnet.

224 reise durch süd america.
. ich stieß zwei oder dreimahl an den stellen, wo sich
der strom wendet, wieder die felsen, und man würde
ursache haben sich zu erschrecken, wenn man davon nicht
zuvor unterrichtet wäre. ein boot würde tausendmahl, und
ohne rettung davon zertrümmert werden, und man zeigte
mir unterwegens den ort, wo ein stattalter von
maynas umgekommen war. aber weil die stücken
holzeiner flöße weder an einander genagelt noch mit klammern
verbunden sind, so verrichten die biegsamen lianen, mit
welchen die hölzer zusammen gefüget sind, die
würkungen einer feder, welche dem stoße seine kraft nimmt,
und man braucht gar keine vorsicht wieder diese stöße,
wenn man auf flößen fähret. die größeste gefahr,
welche man darauf zu besorgen hat, bestehet darin, daß man
in einen strudel außer dem strome geraten kann, sowie
es mir weiter oben begegnet war. vor noch nicht einem
ganzen jahre, ward ein missionarius in einen solchen
würbel getrieben; er blieb zween tage ohne lebensmittel
in demselben, und würde darinnen vor hunger gestorben
sein, wofern nicht eine plötzliche aufschwellung des flusses
ihn endlich wieder in den abfließenden strom getrieben hät
te. man gehet in keinem boote den pongo herunter,
als wenn das wasser genugsam gefallen ist, und wenn man
das boot regieren kann, ohne daß der strom eine
allzugroße gewalt darüber habe. wenn es am
allerniedrigsten ist, so können die boote auch, wiewohl mit großer
schwürigkeit heraufgehen, aber niemahls die balsen.
da

reise nach süd america. 225
da ich zu borja angekommen war, befand ich mich
in einer neuen welt; ich war von allem umgange mit
menschen entfernet, auf einem meere von süßem wasser,
mitten in einem labyrint von seen, flüssen und
canälen, die einen unendlich großen wald durchströmen, in
welchen man allein durch sie gelangen kann. ich fand
neue pflanzen, neue tiere, neue menschen. meine
augen, welche seit sieben jahren nur gewohnt waren,
gebürge, welche sich in den wolken verlieren, zu sehen,
konnten nicht müde werden den horizont ringsherum zu
betrachten; denn sie fanden sonst keine hinderniß, als
allein die hügel des pongo, welche bald aus meinem
gesichte verschwanden. auf die menge der verschiedenen
gegenstände, welche den angebaueten feldern um ouito
ein so mannigfaltiges ansehen geben, folgete der
gleichförmigste anblick des wassers, der grüne und sonsten nichts.
man tritt die erde mit füßen, ohne sie zu sehen; sie ist
mit dicken kräutern, pflanzen und gesträuchen dergestalt
bedeckt, daß es eine sehr lange arbeit kosten würde von
derselben nur einen raum, der so groß, als ein schuh wäre,
zu entdecken. unter der stadt borja, und vier bis fünf
hundert meilen weiterhinaus, wenn man den fluß
herunter gehet, ist ein stein, ja ein schlechter kieselstein so rar,
als ein diamant sein würde. die wilden in diesen
ländern wissen nicht was ein stein ist, ja sie haben nicht
einmahl einen begriff davon. es ist lustig anzusehen, wie
einige unter ihnen, wenn sie nach borja kommen und
zum ersten mahle steine finden, ihre verwunderung durch
p
zei
226 reise durch süd america.
zeichen an den tag legen und sie mit großer mühe auf
lesen, sich damit als mit einer kostbaren waare beladen,
bald aber sie verachten und wegwerfen, wenn sie gewahr
werden, daß sie so gemein sind.
. ehe ich weiter gehe halte ich es für meine schuldigkeit
etwas von der gemütsart und dem character der
eingegebohrnen des südlichen america, welche man insgemein,
wiewohl unrecht indianer nennet, zu sagen. es ist hier
die rede nicht von den spanischen oder
portugiesischen creolen, noch von den verschiedenen arten von
menschen, welche durch die vermischung der weißen aus
europa, der schwarzen aus africa, und der roten aus
america entstanden sind, seit dem die europäer sich in
diesen ländern geseßet und die mohren aus
guinea dahin gebracht haben.  
alle alten einwohner des landes haben eine braune
und rötliche farbe, die mehr oder weniger helle ist. die
hauptursache dieser verschiedenen mischung der farben ist
wahrscheinlicher weise die mannigfaltige beschaffenheit der
luft in den ländern, welchesie bewohnen; denn in dieser
äußert sich von der größesten hitze des heißen erdstriches an,
bis zu der kälte, welche von der nachbarschaft des
schnees verursachet wird, ein sehr großer unterscheid.
diese verschiedenheit des himmelsstriches und der
länder, welche teils mit wäldern erfüllet, rheils slach und
teils voller gebürge und flüsse sind; die
mannigfaltig  keit

reise durch süd america. 227
keit der speisen, das wenige gewerbe, welches die
benachbarten völker unter sich haben, und tausend andere
ursachen müssen nochwendig einen unterscheid in ihren
geschäften und gewohnheiten eingeführet haben, ueberdem
ist leicht zu erachten, daßeins nation, welche sich zum christ 
lichen glauben bekehret hat, und seit ein oder zwei hundert
jahren der spanischen und portugiesichen herrschaft
unterworfen ist, unfehlbar etwas von den sitten ihrer
uewinder angenommen habe, und daß folglich ein
indianet in einer stadt oder einem dorfe in peru sich von
einem wilden mitten in dem lande, und sogar von einem
neuen einwohner in den an dem mara on errichteten
missionen unterscheiden müsse. man würde also, wenn
man einen richtigen begriff von den americanern geben
wollte, genötiget sein fast so viele beschreibungen zu
machen, als es nationen unter ihnen giebt. jedoch,
gleichwie alle buropäische völker, ob sie gleich in der
sprache, den sitten und gewohnheiten unterschieden sind,
dem ohngeachtet in den augen eines asters, wenn er sie
aufmerksam betrachtete, unter sich etwas gemeines haben
würden  also hat es auch mir geschienen, daß alle
americanische indianer in den verschiedenen ländern, die ich
gelegenheit hatte auf meiner reise zu sehen, gewisse züge
einer aehnlichkeit unter einander hatten; und bis auf
einige schattirungen, welche ein reisender, der die sachen
nur im vorbeigehen siehet, nicht genau beobachten kann,
glaube ich bei ihnen allen einerlei character angetroffen zu
haben.            
    p2die

228 reise durch süd america.
die unempfindlichkeit ist der grund desselben. ich
lasse es unentschieden, ob man dieselbe einen zustand  
ohne leidenschaften, oder eine tummheit nennen soll. sie
entstehet sonder zweifel aus der kleinen anzahl ihrer
begriffe, die sich nicht weiter, als auf ihre
rotwendigkeiten erstrecken. sie sind die größesten vielfräße, wenn
sie genug zu essen haben, und mäßig, wenn die not sie
dazu zwingt, so daß sie alles entbehren und so gar nichts zu
verlangen scheinen. sie sind kleinmütig und bis zum
höchsten grade seige, woferne die trunkenheit sie nicht in
heftige leidenschaften setzet. sie sind seinde der arbeit,
gleichgültig bei allen bewegungsgründen des ruhms, der
ehre, oder der erkenntlichkeit. das gegenwärtige
beschäftiget sie allein, und bestimmet allezeit ihre
handlungen. wegen des zukünftigen sind sie ohne sorgen und zu
aller vorsicht und ueberlegung ungeschickt. sie überlas
sen sich, wofern sie nicht genötiget sind sich einigen zwang
anzutun, einer kindischen freude, welche sie ohne ursache
und absicht durch sprünge und ein unmäßiges lautes
gelächter an den tag legen. sie bringen ihr leben ohne
gedanken zu, und werden alt, ohne aus der kindheit zu
kommen, deren fehler sie insgesammt behalten.
 
wenn diese vorwürfe die indianer in etlichen
peruanischen provinzen, welchen nichts, als der name der
sklaven fehlet, allein angienge, so konnte man glauben,
daß diese viehische tummheit aus der sklaverei, worin
fe leben, herrühre; zumahl das exempel der heutigen
 
grie
reise durch s d america. 229
griechen genugsam dartut, wie sehr dieselbe die
menschen heruntersetzen könne. allein da die indianer in
den missionen, und die in der freiheit lebenden wilden
einen ebenso eingeschränkten verstand haben, ich will nicht
sagen, daß sie eben so tumm sind als die andern, so kann
man nicht ohne eine unsern stolz demütigende
empfindung sehen, wie wenig der mensch, welcher bloß der
natur überlassen und der vorteile der erziehung und
gesellschaft beraubt ist, von den unvernünftigen tieren
unterschieden sei.
alle sprachen in dem südlichen america, von denen
ich einige kenntniß bekommen habe, sind sehr arm. viele
sind zwar nachdrücklich und einer zierlichkeit fähig,
insonderheit aber die alte peruanische sprache; allein es fehlt
ihnen allen an wörtern, um allgemeine begriffe
auszudrucken, welches ein augenscheinlicher beweis von der
geringen vollkommenheit des verstandes dieser völker ist.
zeit, dauer, raum, wesen, substanz,
waterie, körper; alle diese wörter und viele andere sind sa
beschaffen, daß in ihrer sprache gar keine, die eben
dasselbe bedeuten, gefunden werden; und nicht allein die na 
men der metaphysischen, sondern auch der moralischen
begriffe lassen sich bei ihnen nicht anders als sehr
unvollkommen und durch lange umschreibungen erklären. sie haben
kein eigentliches wort, wemit man tugend,
gerechtigkeit, freiheit, erkenntlichkeit, dankbarkeit,
übersetzen könne. alles dieses läßt sich sehr schwer mit
p 3
denh
23o reise durch süd america.
demjenigen reimen, was garcilasso von der polizei, dem
fleiße, den künsten, der regierung und der natürlichen
geschicklichkeit der alten peruaner erzählet. wofern die
liebe des vaterlandes ihn nicht verblendet hat, so muß
man sagen, daß diese völker von ihren vorfahren sehr
ausgeartet sind. was die übrigen südlichen nationen in
america betrifft, so weiß man nicht, daß sie jemahls aus
ihrer barbarei gekommen sind.
ich habe eine verzeichniß der in verschiedenen
indianischen sprachen gebräuchlichen wörtergemacht. die
vergleichung dieser wörter mit denen, welche eben
dieselbe bedeutung in andern sprachen mitten im lande haben,
kann nicht allein dienen, die verschiedenen wanderungen
dieser völker von einem ende dieses großen landes bis zum
andern zu beweisen; sondern eben diese vergleichung ist
vielleicht das einzige mittel den ursprung der americaner
zu entdecken, wenn man sie mit den verschiedenen
sprachen in africa, europa und ostindien sollte
anstellen können. eine gründlich erwiesene gleichförmigkeit der
sprache würde die frage sonder zweifel entscheiden. das
wort abba, 2baba, oder papa und mama, welches
aus den alten morgenländischen sprachen mit einer
geringen veränderung in die meisten europäischen
übergegangen zu sein scheinet, ist vielen americanischen
völkerngemein, deren sprachen sonst sehr unterschieden sind.
wenn man diese wörter, als die ersten töne betrachtet,
welche die kinder deutlich aussprechen können, und welche
 
folg
reise durch süd america. 231
folglich in allen ländern vorzüglich von den aeltern,
welcbe sie aussprechen höreten, angenommen sein müssen, um
dadurch die begriffe von vater und mutter zu bezeichnen 
so frägt sichs, warum sich in allen americanischen
sprachen, in denen man diese worte antrifft, ihre bedeutung
ohne veränderung, erhalten habe  durch welchen
zufall ist es z. e. in der sprache der omaguas in
dem mittelpunkte des festen landes, oder in einer andern
ihres gleichen, wo die wörter papa und mama im
gebrauch sind, nicht zuweilen geschehen, daß papa
mutter, und mama vater bedeute, sondern daß man
beständig das gegenteil, gleichwie in den
morgenländischen und buropäischen sprachen wahrnimmt  es ist
sehr wahrscheinlich, daß sich unter den eingebohrnen
americanern viele wörter befinden, deren wohlbestimmte
verhältniß mit den wörtern einer andern sprache in der
alten welt, einer frage, welche bisher mit bloßen
mutmaßungen beantwortet ist, ein licht geben könne.
zu borja erwartete mich der ehrwürdige vater
magnin aus dem canton freiburg, ein missionarius aus
dem jesuiter orden, bei welchem ich alle
dienstfertigund gefälligkeit antraf, welche ich von einem landsmanne
und freunde hätte erwarten können. ich hatte weder bei
ihm, noch hernach bei den andern missionarien seines
ordens die empfehlungsschreiben ihrer freunde zu quito,
und noch weniger die pässe und befehle des spanischen
hofes nötig, welche ich bei mir führte. außer vielen
p 4
merk
232 reise durch süd america.
merkwürdigkeiten der naturgeschichte, beschenkte er mich
mit einer karte, die er von den spanischen missionen
zu maynas gemacht hatte, und mit einer beschreibung
der sitten und gewohnheiten der angrenzenden völker.
während meinem aufentalt zu cayenne habe ich dem
herrn artur, königlichen leibarzte und rate in dem
hohen rat dieser colonie geholfen dieses werk, welches
die gemeine aufmerksamkeit verdienet, aus dem
spanischen in das französische zu übersetzen.
ich beobachtete auch zu borja die breite, welche
vier grade und acht und zwanzig minuten südwärts war.
den 14ten des heumonats reisete ich mit diesem
geistlichen von da ab, und er hatte die gütigkeit mich bis nach
laguna zu begleiten. wir verließen auf der nordlichen
seite die mündung des morona, welcher von dem
feuerspeienden berge sangay herkommt, dessen asche durch
die landschaften macas und quito, und zuweilen
bisjenseit guayaquil fliegen. etwas weiter und auf eben der
seite fanden wir die drei mündungen flusses pastassa,
davon ich oben geredet habe. er war damahls so
ausgetreten, daß man nirgends an das land steigen konnte; und
dieses verhinderte mich die breite der hauptmündung zu
messen, welche ich auf 4oo klaftern, und fast eben so breit
als den mara on rechnete. denselben abend und den
folgenden morgen beobachtete ich ein wenig weiter
herunter die sonne bei ihrem nieder  und aufgange, und
befand, daß die abweichung der magnetnadel, so wie zu
quito

reise durch süd america. 233
ouito acht und einen halben grad von norden nach
osten war. aus zweenen dergestalt des abends und des
morgens nacheinander beobachteten bogen des horizonts
kann man die abweichung des magnetnadel schließen,
ohne die abweichung der sonne zu kennen. es ist genug,
daß man auf die veränderung der sonne in ihrer
abweichung während der zeit zwischen zwoen beobachtungen
acht habe, und zusehe, ob sie so merklich sei, daß man
solche mit dem compaß wahrnehmen könne.
den 19ten kamen wir zu laguna an, wo don
pedro maldonado, stattalter der provinz
esmeraldas seit sechs wochen meiner wartete, welchem ich das
öffentliche zeugniß geben muß, daß er sich sowohl als
seine zween brüder und alle die seinigen bei aller
gelegenheit unter denjenigen hervorgetan hat, von denen unsere
academisten in ihrem langen aufentalte in der provinz
quito gefälligkeiten genossen haben. ich hatte
befunden, daß er so wie ich, willens war den weg des
amazonen  flusses zu nehmen, um nach buropa zu reisen.
er hatte den andern von den dreien wegen, von welchen
ich oben geredet habe, erwehlet; er war den pastassa
heruntergefahren und nach vielem ungemach und
beschwerlichkeiten weit eher als ich auf unserm sammelplaße zu
laguna angelanget, ob wir gleich bei nahe zu einer zeit,
der eine von quito, und der andere von cuenca
abgereiset waren. er hatte unterwegens mit dem compaß und
am astronomischen winkelmesser, den man bei
sichfühp5s ren

234 reise durch süd america
ren konnte, die nötigen beobachtungen angestellet, um
den lauf des pastassa zu beschreiben, wozu ich ihn beredet,
und ihm die mittel dieses zu tun erleichtert hatte.
laguna ist ein großes dorf, worin mehr als tausend
indianer wohnen, welche waffen führen und sich
daselbst aus verschiedenen nationen versammlet haben.
dieser ort liegt auf einem trockenen und erhabenen erdreich,
welches was seltenes in diesen ländern ist, und an dem
ufer eines großen sees5meilen über der mündung des
guallaga, welcher seine quelle, gleichwie der
mara on in den ostwärts von lima liegenden gebürgen hat.
auf dem guallaga war pedro de ursoa, von welchem
wir oben geredet haben, in den amazonen fluß
heruntergefahren. das andenken seiner reise und der
begebenheiten, welche die ursache seines traurigen schicksals
waren, wird noch unter den einwohnern zu lamas,
einem kleinen flecken in der nähe des hafens, allwo er sich
zu schiffe begab, erhalten. die breite des guallaga,
wo er sich mit dem mara on vereinigt, dürfte ungefehr 250
klaftern, oder viermahl so groß sein, als die seine bei
pont royal. dieser ist nur ein mittelmäßiger fluß in
vergleichung dererjenigen, von denen ich hernach
meldung tun werde.
zu laguna machte ich verschiedene beobachtungen
von ter breite mittelst der sonne und sterne, und
berechnete sie auf 5grade 14 minuten. ich hielte mich
daselbst

reise durch süd america. 235
selbst 24 stunden länger auf, um einen versuch zu tun,
ob ich die länge beobachten könnte; allein ich verlohr den
jupiter in den dünsten des horizonts aus dem gesichte,
ehe ich seinen ersten trabanten aus dem schatten kommen
sahe.
den 23ten reiseten der herr maldonado und ich aus
laguna in zweien booten, die 42 bis 44 schuhe lang,
und nur3breit waren. ein jedes war nur aus dem
stamme eines einzigen baumes gemacht. die ruderer sitzen
von dem vorderteile bis in die mitte; der reisende und
sein geräte ist im hinterteile, und unter einem
länglichtrundem dache, welches die indianer künstlich aus in
einandergeflochtenen palmblättern machen, ist man vor
dem regen bedecket. dieser bedeckte gang hat in der
mitte eine oeffnung, um licht in das boot zu lassen, und
damit man bequem hineingehen könne. ein fliegendes
dach von eben dem stoffe, welches man auf dem festen
dache hin und herschieben kann, dienet diese oeffnung,
welche zugleich eine türe und ein fenster abgiebt, wenn
man will, zu bedecken.    
wir entschlossen uns, tag und nacht zu reisen, um
wenn es möglich wäre die 2brigantinen oder großen
boote zu erreichen, welche die portugiesischen missionarien
alle jahre nach paraschicken, um lebensmittel zu hohlen.
unsere indianer ruderten am tage; zween von ihnen
versahen in der nacht allein die wache; der eine war am
vorder  und der ander am hinterteile, damit das boot
recht

236 reise durch süd america.
recht in dem abfließenden wasser geführet werden
mögte.
da ich mir vorgesetzt hatte eine karte von dem laufe
des amazonen flusses zu machen, so fand ich ein
mittel wieder die untätigkeit aus, die mir eine ruhige
schiffahrt verstattet hätte, welche wegen des mangels der
verschiedenheit neuer gegenstände verdrießlich gewesen sein
würde. ich mustein einer beständigen aufmerksamkeit sein,
um mit dem compaß und der uhr in der hand, die
veränderungen der richtung, nach welcher der fluß lief, nebst der zeit,
welche wir von einer wendung zur andern zubrachten genau zu
beobachten; ferner um die verschiedenen breiten seines
bettes und der mündungen derjenigen flüsse, welche er zu
sich nimmt, den winkel, welche diese machen, indem sie
sich darin ergießen, und die inseln, welche wir antrafen,
nebst ihrer länge zu untersuchen, insonderheit aber um die
geschwindigkeit des stroms und des boots, bald zu
lande, bald auf dem boote selbst, mittelst verschiedener
handgriffe, deren erklärungen hier überflüßig sein
würde, auszumessen. ich war alle augenblicke beschäftiget.
oefters habe ich die tiefe untersucht und die breite des
flusses und dererjenigen, welche sich mit ihm vereinigen,
geometrisch ausgemessen; ich habe die mittagshöhe der
sonne fast alle tage angemerket, und öfters den bogen
des horizonts bei ihrem auf  und untergange beobachtet.
an allen orten, wo ich mich aufhielte, habe ich auch das
barometer aufgestellet. ich werde künftig von diesen
beobachtungen nur an den merkwürdigsten oertern etwas
erweh 

reise durch süd america. 237
wehnen, und behalte mir vor, davon eine ausführlichere
beschreibung in unsern besondern versammlungen zu
geben.
den 25ten verließen wir auf der nordlichen seite den
tyger  fluß, welcher vielleicht größer, als der fluß
dieses namens in asien ist, aber wegen seiner nicht so
glücklichen lage sich hier in einem haufen weit größerer flüsse
verlieret. eben denselben tag legten wir sehr zeitig, und
auf eben der seite bei einer neuen mission an, welche
bei den wilden mameos genannt, die man erst neulich
aus den wäldern zusammen gebracht hatte, gestiftet
worden war. ihre sprache hat unaussprechliche
schwierigkeiten, und ihre aussprache ist noch weit seltsamer. wenn
sie reden, so halten sie ihren aten zurück, und lassen fast
keinen einzigen lauten buchstaben hören. sie haben
wörter, welche wir auch nicht einmahl unvollkommen
schreiben könnten, ohne neun oder zehn sylben zu
gebrauchen; und wenn sie diese wörter aussprechen, so scheinen
sie nur drei oder viere zu haben. poettarrarorincuroac
bedeutet in ihrer sprache, die zahl drei, und es ist ein
glück vor diejenigen, die mit ihnen zu tun haben, daß
ihre rechenkunst nicht weiter gehet. so unglaublich auch
dieses scheinen mag, so ist dies doch nicht die einzige
indianische nation, bei welcher man dieses antrifft. die
brasilische sprache, welche nicht von so rohen völkern
geredet wird, ist eben so arm, und nach der zahl drei
sind sie, wenn sie zählen wollen, genöchiget, ihre
zusucht zu der portugiesischen sprache zu nehmen.
  die

238 reise durch süd america.
die mameos machen mit großer geschicklichkeit lange
sabarcanen, oder blaseröhre, welche das
gewöhnlichste gewehr sind, dessen sich die indianer auf der jagd
bedienen. sie verfertigen darzu kleine pseile von
palmholze, welche sie anstatt einer feder mit einem kleinen
wulste von baumwolle versehen, welcher die leere röhre
vollkommen ausfüllet. sie werfen sie durch das blasen
ihres atems bis auf 30 und 40 schritte, und verfehlen
fast niemahls ihres ziels. ein mit so weniger kunst
gemachtes werkzeug ersetzet bei allen diesen völkern den
mangel des schießgewehres auf das beste. sie tauchen
die spitzen dieser kleinen pseile und ihrer bogen in ein so
starkes gift, daß, wenn es frisch ist, es in weniger als
einer minute das tier  tödtet, wenn der pseil dasselbe
bis aufs blut verwundet hat. ob wir gleich flinten bei
uns hatten, so haben wir doch auf dem flusse weniges
wild gegessen, das auf eine andere art erleget worden
wäre, und öfters fanden wir die spitze des pseiles unter
den zähnen. man hat davon nichts zu befürchten;
dieses gift würket nur, wenn es mit blut vermischet ist;
alsdenn ist es den menschen nicht weniger, als den andern
tieren tödtlich. das gegengift ist das salz, und ein
noch sichereres der zucker. ich werde an seinem orte von
den versuchen reden, die ich damit zu cayenne und zu
leiden gemacht habe. den folgenden tag am 26ten
kamen wir auf der südlichen seite zu der mündung des
ucayale eines der ansehnlichsten flüsse, welche den
mara on vergrössern. es ist zweifelhaft, welcher von
beiden

reise durch süd america. 239
den der hauptfluß sei. an dem orte, wo sie zusammen
fließen, ist der ucayle weit größer, als der fluß,
worin er seinen namen verlieret. die quellen des ucayale
sind auch am weitesten entsernet und sehr groß. er
sammlet sein wasser aus vielen provinzen in ober  peru
zusammen, und hat schon den apurimac, welcher ihn zu
einem beträchtlichen flusse macht, in einer breite zu sich
genommen, wo der mara on nur noch ein bach ist.
ja der ucayale treibt den mara on, indem er auf ihn
stößt, zurücke, und giebt seinem lause eine andere
richtung. dahingegen hat der mara on einen weit
größern weg zurück gelegt, und sich schon durch die flüsse
st. jago, pastassa, guallaga c. c. vergrößert,
wenn er sich mit dem ucayale vereinigt. ueberdem ist
es unstreitig, daß der mara on allentalben eine
außerordentliche tiefe hat; wiewohl man zugleich auch sagen
muß, daß die tiefe des ucayale niemahls untersucht
worden ist, und daß man die anzahl und größe der flüsse,
welche er zu sich nimmt, nicht weiß. alles dieses
überredet mich, daß die frage nicht völlig entschieden werden
könne, so lange der ucayale nicht besser bekannt sein wird.
er sing eben an es zu werden, als die an seinen usern erst
neulich errichteten missionen nach der empörung der
cunivos und der piros, welche ihren missionarius im
jahre 1695 ermordeten, verlassen werden.
unter dem ucayale nimmt die breite des mara on
merklich zu, und die anzahl seiner inseln vermehret sich.
den ,

240 reise durch süd america.
den 27ten des morgens landeten wir bei der mission st.
joachim an, welche aus verschiedenen indianischen
völkern, und insonderheit aus den omaguas bestehet.
dies war vor zeiten eine mächtige nation, welche noch
vor hundert jahren die inseln und ufer des
amazonenflusses ungefehr 200 meilen lang unter dem wtapo
bevölkerte. unterdessen werden sie nicht für eingebohrne des
landes gehalten, und es ist wahrscheinlich, daß sie auf
einigen flüssen, welche ihren ursprung in neu granada
haben, heruntergekommen sind und sich an dem mara on
niedergelassen haben, um der herrschaft der spanier zu
entgehen, als dieselben dieses königreich eroberten.
eine nation, welche eben den namen omagua
führet, und an der quelle eines dieser flüsse wohnet; der
gebrauch der kleider, welchen man bei den omaguas
allein unter den an dem amazonen flusse wohnenden
nationen findet, einige spuren von der ceremonie der taufe,
und etliche mündlich fortgepflanzte, wiewohl sehr verstellete
erzählungen bekräftigen die mutmaßung von ihrer
wanderung. der pater samuel fritz hatte sie alle am
ende des vorigen jahrhundertes zur christlichen religion
bekehret, und man zählte damahls in ihrem lande 30 dörfer,
welche auf der karte dieses geistlichen mit ihren namen
bezeichnet waren; wir sahen davon nichts als etliche
ueberbleibsel, oder vielmehr nur die stellen. alle ihre
einwohner, die sich vor den streifereien einiger räuber aus
para fürchteten, welche sie bei sich zu sklaven machten,
haben

reise durch süd america 241
haben sich in den wäldern und in den spanischen und
portugiesischen missionen zerstreuet.
der name omaguas in der peruanischen
sprache, sowohl als cambewas, wie die portugiesen von
para sie in der brasilischen nennen, bedeutet so viel als
plattkopf. und in der tat haben diese völker die wuna
derliche gewohnheit, die stirne ihrer neugebohrnen
kinder zwischen zweien brettern zusammen zu drucken, in der
absicht ihnen diese seltsame gestält zu geben und dieselben,
wie sie sagen, dem vollen monde desto ähnlicher zu
machen. die sprache der omaguas ist so sanft und leicht
auszusprechen, ja gar zu lernen, als der nameos ihre
rauh und schwer ist. sie hat weder mit der
peruanischen noch mit der brasilischen einige aehnlichkeit, von
denen die erste über, und die andere unter dem lande der
omaguas geredet wird.
die omaguas brauchen zwo arten pflanzen sehr
stark; eine, welche die spanier floripondio nennen,
deren blume die gestalt einer umgestürzten glocke hat, und
die von dem pater feuillee beschrieben worden ist; die
andere, welche inderomaguischen sprache curupaheißt,
und wovon ich samenkörner mitgebracht habe. beide
haben eine abführende kraft. diese völker bringen sich
vermittelst derselben einen rausch zuwege, welcher 24
stunden dauret, und wärend dessen sie sehr seltsame
erscheinungen haben. sie gebrauchen die pulverisirte
curupa, so wie wir schnupftaback nehmen; allein es
geschicht

22 reise durch süd america.
schicht bei ihnen mit mehren umständen. sie bedienen
sich dazu einer röhre von schilf, welche oben zwei
enden und die figur einesyhat. jedes ende stecken sie in
ein nasenloch. diese handlung, beiwelcher sie den
atem heftig einziehen, verursachet bei ihnen eine
verstellung des gesichts, die in den augen eines europäers,
der alles nach seinen sitten beurteilet, sehr lächerlich
scheinet.  
man kann leicht urteilen, was für ein ueberfluß
und was für eine verschiedenheit der pflanzen in einem
lande sein müsse, welches sowohl die feuchtigkeit als die
wärme auf gleiche weise fruchtbar machen. die in der
provinz ouito werden dem herrn de jussieu
unserm reisegefehrten nicht entgangen sein. allein ich
getraue mich zu sagen, daß die menge und
verschiedenheit der bäume und pflanzen, welche man an dem ufer
des amazonen flusses in der länge seines laufes von
den cordilleras bis an das meer, und an verschiedenen
andern flüssen, welche sich in denselben ergießen, antrifft,
dem arbeitsamsten kräuterverständigen viele jahre lang zu
tun geben, und mehr als einen zeichner beschäftigen
würden. ich verstehe hier nur die arbeit, welche eine genaue
beschreibung dieser pflanzen und ihre einteilung in gewisse
classen, gattungen und arten erfordern dürfte. was
würdemannicht zu tun haben, wenn man eine untersuchung der
tugenden anstellete, welche vielen unter denenselben von
den einwohnern zugeschrieben werden  eine untersuchung,
    welchl

reise durch süd america. 243
welche sonder zweifel der nützlichste teil einer solchen wis
schaft ist. man darf nicht zweifeln, daß die unwissenheit
und die vorurteile diese tugenden sehr vermehret und
vergrößert haben  aber wenn die china chinä, die
mpecacuana, die simaruba, die sassaparille, der
guayac, der cacao, die vanille 2c. c. die einzigen
nützlichen gewächse wären, welche america in seinem
schoße verwahret; ist denn ihr großer bekannter und
bewiesener nutzen nicht hinreichend, jemanden zu neuen
untersuchungen aufzumuntern  alles was ich habe tun köns
nen, bestund darin, daß ich die saamenkörner in den
oertern, wo ich durchreisete, so oft, als es mir möglich war,
sammlete. . .
die art von gewächsen, welche meiner meinung
nach die augen der fremden durch ihre besondere
eigenschaften an meisten in verwunderung setzet, ist die liane,
oder eine art weiden, deren ich schon erwehnung getan
habe, die anstatt der seile gebraucht, und in america in
allen warmen und mit holze angefülleten ländern häufig
gefunden werden. sie haben dieses gemein, daß sie sich
um die bäume und stauden, welche ihnen nahe sind, in
die höhe schlingen, und nachdem sie bis zu deren zweigen,
und zuweilen zu einer großen höhe gewachsen sind,
sprossen hervorbringen, welche gerade heruntergehen, sich in
die erde senken, daselbst wieder wurzel schlagen, sich so
dann aufs neue erheben und wechselsweise auf und
niedersteigen. andere reiser, welche durch einen zufall, oder
q. 2 po .

244 reise durch süd america.
von dem winde schief gebogen worden, hängen sich öfters
an die nahen bäume und sehen als ein haufen stricke
aus, welche hängen und ausgespannet sind, so daß die
augen dabei eben einen solchen anblick genießen, als wenn
man die arbeit auf einem schiffe ansiehet. es ist keine
unter diesen lianen, welcher man nicht eine besondere
  eigenschaft zuschreibet; und einige davon sind genugsam
bestättiget worden. dahin gehöret die ppecacuana.
ich habe an verschiedenen orten eine gattung davon
gesehen, welche einen so starken und empfindlichen
knoblauchs geruch hat, daß dieser allein sie kennbar macht.
es giebt einige, die so dicke sind als ein arm; einige
ersticken den baum, um welchen sie sich schlingen, und
schnüren ihn dergestalt zusammen, daß er verdorret. daher
nennen sie die spanier matapalo, d. i. holzmörder.
zuweilen geschicht es, daß der baum unten verdorret
und endlich ganz und gar verfaulet und vergehet, so daß
nur die schneckenförmige ranken der liane übrig bleiben,
welche eine art von einer gewundenen, freistehenden und
durchsichtigen seule ausmachen, welche nachzuahmen der
kunst sehr schwer fallen würde.  
es giebt hier eine unzählige menge von gummi,
harz, balsam und allen säften, welche aus den
verschiedenen gattungen der bäume, in welche man einschnitte
macht, fließen, so wie auch verschiedene oele, die man
daraus ziehet.   das oel, welches man aus der
fruchteines palmbaumes ungurave genannt, ziehet, ist wie
man

reise durch süd america. 245
e
man sagt, so süß, und scheinet einigen einen so guten
geschmack, als das oliven  oel zu haben. es sind einige
andere, als das andiroba  oel, welche ein sehr
schönes licht ohne den geringsten übeln geruch geben. an
verschiedenen orten brennen die indianer an statt des
oeles den copal, welchen sie in die mitte einer menge
blätter von großem indianischen rohre setzen. an
andern machen sie sich ein licht von gewissen körnern, welche
auf eine spißige rute gestecket sind. diese setzen sie in die
erde, und sie dienet ihnen sodann statt eines leuchters.
das harz, welches in den an dem meere liegenden
gegenden der landschaft quito, cachuchu genannt wird,
ist auch an dem flusse ullara on sehr gemein, und
dienet zu eben dem gebrauche. wenn es frisch ist, giebt
man ihm mittelst gewisser formen eine solche gestalt, als
man will. der regen kann durch dasselbe nicht dringen;
allein dasjenige, was es am merkwürdigsten macht, ist
seine große elastische kraft. man macht daraus flaschen,
welche nicht zerbrechlich sind, stiefeln, hohle kugeln,
welcheplatt werden, wenn man sie drückt, und welche, so
bald man sie in der freiheit läßt, wieder ihre erste gestalt
annehmen. die portugiesen zu para haben von den
omaguas gelernet, aus eben dem stoffe pumpen oder
sprüßen zu machen, welche keines pumpenstockes
bedürsen. sie sehen als hohle birnen aus, und haben an dem
ende ein kleines loch. man füllet sie mit wasser, und
wenn man sie alsdenn druckt, so tun sie die würkung
einer gemeinen sprüße. dieses hausgeräte ist bei den
    q 3
oma
246 reise durch süd america.
omaguas sehr gebräuchlich. wenn sie sich zu einem
gewissen feste versammlen, so pflegt der herr des hauses ei
nem jedem gaste eines aus höflichkeit zu geben, und sie
gebrauchen dasselbe allezeit vor ihren seierlichen mahl
zeiten.
wir verwechselten unsere boote und schiffleute zu
st. joachin, von da wir den 29ten des heumonats
abfuhren und unsere reise so einrichteten, damit wir bei der
mündung desutapozeitig genug ankommen
mögten,umdaselbst in der nacht vom 3isten zum 1sten august den ausgang
des ersten trabanten des jupiters aus dem schatten zu
beobachten. seit meiner abreise hatte ich keinen einzigen
punkt in der länge bestimmet, um darnach die
entlegenheiten der oerter von osten nach westen, so wie ich sie
berechnet hatte, zu verbessern. außerdem machten die
reisen des orellana, des tereira und des paters
aeu a, durch welche der wtapo berühmt worden ist, und
nächstdem die ansprüche der portugiesen auf die
herrschaft über die ufer des amazonen flusses diesen punkt
wichtig, so daß es nötig war ihn genau zu bestimmen.
ich stellete meine beobachtung ohngeachtet verschiedener
hindernisse sehr glücklich an, und genoß dadurch die erste
frucht der mühe, die es mir gekostet hatte ein sehrohr
von 18schuhen in den wäldern und gebürgen, wärend
einer reise von mehr als hundert meilen mit mir zu
führen. mein reisegefehrte, welcher eben so eifrig war,
leistete mir bei dieser gelegenheit und in vielen andern
    durch
n

reise durch süd america. 247
durch seine wissenschaft und fleiß große dienste. ich
beobachtete anfänglich die mittagshöhe der sonne in einer
der großen mündung des wtapo gegenüber liegenden
insel. ich fand, daß die breite drei grade 24 minuten
südwärts war. ich schätzte die völlige breite des
mara on unter der insel auf 9ookflastern, denn ich hatte
nur einen arm desselben geometrisch messen können. der
wtapo schiene mir 600klaftern unter den inseln, welche
ihn in der mündung teilen, breit zu sein. endlich
beobachtete ich denselben abend den ausgang des ersten
jupiters trabanten aus dem schatten, und ich maß auch
alsbald hernach die höhe zweier sterne, um daraus die
stunde schließen zu können. die zeit zwischen den
beobachtungen ward nach einer guten taschenuhr berechnet;
und auf diese weise konnte ich der mühe überhoben sein
einen perpendikel aufzustellen, welches nicht wohl möglich
war und viele zeit erfordert haben würde. ich finde aus
der rechnung, daß der unterscheid der mittagszirket
zwischen paris und der mündung des wnapo vier und drei
viertel stunden beträgt. diese bestimmung wird
richtiger werden, wenn man die stunde der würklichen
beobachtung an einem orte, dessen lage in ansehung der
länge bekannt, und wo dieser ausgang des trabanten aus
dem schatten sichtbar gewesen ist, wissen wird.
gleich nachdem ich die länge beobachtet hatte,
begaben wir uns wieder auf den weg und den folgenden
morgen, welches der erste august war, stiegen wir ohs
q 4 12

248 reise durch süd america.
12 meilen unter der mündung des utapo zu pevas an
das land. dies ist heutiges tages die letzte spanische
mission an dem mara on. der pater fritz hatte sie
zoo meilen weiter ausgebreitet; allein im jahre 17io.
haben sich die portugiesen in den besitz des grösten teils
dieser länder gesetzet. die wilden völker an dem wtapo
sind niemahls von den spaniern gänzlich unter das joch
gebracht worden. einige unter ihnen haben zu
verschiedenen zeiten die stattalter und die missionarien, welche
gesucht hatten sie zum gehorsam zu bringen,
niedergemacht. vor funfzehn oder zwanzig jahren haben die
jesuiten zu quito die alten pflanzstätte wieder erneuret und
an diesem fusseneue missionen errichtet, die jetzo in einem
sehr blühendem zustande sind.
der name pevas, welchen der flecken, wo wir
anlandeten, führt, rühret von einer indianischen
nation her, welche einen teil seiner einwohner ausmachet.
allein es sind dorten indianer von verschiedenen
nationen versammtet, deren eine jede ihre besondere sprache
redet, und dieses ist in ganz america was gemeines.
zuweilen wird eine sprache nur von zwoen oder dreien
familien verstanden, welche der elende rest eines volks sind,
das von einem andern vertilget und aufgefressen worden ist.
denn obgleich heutiges tages längst dem mara on keine
menschenfresser sind, so giebt es dennoch weiter in dem
lande, insonderheit nordwärts, und wenn man den
mupura herauffähret, indianer, welche ihre gefangenen
fressen.

reise durch süd america. 249
fressen. der gröste teil der neuen einwohner zupevas
sind noch keine christen, sondern wilde, die erst neulich
aus den dicken wäldern geholet worden sind. bisher
kommt es allein darauf an, aus ihnen menschen zu
machen, welches keine geringe arbeit ist.
ich kann mich vorjeßo in keine beschreibung der
sitten und gewohnheiten dieser völker und so vieler
anderer, welche ich angetroffen habe, weiter einlassen, als in
so weit sie in die naturlehre und naturgeschichte
einschlagen kann. ich will also von ihren tänzen, von ihren
instrumenten, von ihren festtagen, von ihren waffen,
ihrem jagd  und fischgeräte, von ihren wunderlichen
zieraten aus knochen der tiere und fischgräten, die
sie in ihre nasenlöcher und lefzen hängen, von ihren
wangen, die voller löcher sind, worin sie vögel federn von
allerhand farben stecken, nichts gedenken. aber die
anatomisten werden vielleicht gelegenheit haben, einige
betrachtungen über die ungeheure ausdehnung des untersten
teils des ohrläppleins bei einigen dieser völker, ohne daß
dessen dicke dadurch merklich vermindert wird
anzustellen. wir waren bestürzt enden von ohren zu sehen,
welche vier bis fünf zolle lang, und mit einem loche von
17 bis 18 uinien im durchschnitte durchbohret waren; und
man versicherte uns, daß wir hierin nichts
außerordentliches gesehen hätten. sie hängen gleich anfangs in das
loch einen kleinen hölzernen cylinder, und an dessen
stelle hernach einen größern, so wie die oeffnung sich vergrös
  q5sert,

250 reise durch süd america.
  sert, bis daß das ende des ohrs ihnen auf die schultern
herunter hänget. ihr größester schmuck bestehet darin,
daß sie dieses loch mit einem großen büschel kräuter oder
blumen anfüllen, welches ihnen statt des ohrgehänges
dienet.
man rechnet von pevas, der leßten spanischen
mission, sechs bis sieben tagereisen, welche wir jedoch in
drei nächten, nach st. paul, der ersten
portugiesischen mission verrichteten, worin die
carmeliter mönche an der bekehrung dieser völker arbeiten. in dem
dazwischen liegenden lande findet man gar keine woh
nungen an dem flusse. hier fangen die großen inseln an,
welche vor alters von den omaguas bewohnet wurden.
das bette des flusses erweitert sich hier so sehr, daß ein
einziger von seinen armen zuweilen8bis 9oo klaftern breit
ist. gleichwie diese große weite dem winde raum giebt
zu toben; also erregt er zuweilen wahre stürme, worin
öfters boote zu grunde gegangen sind. wir stundenauf
unserer fahrt von pevas nach st. paul zwei
ungewitter aus; allein die große erfahrung der indianer ist
ursache, daß man davon selten mitten in dem flusse
überfallen wird, und die gefahr ist nicht dringend, außer, wenn
man nicht zeit hat in der mündung eines kleinen flus
ses oder baches, welche man häufig antrifft, sicherheit
zu suchen. sobald der wind aufhöret, giebt auch der
strom, welcher die wellen bricht, dem flusse sogleich sei
ne erste stille wieder.  
eine

reise durch süd america 25
n
eine von den größten gefährlichkeiten dieser
schifffahrt bestehet darin, daß man zuweilen auf den stamm
eines baumes stößt, der mit den wurzeln ausgerissen ist
und in dem sande oder schlamm unter dem wasser
verborgen liegt. denn dadurch gerät das boot in gefahr
entweder umzustürzen oder entzwei gestoßen zu werden,
gleichwie es uns einmahl begegnete, da wir uns dem
lande näherten, um ein gewisses holz, dessen tugend für die
wassersucht man sehr rühmte, abzuhauen. um einem
solchen unglück zu entgehen, entfernet man sich von den
ufern; und was die bäume betrifft, welche von dem
strome fortgerissen werden, so siehet man solche von weitem
schwimmen, und es ist leicht sich davor zu hüten.
ich will nichts von einem andern zufalle gedenken,
welcher zwar weit seltener, aber allezeit betrübt ist, und
welchem man gefahr läuft sich bloß zu stellen, wenn man
allzunahe längst den usern des flusses schiffet. dieser
bestehet darin, daßzuweilen ein baum, entweder, weil er
hinfällig ist, oder weil das erdreich, worauf er stund, allmählig
von dem wasser untergraben worden, plötzlich niederfällt.
viele boote sind dadurch instücken zerschlagen und mit allen
ruderknechten von dem wasser verschlungen worden.
ohne eine dergleichen begebenheit würde es was unerhörtes
sein, daß jemahls ein indianer ertrunken wäre.
es giebt heutiges tages an dem mara on kein
kriegerisches volk, welches ein seind der buropäer
wäre; denn sie haben sich alle entweder unterworfen, oder
  auch

22 reise durch süd america.
auch hinweg begeben. inzwischen sind noch oerter, wo
es gefährlich sein würde auf dem lande zu schlafen. als
vor einigen jahren eines spanischen stattalters sohn,
dessen vater wir zu ouito gekannt haben, es gewagt
hatte den fluß herunter zu fahren; so ward er in dem holze
überfallen und von den in dem lande wohnenden wilden.
niedergemacht, welchen er durch einen unglücklichen zufall
nahe an dem ufer des flusses begegnet war, wohin sie nur
heimlich und verstohlener weise kommen. die
begebenheit ward uns von seinem reisegefehrten erzählet, welcher
eben dieser gefahr entgangen war, und jetzo in den por 
tugiesischen missionen wohnhaft ist.
der missionarius zu st. paul, welcher von
unserer ankunft vorher nachricht hatte, hielte für uns ein
großes boot oder eine brigantine bereit, welche mit
vierzehn ruderknechten und einem schiffer besetzt war. er
gab uns überdem einen portugiesischen wegweiser in
einem anderm boote, und wir genossen bei ihm und den
andern geistlichen seines ordens, bei welchem wir uns
aufgehalten hatten, eine bewirtung, welche uns
vergessen ließ, daß wir in dem mittelpunkte von america
und 500 meilen von den mit leuropäern bewohnten
ländern entfernet waren. zu st. paul bekamen wir zuerst
statt der von rohre gebaueten häuser und kirchen,
capellen und pfarrhäuser, die gemauret und von erde und
ziegelsteinen aufgeführet waren, gleichwie auch zierlich
geweißete wände zu sehen. wir wurden ferner in eine
 p 

reise durch süd america. 253
angenehme verwunderung gesetzet, da wir mitten in
diesen wüsteneien bei allen indianischen weibern
hemden von britannischer leinwand und kisten mit eisernen
schlössern und schlüsseln in ihrer haushaltung sahen,
auch daselbst nadeln, kleine spiegel, messer, scheeren,
kämme und verschiedenes anderes kleines europäisches
geräte antrafen, welches die indianer sich alle jahre
zu para anschaffen, wenn sie mit ihrem cacao, welchen
sie wild an den ufern des flusses einsammlen, dahin
reisen. die handlung mit para giebt diesen indianern
und ihren mißionarien gewiße bequemlichkeiten, welche
bei dem ersten anblicke die portugiesischen missionen
von den castilianischen an dem ober mara on
unterscheiden; denn bei diesen wird man in allen stücken die
unmöglichkeit gewahr, worin sich die spanischen
missionarien befinden, sich die geringsten bequemlichkeiten des
lebens anzuschaffen, weil sie mit den portugiesen, die
weiter herunter an diesem flusse wohnen, nicht das
geringste verkehr haben, sondern alles von ouito holen,
wohin sie jährlich kaum einmahl schicken, weil sie von diesem
orte durch die großen gebürge oder cordilleras weiter
abgesondert sind, als sie durch ein tausend meilen großes
meer sein würden. . 
ve. die boote, deren sich die portugiesen bedienen,
und deren wir uns auch von st. paul an bedienet hatten,
sind weit größer und bequemer, als die indianischen
kähne, mit welchen wir in den spanischen missionen
ge
254 reise durch süd america,
geschiffet hatten. der stamm eines baums, welches
bei den indianern den ganzen kahn ausmachet, giebt
bei den portugiesen nur den kiel ab. sie hauen ihn
zuerst in der länge auf, nnd machen ihn hohl; hernach
öffnen sie ihn mittelst des feuers, um seine breite zu
vergrößern. allein da dessen tiefe um so viel kleiner wird,
so geben sie ihm durch den bord, welchen sie darauf setzen,
und welchen sie durch krummhölzer an dem kahne
besestigen, eine größere höhe. das steuerruder ist in
diesen booten an einer solchen stelle angebracht, daß durch
dessen regierung die cajüte oder kleine kammer, die sich
an dem hinterteile befindet, gar nicht leidet.
einige von diesen brigantinen sind sechzig schuhe lang,
sieben breit und viertehalb tief. es giebt deren noch
größere, worauf vierzig ruderknechte gebraucht werden. die
meisten haben zween masten und gehen mit seegeln,
welches eine große bequemlichkeit ist, um mit hülfe des
ostwindes, welcher daselbst von dem weinmonat bis zu
dem may herrschet, den flußherauf zu fahren. es
sind vier oder fünf jahre, da eine dieser brigantinen
von mittelmäßiger größe, welche von einem
französischen schiffshauptmann, der sich darauf mit dreien
französischen matrosen begab, mit verdecken,
seegeln und tauen versehen worden, zu großer
verwunderung der einwohner zu para auf das hohe meer seegelte,
und von diesem orte nach cayenne eine reise in sechs
tagen zurücklegte, welche ich in einem fahrzeuge von eben
der größe erst in zween monaten verrichtete, weil ich
mich

reise durch süd america. 25
mich nach der gewohnheit des landes längst dem
userführen lassen muste; welches mir doch übrigens bequemer war,
um meine karte zu verfertigen.  
wir gelangten nach einer schifffahrt von fünf tagen
und fünf nächten von st. paul nach coari, ungefehr
zween tage, die wir uns in den dazwischen liegenden
missionen mviratuha, traquatuha, paraguari undte ,
se aufhielten, nicht mit gerechnet. coari ist der letzte
von den sechs oertern, welche unter der aufsicht der
portugiesischen carmeliter missionarien stehen. die fünf
ersten sind aus den ueberbleibseln der alten mission des
paters samuel fritz formiret, und bestehen aus einer
großen anzahl leute von verschiedenen nationen, die
grdßesten teils von andern oertern hieher versetzt worden.
alle sechse liegen an dem südlichen ufer des flusses, wo das
land höher und gegen die ueberschwemmungen sicherer ist.
zwischen st. paul und coari trafen wir viele große und
schöne flüsse an, welche sich in dem mara on verliehren.
auf der sündlichen seite sind die vornehmsten der mutay,
welcher größer als der darauf folgende muruca ist, dessen
mündung ich maß und sie 362 klaftern breit befand;
ferner der tefe, welchen der pater acu a tapinennet, und
der coari, welcher vor etlichen jahren nur für einen see
gehalten ward. sie laufen alle von süden gegen
norden, und entspringen aus den ostwärts von lima und
nordwärts von cusco liegenden gebürgen. sie sind
alle verschiedene monate schiffbar, wenn man von ihren
mün
276 reise durch süd america.
münbungen herausfähret; und verschiedene indianerha
ben gemeldet, daß sie an den ufern des coari weit in das
land hinauf, eine landschaft ohneholz, und darinfliegen nebst
einer menge hornvieh, davon sie die häute mitbrachten,
gesehen hatten. dies war für sie etwas neues, und es
erhellet daraus, daß die quellen dieser flüsse länder
durchströmen, die von den ihrigen sehr unterschieden sind, und
sonder zweifel in der nachbarschaft der spanischen
colonien in ober peru liegen, allwo das vieh, wie man
weiß, sich sehr vermehret hat. der amazonen fluß
nimmt auch auf der nordlichen seite in dieser gegend
zween große und berühmte flüsse zu sich. der erste ist der
mßa, welcher sowie der vapo aus den gegenden von
pasto nordwärts von cuito, in den
franciscanermissionen zu sucumbios entspringet, und allda
putumayo genannt wird. der ander ist der mupura,
welcher etwas mehr nordwärts als der putumayo
entspringet, und an seinem oberteile caqueta heißt, ein name,
welcher bei den mündungen, wo er in den mara on
fließt, ganz unbekannt ist. ich sage seine mündungen;
denn er hat deren in der tat sieben oder achte, welche
durch so viel arme entstehen, die sich nach und nach aus
dem hauptflusse ergießen, und zwar so weit von einander,
daß es von der ersten bis zu der letzten mündung über 100
meilen ist. die indianer geben ihnen verschiedene
namen, welches die ursache ist, daß man sie für verschiedene
flüsse gehalten hat. einen von den ansehnlichsten dieser
arme nennen sie mupura; und ich richte mich hierin nach
der

reise nach süd america. 257
l
der gewohnheit der portugiesen, welche diesen namen,
wenn man den fluß herausfahret, beibehalten haben, so
daß ich nicht allein den von den indianern von altersher
also genannten arm, sondern auch den hauptfluß, von
dem diese und auch die folgenden arme herkommen, also
nenne. das ganze land, welches sie durchströmen, liegt
so niedrig, daß zu der zeit, wenn der amazonen fluß
stark anwächst, es ganz überschwemmet wird, und man
auf kähnen von einem arme zum andern und zu den
mitten in dem lande liegenden seen fahren kann. die ufer
des pupura werden an einigen oertern von den
obgedachten grimmigen völkern bewohnet, welche sich untereinander
aufreiben, und unter denen noch viele ihre
gefangenenfressen. dieser fluß so wohl, als die verschiedenen arme,
welche sich weiter unten in den mara on ergießen,
werden wenig von andern europäern, außer einigen
portugiesen von para besucht, welche heimlicher und
unerlaubter weise dahin kommen, um sklaven zu
kaufenwir werden noch einmahl zu dem pupura kommen,
wenn wir von dem rio negro reden müssen.
in diesen gegenden lag ein indianisches dorf, wo
texeira, als er 1637. den fluß herauffuhr, von den
alten einwohnern einige kostbarkeiten von golde eintauschte,
welches zu ouito probiret und von 23 karaten befunden
ward. er nannte diesen ort das goldene dorf bei
seiner wiederkunft setzte er dort eine grenzsäule, und nahm
davon am 26ten august 1639. durch eine urkunde, welche

258 reise durch süd america.
v
man in dem archive zu para, wo ich sie gesehen habe,
verwahret, für die krone portugall besitz. diese
urkunde, welche von allen officieren seiner truppen
unterzeichnet ist, meldet, daß dieses auf einem hohen
erdreiche den mündungen des goldflusses gegenüber
geschehen sei.
der pater acu a versichert, daß man durch
verschiedene wege, die er anzeigt, aus dem mupura in den
mguiari welchen er den gold fluß nennet,
herauffähret. er setzt hinzu, daß die an demselben wohnende
völker mittelst dieses metalles mit ihren nachbaren den
manaos , und diese mit den indianern an dem
amazonen flusse einen handel trieben, wie er denn selbst von
diesen letztern ein paar goldene ohrgehänge gekauft hätte.
der pater fritz erzählet in seinem tagebuch, daß er im
jahre 1687, das ist 50 jahre nach dem pater aeu a, acht
bis zehn kähnemit manaos hätte ankommen sehen,
welche von ihren wohnungen an dem murubech durch hülse
einer ueberschwemmung hergekommen wären, um mit den
murimaguas, die er in den grundsäßen des
christlichen glaubens unterrichtet hätte, an dem nordlichen ufer
  des
    der pater fritz schreibt manaves. der französische
uebersetzer der reisebeschreibung des p. acu a ver
stellet dieses wort, so wie viele andere, indem er ma 
vagus schreibt. die portugiesen schreiben heutiges
tages manaos und manaus ohne unterscheid und  
sprechen es aus als manaus.
 

reise durch süd america. 29
des amazonen flusses zu handeln. er sagt ferner,
daß sie unter andern sachen kleine stücken goldblech,
welche sie von den indianern an dem mautari
eintauscheten, mit sich zu bringen pflegten. alle diese oerter und
flüsse sind auf der karte dieses geistlichen verzeichnet. so
viele übereinstimmende zeugnisse, die alle von
ehrwürdigen personen herkommen, lassen an der wahrheit dieser
dinge nicht zweifeln. unterdessen ist der goldfuß, der
goldsee, das goldbergwerk, die grenzsäule, ja sogar das
goldene dorf und alles mit einander, ob es gleich durch
die aussage so vieler zeugen als wahr bestättiget worden,
gleich wie ein bezauberter pallast verschwunden, und das
andenken davon ist sogar auf der stelle selbst verlohren
gegangen.
seit des pater fritzens zeit haben die
portugiesen, welcheden titel, worauf sie ihren anspruch gründen,
vergessen hatten, schon behauptet, daß die von dem
tereira aufgerichtete grenzsäule höher, als das land der
omaguas, gelegensei; und zu gleicher zeit ward von dem
pater fritz, einem spanischen missionario, welcher
es auf der andern seite zu weit trieb, vorgegeben, daß sie
nur in den gegenden des flusses cuchivara, mehr als
200 meilen weiter herunter, gesetzt worden wäre. es
geschahe hier dasjenige, welches fast allezeit in streitigkeiten
zu geschehen pflegt, nämlich, daß ein jeder in seinen
ansprüchen zu weit ging. von der in dem goldenen
dorfe errichteten grenzsäule will ich nur dieses anmerken.
 r2wenn

26o reise durch süd america.
wenn man die gegend, worin sich die vierte
portugiesische mission herunterwärts zu rechnen, paraguari
genannt, auf dem südlichen ufer des
amazonen flusses, etliche meilen unter der mündung des tefe,  wo
die breite meiner rechnung nach3grade 20 minuten
südwärts ist,  befindet, wohl untersuchet  so wird man
wahrnehmen, daß dieselbe alle merkmahle in sich vereiniget,
welche die lage dieses berühmten dorfes in des tereira zu
guayaris ausgefertigter urkunde, und in der
beschreibung des paters acu a bezeichnen. der mupura, des
sen vornehmste mündung der landschaft paraguari
gegen über liegt, wird folglich der rio d oro sein, weil
dessen in eben dieser urkunde erwehnte mündungen dem
dorfe gegenüber lagen. nun mußte noch ausgemacht
werden, wo der murubech und der mguiari, welchem
der pater acu a den namen des goldflusses beilegt,
und in welchen man, wie er sagt, durch den mupura
fähret, geblieben sind. dieses hat mir ein wenig mehr
mühegekostet zu entdecken. unterdessen glaube ich diesen
punkt aufgekläret und vielleicht den grund der fabel von
dem see parima und dorado gefunden zu haben.
allein die ordnung und deutlichkeit erfordern, daß die
erörterung dieser frage bis dahin verschoben werde , wo ich
von dem rio negro zu handeln gedenke.  
 
   
wärend unserer schifffahrt hatten wir allentalben
indianer von verschiedenen nationen gefragt und uns bei
ihnen mit großer sorgfalt erkundige, ob sie etwas von den
krie 

f
reise durch süd america. 261
kriegerischen weibern wüsten, welche orellana seinem
vorgeben nach angetroffen und mit ihnen gefochten hatte;
und ob es wahr wäre, daß sie keinen umgang mit
männern hätten, und sie nur einmahl des jahrs zu sich ließen,
wie der pater acu a in seiner reisebeschreibung meldet,
allwo dieser punkt wegen seiner sonderbaren umstände
gelesen zu werden verdienet. sie sagten uns alle, daß sie
es so von ihren vätern gehöret hätten, und fügten tausend
umstände hinzu, welche zu lang sind, um sie zu erzählen,
und welche alle bekräftigen sollten, daß in diesem festen
lande eine republik von weibern gewesen sei, welche
allein, ohne männer bei sich zu haben, lebten, und daß sie
sich nordwärts, auf dem rio vtegro, oder einem von
denen flüssen, welche von eben der seite in den
mara on fallen, mitten in das land hineingezogen hätten.
ein indianer von st. joachimdomaguas
hatte uns gesagt, daß wir vielleicht noch zu coari einen
alten greis antreffen würden, dessen vater die
amazonen gesehen hätte. wir erfuhren zu coari, daß dieser
indianer gestorben wäre; aber wir sprachen mit seinem
sohne, welcher 70 jahre alt zu sein schiene und
befehlshaber der andern indianer in dem dorfe war. dieser
versicherte uns, daß sein großvater sie würklich bei der
mündung des flusses cuchivara hätte vorbei gehen
sehen, daß sie aus den cayame, welcher sich in den
amazonen fluß auf der südlichen seite zwischen tefe und
coari ergießet, hergekommen wären; daß er mit vieren
    r3uttke

262 reise durch süd america.
unter ihnen gesprochen, von denen die eine ein kind an der
brust gehabt hätte. er sagte uns den namen einer jeden
und fügte hinzu, daß sie von cuchivara über den großen
fluß gesetzet und nach dem rio vnegro gereiset wären.
ich übergehe gewisse weitläustige erzählungen, die wenig
wahrscheinlich sind und nichts zur hauptsache tun.
weiter unter coari sagten uns die indianer eben dieses mit
einiger verschiedenheit in den umständen; allein in dem
hauptpunkte stimmeten sie alle überein.
insonderheit sagten die zu topayos, von welchen
an seinem orte eine vollständigere nachricht, sowohl als
von gewissen grünen steinen, die unter dem namen der
amazonen steine bekannt sind, gegeben werden soll,
daß sie einige von ihren vätern geerbt, und daß diese sie
von den cugnantainsecuima, das ist in ihrer sprache,
von den weibern ohne mann, bekommen hätten, alsbei
denen dieselben, wie siehinzufügten,ingroßer menge wären.
ein indianischer einwohner zu mortigura,
welches eine mission nahe bei para ist, erbot sich, mir
einen fluß zu zeigen, auf welchem man, wie er sagte,
sehr nahe zu dem lande kommen könnte, welches würklich
von den amazonen bewohnet wäre. dieser fluß heißt
jrijo, und ich bin hernach seine mündung zwischen
macapa und nord cap vorbeigefahren. zufolge den
nachrichten eben dieses indianers muste man an dem
orte, wo dieser fuß wegen der wasserfälle aufhöret
schif    bar

reise durch süd america. 263
 
bar zu sein, viele tage in den wäldern westwärts und
durch ein land voller gebürgereisen, um in das land der
amazonen zu kommen.  
ein alter soldat von der besatzung zu cayenne,
welcher jetzo an den wasserfällen des flusses
oyapokwohnet, hat mich versichert, daß da im jahre 1726 einige
truppen, unter welchen er sich auch befunden hätte, in das
land hineingeschicket worden, um sich nach den
einwohnern desselben zu erkundigen, sie bis zu den
amicuanen gekommen wären. dieses volk hätte
lange ohren und seinen sitz jenseit den quellen des
oyapoks,  nahe bei einem andern flusse, der sich in den
amazonen fluß ergießet. daselbst hätte er bei
ihren weibern und töchtern eben dieselben grünen steine
gesehen, von denen ich geredet habe; und als er die
indianer gefragt hätte, woher sie dieselben bekämen,
so hätten sie ihm geantwortet, daß sie von den
weibern, welche keinen mann hätten, und deren
land sieben bis acht tage weiter westwärts entfernet
wäre, zu ihnen gebracht würden. diese nation der
amicuaner wohnet weit von dem meere in einem hohen
lande, worin die flüsse noch nicht schiffbar sind. daher
hatten sie der wahrscheinlichkeit nach, diese erzählungvon
den indianern des amazonen flusses nicht
bekommen, als mit welchen sie keinen verkehr hatten. sie
kannten nur die an ihr land grenzenden nationen, unter
denen die aus cayenne abgeschickten franzosen ihre
wegweiser und dolmetscher hergenommen hatten.
    r 4 es

264 reise durch süd america.
es ist hierbei gleich anfangs anzumerken, daß so
wohl alle diese von mir jeßt angeführte zeugnisse, und
andere, die ich mit stillschweigen übergangen habe, als
auch diejenigen, von welchen in den 1726 und nachher von
zween spanischen stattaltern   der provinz
venezuela angestelleten untersuchungen meldung geschicht, in den
nachrichten von den amazonen überhaupt
übereinstimmen. aber dieses verdienet nicht weniger aufmerksamkeit,
daß, da diese verschiedene erzählungen den ort, wohin
sich die americanischen amazonen begeben haben,
teils ostwärts, teils gegen norden und teils westwärts
bestimmen, dieselben alle den gemeinen mittelpunct ihres
aufentalts einhellig in die gebürge mitten in guiana
und in einen strich landes setzen, wohin weder die
portugiesen von para, noch die franzosen von cayenne
bisher gekommen sind. diesem allen ohngeachtetkanich, wie ich
gerne gestehe, kaum glauben, daß unsre amazonen daselbst
würklich wohnhaft sein; denn auf diesen fall müste man
von ihnen durch die an die leuropäischen colonien auf
den küsten von guiana grenzenden indianer nach und
nach neuere und gewissere nachrichten erhalten haben.
allein diese wandernde nation kann vielleicht ihren
aufentalt noch ferner verändert haben; und es scheinet mir
wahrscheinlicher, als alles andere zu sein, daß sie mit der zeit
ihre alten gewohnheiten verlohren haben; essei nun, daß
      sie
    don diego portales von dem man weiß, daß er
noch vor einigen jahren zu madrit lebte und seit
nachfolger don francisco torralwa.

reise durch süd america. 265
sie von einer andern nation unter das joch gebracht, oder
daß sie auch ihrer einsamkeit überdrüßig geworden sein
und die töchter endlich den abscheu, welchen die mütter
gegen die männer hatten, vergessen haben. wenn man
demnach auch heutiges tages keine würkliche spuren von
dieser weiber republik finden sollte, so würde dieses noch
nicht hinlänglich sein, um zubehaupten, daß sie niemahls
  vorhanden gewesen wäre.
uebrigens ist es zu der wahrheit der sache genug,
daß in america eine nation von weibern gewesen sei,
welche in ihrer gesellschaft keine lebendige mannspersonen
gehabt haben. ihre andern gebräuche, und insonderheit
die gewohnheit sich eine brust abzuschneiden, welche der
pater acu a ihnen auf das wort der indianer beilegt,
sind keine haupt  sondern neben umstände, welche
vermuchlich geändert und vielleicht von den europäern
hinzugefügt worden sind, die durch die vorurteile von den
sitten, die man den alten amazonen in asien zuschreibt,
eingenommen waren; und die liebe zu dem wunderbaren
ist vielleicht ursache gewesen, daß die indianer in ihren
erzählungen solche hernach angenommen haben. es wird
in der tat nicht gemeldet, daß der cacike, welcher den
orellana warnete sich vor den amazonen, die er in
seiner sprache comapuyaras nannte, in acht zu nehmen,
etwas von der abgeschnittenen brust erwehnet habe; und
unser indianer zu coari gedenkt in der erzählung von
seinem großvater, welcher vier amazonen, von denen
r5eine

266 reise durch süd america.
eine würklich ein kind säugete, gesehen hatte, ebenso
wenig etwas von diesen besondern umstande, der sich so leicht
hätte anmerken lassen.
ich komme wieder zur hauptsache. wenn man,
um dieselbe zu leugnen, den mangel der
wahrscheinlichkeit und eine gewisse sittliche unmöglichkeit, daß eine
solche weiber republik hätte errichtet werden und bestehen
können, anführen wollte, so würde ich mich weder auf das
erempel der alten asiatischen, noch der heutigen
africanischen amazonen  berufen, weil dasjenige, was wir
von ihnen in den alten und neuern geschichtschreibern lesen,
zum wenigsten mit vielen fabeln vermischet und zweifelhaft
ist. ich würde mich begnügen nur dieses anzumerken, daß,
wenn es jemahls amazonen in der welt gegeben hat, as
merica ein land ist, wo das herumschweifende leben der
weiber, welche ihren männern öfters in den krieg
folgen, und welche deswegen in ihrem hauswesen nicht
glücklicher sind, ihnen die gedanken und häufige gelegenheiten
hätte geben müssen, sich dem joche ihrer tyrannen zu
entziehen und sich in einen solchen zustand zu setzen, wo sie
in der freiheit leben und zum wenigsten nicht gezwungen
werden könnten, sich wie sklavinnen und lasttiere
brauchen zu lassen. wenn sie einen solchen entschluß gefasset
und ausgeführet hätten, so würde es nichts
außerordentlichers
   man sehe des p. juan dos santos, eines portugies
schen dominicaners beschreibung des östlichen aetio
piens und den p. labat.    
 

reise durch süd america 267
 
chers oder schwerers sein, als das, was alle tage in al 
len europäischen colonien in america geschicht, wo
es nur gar zu gewöhnlich ist, daß sklaven, mit denen
man zu hart verfahren hat, oder die mißvergnügt sind,
haufenweise in die wälder, ja zuweilen alleine dahin
fliehen , wenn sie keine gefehrten bekommen können, und
darin viele jahre, und öfters ihr ganzes leben in der
einsamkeit zubringen.    
jchweiß, daß alle oder doch die meisten indianer in
  dem südlichem america lügner, leichtgläubige und in das
wunderbare gar zu sehr verliebte leute sind  aber keines von
diesen völkern hat jemahls von den amazonen, deren
diodorus von sicilien und justinus gedenket, reden
gehöret. unterdessen ward unter den indianern in dem
mittelpunkte von america schon von den amazonen
gesprochen, ehe die spanier dahin gekommen waren, und
es ist von denselben hernach bei andern völkern geredet
werden, welche niemahls europäer gesehen hatten. die
ses beweiset sowohl die dem orellana und seinen leuten
von dem caciken gegebene nachricht, als die von dem
paterdacu a und dem pater baraze  angeführten
mündlichen erzählungen. sollte man wohl glauben, daß
die wilden in ländern, die so weit von einander entfernet
sind, es mit einander verabredet hätten, dieselbe
geschichte ohne einigen grund auszusinnen; und daß diese
vermeinte fabel so einhellig und überall zu maynas,
zupa        ra,
   lettres  difiantes   curieuses, t. x.

     
268 reise durch süd america,
ra, zu cayenne, zu venezuela, von so vielen
nationen, welche sich nicht verstehen und keine gemeinschaft mit
einander haben, angenommen worden sei 
uebrigens habe ich hier nicht alle schriftsteller  und
reisebeschreiber von allen nationen in europa
angeführet, welche seit mehr als zwei hundert jahren die
würklichkeit ver americanischen amazonen bekräftiger, und
von denen einige sie gesehen zu haben, vorgeben. ich
habe mich begnügt neue zeugnisse anzuführen, welche ich
nebst dem herrn maldonado auf unserer reise zu
sammlen gelegenheit hatte. man findet diese frage
weitläuftig abgehandelt in der schutzschrift des ersten teils des
critischen teaters des berühmten paters seijoo ,
eines spanischen benedictiners, welche von seinem
gelehrten schüler, dem pater sarmiento aus eben dem
orden, verfertiget ist.  
den 2oten august reiseten wir von coari mit einem
neuen boote und neuen indianern ab. die peruanische
sprache, welche dem herrn maldonado und unsern
bedienten bekannt war, und darin ich auch einen
geringen anfang hatte, war uns bisher behülflich gewesen die
eingebohrnen des landes in allen spanischen missionen
    zu
   americus vespucius ulrich schmidel grellana,
berrio walter raleigh, die jesuiten d acu ad ar 
tieda, barazi c.
    apologe du premier tome du teatre critique
du celebre pere fejoe, faite par le pere sarmiento.

reise durch süd america. 269
zu verstehen, in welchen man daraus eine allgemeine
sprache zu machen gesucht hat. zu st. paul und tefe
hatten wir portugiesische dolmetscher gebraucht, welche
die brasilische sprache redeten, die gleichfalls in
allen portugiesischen missionen eingeführet ist. aber
da wir deren keine zu coari gefunden hatten, allwo wir
ungeachtet unserer geschwinden reise erst nach der abfahrt
des großen boots des missionarius nach para ankamen,
so befanden wir uns jeßo unter indianern, mit welchen
wir allein durch zeichen, oder mittelst eines kurzen
wörterbuchs, welches ich von einigen in ihrer sprache geschrie   
benen fragen gemacht hatte, umgehen konnten, welches
aber zu unserm unglück die antworten nicht entielte.
jedennoch bekam ich von ihnen einiges licht, insonderheit
was die namen der flüsse betraf. ich merkte auch an,
daß sie viele firsterne kannten, und den verschiedenen
gestirnen namen von tieren gaben. sie nennen das
siebengestirne, oder den kopf des stierstapiira rayuba,
welcher name heutiges tages in ihrer sprache einen
ochsenkinnbacken bedeutet sich sage heutiges tages, weil,
seitdem man aus burova nach america ochsen gebracht
hat, sowohl die brasilianer als die ursprünglichen
peruaner diesen tieren den namen beigelegt haben,
welchen sie in ihrer beiderseitigen muttersprache dem
elendtiere gaben; denn dieses war das größeste unter den
vierfüßigen tieren, welches sie vor der ankunft der
europäer gekannt hatten.
. . .  
   
 
als

27o reise durch süd america.
. als wir den tag nach unserer abreise von coari
weiter auf dem flusse herunter fuhren, giengen wir auf
der nordlichen seite eine mündung des pupura ungefehr
1oo meilen von der ersten vorbei, und den folgenden
tag auf der südlichen, die mündungen des flussespurus,
so wie er jeßo genannt wird; denn vor diesem hieß er von
einem nahe an seiner mündung liegenden dorfe
cuchivara. in diesem dorfe war der großvater des alten
indianers zu coari von den amazonen besucht worden.
dieser fluß giebt den größesten, welche den mara on
durch ihr wasser aufschwellen, nichts nach; und wenn
man den indianern glaubt, so ist er demselben völlig
gleich. als ich sieben oder acht meilen unterhalb dieser
vereinigung den flußohne inseln sahe, und ihn von 1ooo.
bis 12co klaftern breit befand, so ließ ich stark wieder den
strom rudern, und das fahrzeug, so viel als möglich
war, auf einer stelle stille halten, damit ich die tiefe
erforschen mögte, und ich fand mit einer bleischnur von
103 klaftern keinen grund.
den 23ten kamen wir in den rio unegro oder den
schwarzen fluß, eine andere see von süßem wasser,
welche der mara on auf der nordlichen seite zu sich nimmt.
auf der karte des paters fritz, welcher niemahls in den
rio vtegro gekommen ist, und in derjenigen, welche
delisleneulich von america nach des pater fritzens seiner
herausgegeben hat, läuft dieser fluß von norden nach
süden, da es doch nach dem bericht aller derjenigen, die ihn
her
reise durch süd america. 271
e
heraufgefahren sind, gewiß ist, daß er von westen kommt
und nach osten mit einer kleinen südlichen abweichung
gehet. ich bin ein augenzeuge, daß sein auf viele
meilen oberhalb seiner ergießung in den mara on so
beschafsen ist. er läuft in denselben so parallel, daß man ohne
die durchsichtigkeit seines wassers, weswegen man ihn
den schwarzen fluß genannt hat, ihn für einen arm des
mara on halten und sich einbilden würde, daß solcher
durch eine insel von demselben abgesondert wäre. wir
fuhren zwo meilen in dem rio negro bis zu dem fort
herauf, welches die portugiesen daselbst auf dem
nordlichen ufer an der schmalsten stelle gebauet haben. nach
meiner ausmessung war dieselbe 1203 klaftern breit; ich
beobachtete daselbst auch die breite, und befand, daß sie
3 grade3minutensüdlich war. dies ist die erste
portugiesische pflanzstatt, welche man auf der nordlichen seite des
amazonen flusses, wenn man ihn herunterfähret,
antrifft. der rio negro wird seit mehr als 100 jahren
von den portugiesen häufig besucht, und sie treiben
daselbst einen großen sklavenhandel. es ist dorten
beständig ein ausschuß von der besatzung zu para, welcher auf
dem ufer in einem lager stehet, um die indianischen
völker, welche dasselbe bewohnen, in der ehrerbietung
zu erhalten, und um den sklavenhandel in den von den
portugiesischen geseßen vorgeschriebenen grenzen zu
befordern. dieses fliegende lager, welches man den haufen
der erlösung nennet, dringt alle jahre weiter in das
land hinein. der hauptmann, welcher in dem fort an
  den
 

272 reise durch süd america.
dem rio vtegro befehlshaber ist, war abwesend, als
wir daselbst anlandeten. ich hielte mich dort nur 24
stunden auf.  
alle gegenden an den ufern dieses flusses, welche
nicht mit holze bewachsen sind, haben die portugiesischen
missionen bevölkert, die von eben den
carmeliter mönchen besorgt werden, die wir, seit dem wir die
spanischen missionen verlassen hatten, in unserer herabfahrt auf
dem amazonen flusse angetroffen hatten. wenn man
den rio vtegro vierzehn tage, drei wochen, ja noch
länger herausfähret, so findet man ihn noch breiter, als er
in seiner mündung ist. dieses rühret von der großen
anzahl inseln und seen her, die er dorten macht. in
diesem ganzen striche ist das erdreich auf seinen ufern
erhaben und wird niemahls überschwemmet. das holz ist
daselbst nicht so voller dornbüsche, und das land von einer
ganz andern art, als die ufer des amazonen flusses.
. . .      
als wir in dem fort an dem rio vtegro waren,
bekamen wir umständlichere nachrichten von der
gemeinschaft dieses flusses mit dem orenok und folglich auch
des orenoks mit dem mara on. ich will die
verschiedenen beweisgründe dieser gemeinschaft, welche ich auf
meiner reise sorgfältig gesammlet hatte, nicht nach der
reihe anführen. der wichtigste war damahls das
unverdächtige zeugniß einer indianerinn aus den
spanischen
 
 

reise durch süd america. 273
schen missionen an dem orenok , mit welcher ich gere.
det hatte, und welche von hause auf einem kahne nach
para gekommen war. alle diese beweisgründe sind
hinführo unnüß und weichen einem andern, den ich
neulich bekommen habe. ich habe eben aus einem briefe von
para, den der ehrwürdige vater johann ferreira
rector des jesuiter collegii geschrieben hat, erfahren, daß,
da die portugiesen in dem fliegenden lager an dem rio
unegro im jahre 1744 von einem flusse in den andern
heraufgegangen, sie den superior der jesuiten in den
spanischen missionen an den ufern des orenoks
angetroffen hätten, und daß dieselben portugiesen mit ihm
auf eben dem wege, und ohne irgendwo an das land zu
steigen, nach ihrem lager an dem rio vnegro, durch
welchen die vereinigung des orenoks mit dem
amazonen flussegeschicht, zurückgekommen wären. die
sache kann also heutiges tages nicht mehr in zweifel gezos
gen werden; und es ist umsonst, daß man um dieselbe
einigermaßen ungewiß zu machen, sich auf das ansehen des
schriftstellers beruffen will, der ohnlängst ein werk von
dem orenok herausgegeben hat , und welcher, ob er
gleich lange missionarius an dem orenok gewesen war,
jedennoch im jahr 1741. diese vereinigung als unmöglich
ansahe.   . er wuste damahls sonder zweifel nicht, daß
  s seine
   von der nation der cauriacani und aus dem dorfeund
der mission st. maria de bararuma,
  unter dem titel  el orinoco illustrado. madrit
74 1.    
    aufber 18ten seite des angezogenen buchs.

274 reise durch süd america.
seine eigenen briefe an den portugiesischen
commendanten und an den feldprediger der portugiesischen
truppen, aus seiner mission an dem orenok auf eben
diesem für erdichtet gehaltenen wege bis nach
paragekommen waren, allwo ich sie im originalin des
stattalters händen gesehen habe. allein dieser schriftsteller selbst
ist heutiges tages von seinem irrtum in diesem punkte
völlig befreiet, so wie ich von dem herrn bouguer
gehöret habe, welcher ihn in verwichenem jahre zu
cartagena in america gesehen hat.    
        . .
die gemeinschaft des orenoks mit dem
amazonen  flusse, welche neulich als eine unstreitige wahrheit
dargetan worden ist, kann um so viel mehr für eine neue
entoeckung in der geographie gehalten werden, als die
neuen erdbeschreiber, obgleich die vereinigung dieser
beiden flüsse ganz deutlich in den alten karten verzeichnet ist,
dieselbe dennoch in den neuen gleich als mit einer
allgemeinen uebereinstimmung weggelassen, so daß diejenigen,
welche von ihrer würklichkeit dem ansehen nach am besten
unterrichtet sein sollten, sie für was fabelhaftes gehalten
haben. es ist vermutlich nicht das erste mahl, daß
wahrscheinlichkeiten und scheinbare mutmaßungen für
richtiger gehalten worden sind, als gewißheiten, welche die
reisebeschreibungen bezeuget haben, und daß eine zu weit
getriebene critik öfters ursache gewesen ist, daß man
sachen schlecht weggeleugnet hat, woran es nur erlauber war
zu zweifeln.    
        allein
y

reise durch süd america. 275
s
allein wie geschicht diese vereinigung des orenoks
mit dem amazonen flusse  eine ausführliche karte
von dem rio vnegro, welche wir alsdenn bekommen
werden, wenn es dem portugiesischen hofe gefallen wird,
könnte uns allein davon einen genauen unterricht geben.
inzwischen will ich den begriff mitteilen, den ich
mirdavon gemacht habe, indem ich dasjenige, was ich davon
wärend meiner reise gesammlet, mit allen
erzählungen, denkschristen und karten, so wohl gedruckten
als geschriebenen, welche ichteils zur stelle selbsten, teils
seit meiner zurückkunft habe entdecken und zu rache ziehen
können, insonderheit aber mit den ersten entwürfen der
karten vergleiche, welche mein reisegefehrte und ich unter
den augen und nach den berichten der missionarien und
der verständigsten seeleute, welche den
amazonenfluß und rio vnegro herauf und herunter gefahren
sind, öfters verfertiget haben.
   
   
wenn man alle diese nachrichten mit einander
vergleicht und eine durch die andere in ihr licht setzt, so
folget daraus, daß ein kleines indianisches dorf in der
landschaft mocoa, ostwärts von pasto, unter dem
ersten grade nordlicher breite, seinen namen caqueta
einem fusse giebt, an welchem es lieget. weiter unten
teilet sich dieser fluß in drei arme , von denen einer nach
nord osten läuft, und das ist der berühmte orenok,
dessen mündung der insel der dreieinigkeit gegen über
liegt; der andere nimmt seinen lauf ostwärts, jedoch mit
 
    s 2 einer

276 reise durch süd america.
einer kleinen abweichung gegen süden; und das ist ber 
jenige, der weiter unten von den portugiesen rio
tegro ist genannt worden. der dritte arm der noch mehr
gegen süden läuft, ist der pupura, dessen schon so oft
erwehnung geschehen ist. dieser teilet sich, wie man
angemerket hat, gleichfalls wieder in verschiedene andere.
nun muß noch ausgemacht werden, ob er sich weiter oben, als
dir beiden vorigen arme von dem hauptflusseabsondert, oder
ob er selbst nur ein ast von diesem andern arme ist, welcher
rio vtegro genannt wird. hiervon habe ich weiter
nichts als mutmaßungen  aber viele gründe bewegen
mich zu glauben, daß die erste meinung die
wahrscheinlichsie sei. jedoch dem sei wie ihm wolle, so ist es
wenigstens gewiß, daß wenn man den pupura einmahl für ein
nen arm des caqueta erkennet, dessen name an dem
amazonen flusse unbekannt ist, sich alles dasjenige, was
der pater d  acu a von dem caqueta und pupura sagt,
leicht verstehen und mit einander reimen läßt. man weiß,
daß die verschiedenheit der namen, welche eben denselben
oertern und insonderheit eben denselben flüssen von den
verschiedenen daran wohnenden völkern gegeben werden,
die erdbeschreiber allezeit zu fehlern verleitet hat.
in dieser insel, welche die größeste in der bekannten
welt ist, oder vielmehr in diesem neuen mesopotamien,
welches von dem amazonen flusse und dem orenok,
die durch den rio megro mit einander vereiniget werden,
formiret wird, hat man so lange den vermeinten goldsee
 .
 

reise durch süd america, 277
parima und die eingebildete stadt manoa del
dorado gesucht; und dieses nachsuchen hat so vielen leuten,
und unter andern dem ritter walter raleigh, einem
berühmten seemann und einem von den scharfsinnigsten
köpfen in england, dessen traurige geschichte bekannt
genug ist, das leben gekostet. aus den ausdrücken des
paters d  acu a läßt sich mit leichter mühe sehen, daß
man zu seiner zeit diese schöne einbildung noch nicht hatte
fahren lassen. ich bitte noch wegen einer kleinen
geographischen hier angefügten nachricht um vergebung. sie
ist mit meinem hauptvorwurfe gar zu genau verbunden,
als daß ich sie weglassen sollte, und sie kann dienen den
ursprung eines romans zu entwickeln, welchem die
begierde nach dem golde allein einige wahrscheinlichkeit hat
geben können. es war eine stadt, deren dächer und
mauren mit goldblech gedecket waren, und ein see,
dessen sand aus eben dem metall besund.
man muß sich allhier desjenigen erinnern, was schon
weiter oben von dem goldflusse angeführet worden,
imgleichen der umstände, deren man ebenfalls schon
meldung getan, und die man aus den nachrichten der herren
d acu a und fritz hergenommen hat.
die manaos waren nach dem berichte dieses
leßtern verfassers ein kriegerisches und allen seinen nachbaren
fürchterliches volk. sie haben den waffen der
portugiesen lange wiederstanden, deren freunde sie jetzo sind.
viele von ihnen haben sich heutiges tages in den
colonis 3 li

278 reise durch süd america.
en und missionen an dem rio vtegro niedergelassen.
einige von ihnen tun noch jeßo streifereien in die länder
der wilden, und die portugiesen bedienen sich derselben
bei ihrem sklavenhandel. es waren zween von diesen
indianern, welche bis zu dem crenok gestreift
und die bekehrte indianerinn, von der ich oben geredet
habe, entführet und den portugiesen verkauft hatten.
der pater fritz sagt ausdrücklich in seinem tagebuche,
daß diese manaos, welche er mit den indianern an dem
amazonen flusse hätte handeln sehen, und welche ihr
gold von dem mauiari holeten, an den ufern des
flusses murubech wohnten. durch vieles nachfragen habe
ich erfahren, daß, wenn man den mupura fünf tage lang
heraufführe, man zur rechten hand einen seeanträfe, über
welchen man in einem tageschiffete, welcher marahi,
oder parahi hieße, das ist in der brasilischen sprache
fluß wasser; und daß, wenn man von denen
stellen, wo das wasser nicht tief genug ist, den kahn an
andere oerter, die zu der zeit, da der fluß austrit,
überschwemmet sind, fortschleppete, man in einen fluß
namens murubech käme, auf welchem man in fünf tagen
in den rio negro herunterschiffte; endlich daß dieser
etliche tagereisen weiter herauf einen andern namens
ouiquiari zu sich nähme, welcher verschiedene wasserfälle
hätte, und aus einem lande, worin viele gebürge und
erzgruben wären, herkäme. kann man wohl daran
zweifeln, daß dieses der murubech und der mauiarisei,
deren die herren acu a und fritz gedenken  dieser
leztere

reise durch süd america. 279
tere giebt auf das wort der indianer, aus deren
nachrichten man sehr schwer klare und deutliche begriffe
erlangen kann, insonderheit, wenn man sich eines dolmetschers
bedienen muß, einem von diesen flüssen einen lauf, der
von dem wahren ganz unterschieden ist. er läßt den
murubech in den pauiari, und diesen in einen großen see
mitten im lande fließen  allein ihre namen sind kaum
geändert. man siehet auf der karte des pater fritzens
einen strich landes in eben der gegend, welcher von den
wyjanaos bewohnet wird; er nennt ihn menefiti. ich
habe davon keine gewisse nachrichten bekommen können,
welches nichts außerordentliches ist, weil die nation der
manaos an viele andere oerter versetzt und zerstreuet ist.
allein es scheinet sehr glaublich, daß man die stadt
yanoa aus dem hauptsitze der manaos gemacht habe. ich
will mich nicht aufhalten in marahi oder parahi die
ableitung des worts parima zu suchen. ich halte mich
hier an sachen, die gewiß sind. die u17anaos haben in
diesen gegenden einen merklichen strich landes inne
gehabt; die manaos wohnten nahe an einem großen see,
ja an vielen großen seen; denn diese sind in einem
niedrigen und den ueberschwemmungen unterworfenen lande
sehr häufig. die manaos holeten gold von den
mauiari und machten daraus dünnes blech. dies sind
wahre begebenheiten, welche mittelst eines guten zusaßes zu
der fabel von der stadt manoa und dem goldsee
gelegenheit haben geben können. wenn man findet, daß es
von diesen kleinen stücken goldblech der manaos bis zu
s 4 den

280 reise durch süd america.
 
den goldenen dächern der stadt manoa noch sehr weit
ist, und daß es von den durch das wasser des mauiari
aus den erzgruben weggeführten goldkörnern bis zu dem
goldsande zu parima nicht weniger weit ist; so kann man
nicht leugnen, daß auf einer seite die begierde und die
vorurteile der europäer, welche mit aller gewalt
dasjenige was sie suchten, finden wollten, und auf der andern
der lügengeist der indianer, welche die sachen
vergrößerten, und denen daran gelegen war beschwerliche gäste
von sich abzuhalten, die gegenstände, welche dem ansehen
nach so weit von einander entfernet sind, gar leicht näher
haben zusammen bringen und sie dergestalt verändern und
verstellen können, daß sie dadurch unkenntlich geworden
sind. die geschichte von der entdeckung der neuen welt
geben uns mehr als ein erempel von dergleichen
verwandelungen.  
ich habe den auszug eines tagebuchs und den ersten
entwurf von einer karte eines reisenden   in händen,
der vermutlich der neueste von denen ist, die sich jemahls
von dieserentdeckung haben einnehmen lassen. sie sind mirzu
para von dem verfasser selbst mitgeteilet worden,welcher im
jahr 1740. den fluß essequebeherauffuhr, der sich zwischen
den flüssen surinam und orenok in das meer
ergießt. nachdem er seen und große felder
durchgestrichen hatte, wobeier seinen kahn mit unglaublicher
mühe bald fortziehen, bald tragen müssen, ohne etwas von
dem     ricolaus 5ortsmanns von zildesheim gebürtig.

reise durch süd america. 28
demjenigen, was er suchte, gefunden zu haben; so kam er
endlich zu einem flusse, welcher südwärts läuft, und auf
demselben fuhr er in den rio vtegro, worin sich derselbe
auf der nordlichen seite ergießt, herunter. die
portugiesen haben ihn den weißen fluß, und die holländer
zu essequebe parima genannt; sonder zweifel weil sie
geglaubt haben, daß er in den see parima gienge,
gleichwie auch eben dieser name in cayenne einem andern
flusse aus gleicher ursache gegeben worden ist. uebrigens
wird man vielleicht glauben, daß der see parima
einer von denen sei, über welchen der angeführte reisende
gefahren ist. allein er hatte bei denselben so wenig
aehnlichkeit mit der vorstellung die er sich von dem goldsee
gemacht hatte, gefunden, daß er mir sehr entfernt zu sein
schiene, eine solche mutmaßung sür wahrscheinlich zu
halten.      
das crystallenklare wasser des rio vtegro hatte
kaum seine durchsichtigkeit verlohren, da es sich mit dem
weißlichen und trüben wasser des amazonen  flusses
vereinigte, als wir auf der südlichen seite die mündung
eines andern flusses antrafen, welcher dem vorigen wenig
nachgiebt, und welcher von den portugiesen eben so stark
besucht wird. diese haben ihn rio de la madera, das
ist den holzfluß genennet, vielleicht wegen der menge
bäume, welche er zur zeit der ueberschwemmung ausreißet
und mit sich führet. um einen begriff von der lage seines
 auses zu geben, ist es genug zu sagen, daß sie im jahre
  s 5
i74i
282 reise durch süd america.
1741. auf demselben bis zu den gegenden von santa cruz
de la sierra, einer in ober peru unter dem
siebenzehenden und einem halben grade südlicher breite liegenden
bischöflichen stadt herausgefahren sind. dieser fluß führt
den namen mamora an seinem obersten teile, wo
die missionen der moren sind, davon die jesuiten in der
provinz lima im jahre 1713. eine karte herausgegeben
haben haben, welche in den zwölften teil der erbaulichen
und merkwürdigen briefe eingerücket ist. allein die
entfernteste quelle des flusses madera liegt nahe an den
bergwerken in potosi, und nicht weit von dem
ursprunge des pilcomayo, welcher sich in den großen fluß de
la plata ergießt.
der mara on ist unter dem rio vtegro und
madera gemeiniglich eine meile breit. wo in
demselben inseln sind, da beträgt seine breite zuweilen zwound
drei meilen; und zu der zeit der ueberschwemmung hat
er gar keine grenzen mehr. hier fangen die
portugiesen zu para an ihn den amazonen fluß zu nennen;
weiter hinauf kennen sie ihn nur unter dem namen rio de
solimoes, das ist, der giftfluß. vermutlich haben
sie ihn wegen der oben erwehnten vergifteten pseile also
genannt, welche die gewöhnlichsten waffen der an seinen u.
fern wohnenden völker sind.
den 28ten ließen wir zur linken hand den fluß
jamundas, welchen der pater acu a cumuris nennet,
  und

reise durch süd america. 283
und welcher seiner meinung nach derjenige ist, wo
orellana von den kriegerischen weibern, die er amazonen
nannte, angegriffen ward. ein wenig weiter herunter
stiegen wir auf eben der seite unten an dem
portugiesischen fot pauris an das land, allwo das bette des
flusses in einen paß, der nur 905klaftern breit ist,
eingeschlossen ist. die ebbe und flut gehetbis zu diesem
passe; zum wenigsten ist sie dort durch das aufschwellen des
wassers in dem flusse merklich, welches man daselbst von
zwölf zu zwölf stunden wahrnimmt, und welches
gleichwie auf den küsten alle tage später geschicht. weil die
größeste höhe der flut, welche ich zu para gemessen
habe, nicht viel über zehn und einen halben fuß bei
dem höchsten zufluß des meeres war; so folgt daraus,
daß der fluß von paueris bis an das meer, das ist zwo
hundert und etliche meilen, oder nach dem pater aeu a
drei hundert und sechzig meilen weit, nicht mehr als zehn
und einen halben fuß abschüssig sein müsse. dieses
reimet sich auch mit der höhe des quecksilbers, welche ich in
dem fort pauris, 4 klaftern über der horizontallinie des
wassers, ungefehr eine und eine viertel linie kleiner, als
zu para an dem ufer des meers befand,  
es ist leicht zu begreifen, daß die flut, welche man
bei dem vord cap, in der mündung des
amazonenslusses verspüret, zu dem passe pauris, welcher zwo
hundert und etliche meilen von dem meere lieget, erst in
vielen tagen kommen müsse, anstatt5oder 6 stunden,
wel
284 reise durch süd america,
welches die gewöhnliche zeit ist, in welcher das meer
heraufsteiget. und in der tat sind von der küste bis nach
pauris zwanzig seestriche, welche um sozureden, die
tagereisen der flut den fluß herauf bezeichnen. in allen
diesen oertern zeiget sich die würkung des hohen meeres zu
eben der stunde, als auf der küste; und wenn man um
mehrerer deutlichkeit wegen annimmt, daß diese
verschiedenen seestriche ungefehr zwölf meilen von einander
entfernet sind, so wird man eben diese würkung der fluten
inzwischen in allen mittlern stunden wahrnehmen,
nämlich, wenn man zwölf meilen zum grunde setzt, eine
stunde später von einer meile zur andern, so wie sie sich
von dem meere entfernen. eben diese beschaffenheit hat
es auch mit der ebbe in den gehörigen stunden. endlich
kommen alle diese abwechselnden bewegungen, eine jede
an ihrem orte, eben so, wie auf der küste alle tage
später. diese wellenweise fortgehende flut hat der
wahrscheinlichkeit nach im hohen meere statt, und es scheinet,
daß ihr lauf von dem punkte an, wo das wasser anfängt
sich nach den küsten herauf zu wälzen, immer langsamer
werden müsse. die verhältniß, in welcher die
geschwindigkeit der den flußheraufgehenden fluten abnimmt;
zweeneinanderentgegengesetzte ströme, welche man zur zeit der flut,
einen auf der oberfläche des wassers, den andern in einer
gewissen tiefe wahrnimmt; zween andere, von denen einer
längst dem ufer heraufgehet und geschwinde läuft, da
inzwischen der andere mitten in dem bette des flusses
heruntergehet und langsamer fortrücket; endlich noch zween
ande  re
7

reise durch süd america. 285
re entgegen geseßte ströme, welche sich oft nahe bei dem
meere in natürlichen queerübergehenden canälen begegnen,
wo die flut auf einmahl von zwoen einander
entgegengeseßten seiten einläuft  alle diese umstände, von denen ich
nicht weiß, daß viele davon wären angemerket worden;
ihre verschiedene vereinigungen, nebst noch mehrern
zufälligen umständen der ebbe und flut, die ohne zweisel
häusiger und mit mehrern veränderungen als sonst wo, in
einem flusse verspüret werden, wo die flut vermutlich
weiter von dem meere, als an einem andern orte der bekannten
welt heraufläuft, würde sonder zweifel zu
betrachtungswürdigen und vielleicht neuen anmerkungen gelegenheit geben.
allein man würde, damit man nicht so sehr auf
mutmassungen bauen dürfte, eine ordentliche folge von genauen
und richtigen beobachtungen nötig haben. dieses
würde einen langen aufentalt an jedem orte und einen
verzug erfordert haben, welcher sich mit meiner gerechten
ungedult nicht reimete, frankreich nach einer abwesenheit,
die schon bei nahe neun jahre gedauretatte, wiederzusehen.
ich habe indessen nicht unterlassen in den gegenden bei
para und in der nachbarschaft des mord cap eine andere
merkwürdigkeit der großen fluten, welche noch
sonderbarer, als alle vorhergehenden ist, zu untersuchen, und ich
werde an seinem orte davon reden.
wir wurden zu pauris eben so aufgenommen, als
es überall seit dem wir in den portugiesischen ländern
 
reise
286 reise durch süd america.
reiseten, gesehen war. der commendant  behielte uns
in dem fort vier tage, und einen tag in seinem
landhause; er begleitete uns darauf bis zu der festung curupa,
welche sechs bis sieben tagereisen unter pauris und auf
dem halben wege nach para liegt. die gemessensten
und zur sicherheit und bequemlichkeit meiner reise so
günstigen befehle sr. portugiesischen majestät waren
mir an allen orten zuvorgekommen. sie erstreckten sich
auf alle diejenigen, welche mich begleiteten; und ich bin
die gefälligkeiten, welche diese befehle mir unterwegens
und zu para verschaffet haben, einem minister schuldig,
welcher die wissenschaften liebet und ihren nutzen erkennet.
es ist eben derselbe, der mit einer unermüdeten
wachsamkeit für alle bedürfnisse unserer zahlreichen gesellschaft
wärend unserm langen aufentalte zu ouito gesorget hat.
in weniger als sechszehn stunden verrichteten wir die
reise von pauris nach der festung topayosander
mündung des flusses, der eben diesen namen führet. dieser
ist auch ein fluß von dem ersten range. er kommt aus
den brasilischen erzgebürgen und durchströmet
verschiedene unbekannte von wilden und kriegerischen völkern,
welche die missionarien von dem jesuiter orden zahm zu
machen suchen, bewohnte länder.  
aus den ueberbleibseln des fleckens tupinambara,
welcher ehemahls auf einer großen insel in der mündung
     des
   der hauptmann wmanuel maziel parente,

reise durch süd america 287
s
der flusses madera lag, ist ein anderer namens
topayos entstanden, und dessen einwohner sind
fastderganze ueberrest von der tapfern nation der tupinambas,
welche vor zweihundert jahren in brasilien, wo sie
ihre sprache gelassen haben, herrscheten. ihre geschichte
und lange reisen kann man in der reisebeschreibung des
paters d  acu a lesen.
bei den topayos findet man heutiges tages viel
leichter, als sonst wo die grünen steine, die unter dem
namen der amazonen steine bekannt sind, deren
ursprung man nicht weiß, und welche vormahls wegen der
tugenden, die man ihnen zuschrieb, den stein, die colik,
das nierenwehunddie fallende sucht  zuheilen, sehr stark
gesucht wurden. es ist eine abhandlung davon unter dem,
titel des göttlichen steins gedruckt worden. so viel
ist gewiß, daß sie weder in der farbe noch härte von dem
in frankreich sogenannten morgenländischen jade
unterschieden sind. sie lassen sich nicht seilen, und man kann
sich nicht vorstellen, durch was für ein kunststück die alten
americaner sie haben schneiden und ihnen die verschiedene
figuren von tieren geben können.
dieses hat sonder zweifel gelegenheit zu einer fabel
gegeben, welche fast nicht wiederlegt zu werden verdienet.
man
   man sehe lettre 23 de voiture mlle paulet.
dissert. ur la riviere des amazones qui pr cede la
traduction de la relation du p. d acunna. voyage aux
isles de  amerique par le p. labat.

288 reise durch süd america.
man hat recht im ernst vorgegeben, daß dieser stein
nichts anders als der schlamm eines flusses wäre, we
chem man eine beliebige gestalt gäbe, indem man ihn,
wenn er frisch aus dem wasser genommen worden,
knetete, und welcher darauf an der luft diese ungemeine härte
bekäme. wenn man ein solches wunder, dessen unwahr
heit einige leichtgläubige leute nicht eher erkannt haben,
als bis sie einen so gemeinen versuch vergebens angestellt
hatten, auch ohne beweis zugeben wollte  so würde den
noch eine andere aufgabe von eben der art übrig sein,
welche man unsern edelsteinhändlern vorlegen könnte.
dieses sind die runden smaragden, welche polirt und mit
zweenen conischen auf einer gemeinen achse gegenüber
stehenden löchern durchbohret sind. man findet dergleichen
noch heutiges tages in peru, an dem flusse st. jago
in der provinz esineraldas, vierzig meilen von ouito,
nebst verschiedenen andern denkmahlen von der geschick
lichkeit der alten einwohner dieses landes. was die
grünen steine betrifft, so werden sie alle tage seltener, so
wohl, weil die indianer, welche viel darauf halten, sie
nicht gerne verkaufen, als auch, weil eine große menge
derselben nach buropa gegangen ist.
den 4ten bekamen wir auf der nordlichen seite
einige gebürge, welche zwölf bis funfzehn meilen in das
land hinein lagen, zuerst deutlich zu gesichte. dies war
für uns ein neuer anblick, da wir von dem pongo an
zween monate geschifft hatten, ohne den geringsten hügel
zu.
 
4

reise durch süd america. 289
r
zu sehen. diejenigen, welche wir entdeckten, waren die
vordersten hügel einer langen reihe gebürge, welche sich
von osten nach westen erstreckt, und deren spitzen die
teilungspunkte der gewässer in guiana sind. 
diejenigen, welche von der nordlichen seite herunterlaufen,
geben den flüssen auf der cayennischen und
surinamischen küste ihren ursprung; und die andern, welche
südwärts gehen, verlieren sich nach einem kurzen laufe in dem
amazonen flusse. in diese gebürge haben sich
zufolge der erzählungen, die man im lande hört, die
amazonen des orellana begeben. man trägt sich auch mit
noch andern mündlichen nachrichten, die eben so gemein
sind, und davon man einen stärkern beweis zu haben
vorgiebt, nämlich, daß in diesen gebürgen sehr viele
erzgruben von allerhand metallen sein sollen. allein dieser letzte
punkt ist so wenig ausgemacht, als der erste, ob er gleich
sonsten so beschaffen ist, daß er einen größern haufen
neugieriger leute reizen könne,
den 5ten des abends beobachtete ich bei dem
untergange der sonne die abweichung der magnetnadel,
welche fünf und einen halben grad von norden gegen osten
war. weil ich nirgends an das land steigen konnte, so
stellete ich meine beobachtung auf dem stamme eines mit
den wurzeln ausgerissenen baumes an, welchen der strom
auf das ufer des flusses getrieben hatte. wir
maßendenselben aus neugierigkeit, und befanden, daß seine länge
zwischen den wurzeln und aesten 84 schuhe, und der
umt.     kreis

290 reise durch süd america.
kreis 24 schuhe betrug, ob er gleich vertrocknet und die
rinde davongefallen war. aus diesem, welchen uns hier
ein zufall finden ließ, ferner aus der größe der pyrogen,
von denen ich schon geredet habe, und die aus dem stamme
eines einigen baumes gehauen sind, imgleichen aus einem
tische von einem einzigem acht bis neun fuß langen und
fünf und einen halben breiten stücke eines harten und
glatten holzes, welchen wir hernach bei dem stattalter zu
para sahen, kann man urteilen, wie hoch und schön
das holz an dem mara on und vielen flüssen, die sich
in denselben ergießen, sein müsse.
den 6ten bei dem anfange der nacht verließen wir
den vornehmsten canal des amazonen flusses, dem
fort paru gegenüber, welches auf dem nordlichen ufer
lieget, und von den portugiesen aus den ueberbleibseln
einer alten holländischen schanze gebauet worden ist.
damit wir nicht nötig haben mögten allhier über den
fluß zingu in seiner mündung, wo viele boote zu
grunde gegangen sind, zu fahren; so giengen wir aus dem
amazonen flusse in den zingu durch einen natürlichen
canal, welcher die beiden flüsse vereiniget. die inseln,
welche die mündung des xingu in verschiedene canäle
zerteilen, verhinderten mich dessen breite
geometrischauszumessen. aber dem augenscheine nach beträgt sie nicht
weniger als eine meile. dies ist eben derselbe fluß,
welchen der pater acu a,   paranaiba, und der pater
  fritz
   die flüsse haben in verschiedenen sprachen verschiedene
  namen.
   

reise durch süd america. 291
srirz in seiner karte aoripana nennet. zeingu ist der
indianische name eines dorfes, allwo eine mission
ist, die sich etliche meilen den fluß herauf erstrecket.
derselbe kommt eben so, als der topayos aus den bra 
stischen erzgebürgen. er hat einen wasserfall sieben .
bis acht tagereisen über seiner mündung; jedoch ist erdem
ohngeachtet schiffbar, und man fähret denselben über zween
monate lang herauf. auf seinen ufern findet man
zweierlei gattungen von gewürzbäumen, davon der eine
cuchiri, und der andere puchiri heißt. ihre frucht hat
fast die größe einer olive; man reibet sie als muscaten 
nüsse und gebraucht sie eben so wie diese. die rinde des
ersten hat den geschmack und den geruch einer gewürz
nelke, welche die portugiesen cravo nennen; und daher
kommt es, daß der baum welcher diese rinde trägt, von
den franzosen in cayenne durch eine verdorbene aus
sprache krabbenholz  genannt wird. wenn wir nicht
so viele gewürze aus ost indien bekämen,
welcheunserm mangel in diesem stücke völlig abhelfen; so würden
diese in europa vielleicht bekannter sein. man gebraucht
sie inzwischen in italien und bngland zu verschiedenen
starken getränken, welche daraus gemacht werden
nach der vereinigung des xingu mit dem ama 
zonen flusse wird die breite dieses letztern so groß,
daß man von einem user das andere nicht würde sehen
können, wenn die großen inseln, die auf einander folgen,
t. 2 dem.
   bois de crabe.

292 reise durch süd america.
dem gesichte einen freien raum vergönneten. hier
wurden wir zuerst die uniustiken, maringoinen und
allerlei arten von mücken gänzlich los, welche uns wärend
unserer schifffahrt die größeste beschwerlichkeit verursachet
hatten. sie sind so unerträglich, daß die indianer selbst
nicht ohne ein gezelt von baumwollener leinwand reisen,
um sich in der nacht vor diesem geschmeiße zu beschützen.
zu gewissen zeiten und an gewissen oertern, insonderheit
aber in dem lande der omaguas, ist man beständig mit
einer dicken wolke dieses fliegenden ungeziefers umgeben,
dessen stiche ein überaus großes jücken verursachen. es
ist ein gewisser und merkwürdiger umstand, daß man
dasselbe von der mündung des zeingu an nicht mehr antrifft;
zum wenigsten sehet man davon kaum eines an dem
rechten ufer des amazonen flusses herunterwärts, da
inzwischen das entgegengesetzte user damit unaufhörlich geplaget
ist. nachdem ich diesem etwas nachgedacht und die lage
der oerter untersucht hatte, so urteilte ich, daß dieser
unterscheid aus der veränderten richtung des laufes, den der
fluß an dieser stelle nimmt, herrührte. er wendet sich
nordwärts, und der ostwind, welcher dort fast beständig
gehet, treibet dieses ungeziefer vermutlich auf das
westliche ufer.  
den 9ten des morgens kamen wir bei der
portugiesischen festung curupa an, welche die holländer,
als sie herren von brasilien waren, gebauet hatten.
der königliche befehlshaber  empsieng uns mit
außerordent 
  joseph de souzaemenezes,

reise durch süd america. 293
ordentlichen ehrenbezeugungen. die drei tage, die wir
uns hier aufhielten, waren ein beständiges fest, und er
bewirchete uns mit einer pracht, welche einer
verschwendung ähnlich war, und welche das land nicht zu
versprechen schien. curupa ist eine kleine portugiesische stadt,
w
wo keine andere indianer als nur die sklaven der
einwohner sind. sie liegt sehr angenehm in einem erhabenen
erdreiche an dem südlichem ufer des flusses acht
tagereisen über para.    
von curupa an, wo die ebbe und flut sehr
merklich wird, gehen die fahrzeuge allein durch hülfe des
abund zuflusses der see fort. einige meilen unter diesem
orte sondert sich ein kleiner arm des amazonen flusses,
cagipuru genannt, von dem großen nordwärtsgehenden
canale ab. er nimmt einen ganz entgegengesetzten weg
nach süden, und fließt um die große insel joanes oder
marayo, welche in allen karten unrichtig vorgestellet
wird. von da kommt er von osten nach norden zurücke,
indem er einen halben zirkel beschreibt, und verlieret sich
bald gleichsam in einem meere, welches der
zusammenlauf vieler großen flüsse, die er nach und nach antrifft,
entstehen läßt. die vornehmsten darunter sind erstlich
wio de dos bocas, d.i der fuß mit zwoen
mündungen, welcher aus der vereinigung der flüsse guanapu
und pacajas entstehet. er ist in seiner mündung über
  zwo meilen breit und alle alten karten, sowohl als laet,
nennen ihn den fluß para. zum andern ist der fluß
t3her

294 reise durch süd america.
der tocantiner merkwürdig, welcher noch breiter als der
vorhergehende ist. man braucht viele monate zeit, um
denselben heraufzuschiffen; er kommt, gleich wie der tor
payos und zeingu aus den brasilischen erzgebürgen,
wovon er einige stücken in seinem sande mit sich
fühet. endlich muß ich des flusses muju gedenken,
welchen ich zwo meilen in das land hinein 749 klaftern breit
befunden habe. wir trafen auf demselben eine königliche
portugiesische fregatte an, welche denselben mit
ausgespanneten segeln herausfuhr, um viele meilen
weiterhinauf schönes und sonst überall kostbares tischerholzzuhohlen.
auf dem östlichen ufer des muju liegt die stadt para
gleich unter der mündung des flusses capim, welcher
eben einen andern namens guama zu sich genommen hat.
man darf nur die augen auf eine karte werfen, um sich
einen deutlichen begriff von der lage dieser stadt an dem
zusammenlaufe so vieler flüsse zu machen. man wird
daraus erkennen, daß die einwohner recht haben, wenn
sie sich weit von dem ufer des amazonen  flusses
entfernet zu sein glauben, aus welchem aller
wahrscheinlichkeit nach nicht ein einziger tropfen die mauren ihrer
stadt berühret; fast ebenso wie man sagen kann, daß das
wasser der loire nicht nach paris komme, ob sie gleich
mit der seine durch den canal zu briare eine
gemeinschaft hat. man kann in der tat glauben, daß die
große menge des fließenden gewässers, welches das feste land
para von der insel joanes trennet, nicht merklich
vermindert werden würde, wenn auch gleich die gemeinschaft
  dieser

reise durch süd america 29;
dieser gewässer mit dem amazonen flusse durch die
verstopfung oder abweichung des kleinen arms dieses
flusses gehemmet würde, welcher gleichsam besitz von allen
diesen flüssen nimmt, indem er sie ihre namen verlieren
läßt. alles dieses ist vielleicht ein bloßer wortstreit;
und ich werde daher, um mich der einmahl angenommenen
sprache gemäß auszudrucken, gleichfalls sagen, daß
para an der östlichen mündung des amazonen flusses
liegt. es ist genug, daß ich mich erkläret habe, wie
dieses zu verstehen sei.    
ich ward von curupa nach para geführet, ohne
daß man mich gefraget hätte, welchen weg ich nehmen
wollte. ich fuhr zwischen inseln durch enge und sich ost
in die krümme wendende canäle, welche von einem
flusse zum andern gehen, und mittelst deren man die gefahr
vermeidet, welcher man ausgeseßet ist, wenn man über
ihre mündungen fahren muß. jedoch dies, was
zumeiner sicherheit gereichte, und welches überdem einem
andern reisenden sehr bequem gewesen sein würde, ward mir
als einem, dessen hauptendzweck die verfertigung meiner
karte war, überaus beschwerlich. ich muste meine
aufmerksamkeit verdoppeln, um den faden meiner wege in
diesem verwirreten labyrinte unzählicher inseln und
canäle nicht zu verlieren. . .
ich habe bisher weder von den besondern fischen,
welche man in dem amazonen flusse findet, noch von den
verschiedenen gattungen seltsamer tiere geredet, welche
  t4nnqm
4

296 reise durch süd america.  
man auf seinen ufern siehet. dieser einzige punkt würde
den stoff zu einem ganzen werke abgeben, und diese
untersuchung allein würde eine eigene reise, undeinen mann,
der sonst mit nichts beschäftiget wäre, erfordern. ich
werde nur von den allermerkwürdigsten etwas gedenken.
ich zeichnete zu st. paul d  omaguas den
grösten unter den in süßem wasser bekannten fischen nach der
natur ab. die spanier und portugiesen nennen ihn
den umeerochsen oder ochsfisch, welchen man nicht
mit dem phoca oder meerkalbe vermengen muß.
derjenige, von welchem hier die rede ist, frisset gras auf
den ufern des flusses; sein fleisch und fett sind dem
kalbsfleisch und fette sehr ähnlich. das weibchen hat
zitzen, womit es seine jungen säugt. einige haben die
aehnlichkeit dieses fisches mit dem ochsen noch
vollständiger gemacht und ihm hörner beigelegt, womit ihn die
natur nicht versehen hat. eigentlich gehöret er nicht zu
den tieren, die beides im wasser und auf dem lande
leben; denn er gehet niemahls ganz aus dem wasser, und
kann es auch nicht hun; weil er nur dicht an dem kopfe
zwo sechszehn zolle lange floßfedern hat, welche wie
kleine flügel aussehen, und die bei ihman statt der arme und
der füße sind. er steckt nur eben seinen kopf aus dem
wasser, um das kraut auf dem ufer zu erreichen. der
jenige, welchen ich abzeichnete, war ein weibchen; seine
länge betrug sieben und einen halben schuh, und seine
größeste dicke zween schuhe königliche maaße. nach
der

reise durch süd america. 297
der zeit habe ich noch größere gesehen. die augen dieses
tiers haben gar keine verhältniß mit der größe seines .
cörpers; sie sind rund und halten im durchschnitte nicht
mehr als drei linien. die oeffnung seiner ohren ist noch
kleiner, und scheinet nicht größer als ein mit einer
stecknadel gemachtes loch zu sein. einige haben geglaubt, daß
dieser fisch sich nur in dem amazonen flusse befände 
allein er ist in dem orenok eben so gemein. man trifft
ihn auch, obgleich nicht so häufig in dem oyapok und in
verschiedenen andern flüssen um cayenne und der küste
von guiana, ja vermutlich auch an andern oertern an.
es ist eben der fisch, welchen man zu cayenne und auf
den sranzösischen inseln in america
lamentinnennet; aber wie ich dafür halte, von einer etwas
verschiedenen art. man findet ihn nicht in dem hohen meere; er
läßt sich sogar selten bei den mündungen der flüsse sehen;
allein, man fängt ihn weiter als tausend meilen von der
see in den meisten großen flüssen, welche sich mit dem
mara on vereinigen, als in dem guallaga, dem
pastassa c. c. in dem mara on wird er nur von dem
pongo bei borja, wovon wir geredet haben,
aufgehalten. allein dieses ist keine hinderniß für einen andern
fisch namens wirano, der so klein, als der andere groß
ist, und von denen viele keinen finger lang sind. sie
kommen alle jahre häufig zu borja an, wenn das wasser
gegen das ende des brachmonats anfängt niedriger zu
werden. sie haben sonst nichts besonderes, als die kraft,
mit welcher sie gegen den strom schwimmen. gleichwie
t 5 . . . das

298 reise durch süd america.
das enge bette des flusses sie notwendiger weise nahe
bei dem passe versammlet; also siehet man sie von einem
ufer bis zu dem andern schwimmen, und auf einem von
diesen beiden wechselsweise die gewalt des wassers
überwinden, mit welcher sich dasselbe in den canal
herunterstürzet. man fängt sie mit der hand, wenn das wasser
niedrig ist, in den höhlen der in dem pongo befindlichen
felsen, in denen sie sich ausruhen, um neue kräfte zu
bekommen, und deren sie sich als leitersprossen bedienen, um
weiter heraufzugehen.
ich habe in den gegenden von para eine gattung
lampreten gesehen, welche gleichwie die gemeinen
lampreten mit einer großen anzahl löcher durchbohret sind, die
aber überdem die eigenschaft des krampffisches haben.
derjenige welcher sie mit der hand, oder auch nur mit
einem stock berühret, empfindet ein schmerzliches
erstarren in dem arme, und fällt davon, wie man sagt,
zuweilen gar zu boden. dieses letztere habe ich niemahls
gesehen. der herr von reaumur hat das geheimniß
der verborgenen ursache entdecket, welche diese
wunderbare würkung in dem krampffische hervorbringet. 
die schildkröten in dem amazonen flusse
werden zu cayenne sehr gesucht, weil man sie für niedlicher
als alle andern hält. man findet sie an diesem flusse von
 
ver   man sehe les memoires de l  academie des sciences
de l auance 1, 4.

reise durch süd america. 299
verschiedener größe und verschiedener art, auch in einer so
großen menge, daß sie und ihre eier hinlänglich sein
könnten alle einwohner an den ufern des flusses zu
ernähren. es giebt auch einige landschildkröten, die in der
brasilischen sprache jabutis heissen, und welcheman
zu para den übrigen gattungen vorziehet. alle mit
einander, und insonderheit diese letztern erhalten sich viele
monate außer dem wasser und ohne merkliche
nahrungsmittel. es scheinet, daß die natur der faulheit der
indianer zu hülfe, und ihren notwendigkeiten
zuvorgekommensei. die seen und moräste, welche man beijedem
tritte an dem ufer des amazonen flusses und
zuweilen ziemlich weit in dem lande antrifft, werden mit fischen
von allen gattungen zu der zeit, wenn der fluß
anwächset, erfüllet; und wenn derselbe wieder niedrig wird, so
bleiben sie darinnen, als in teichen oder natürlichen
fischbehältern eingeschlossen, wo man sie mit der größten
bequemlichkeit fängt.
. .
 
in der landschaft duito, in den verschiedenen
ländern, welcheder amazonen fluß durchströmet,
zupara und in cayenne findet man verschiedene arten von
pflanzen, welche von den in buropa bekannten ganz uns
terschieden sind; denn ihre blätter oder wurzeln haben
die eigenschaft die fische zu berauschen, wenn man sie in
das wasser wirft. die fische schwimmen in diesem
zustande auf dem wasser, und man kann sie mit händen
greisen. die indianer fangen mittelst dieser pflanzen und
  hep

300 reise durch süd america.
der pfähle, womit sie den eingang der kleinen flüsse
versperren, deren so viel als sie wollen. sie räuchern sie auf
gewissen zusammengelegten stöcken, um sie zu erhalten.
selten gebrauchen sie salz zu diesem ende; inzwischen
graben die einwohner in maynas bergsalz aus einem
nahe an dem guallaga liegenden gebürge. die den
portugiesen unterworfene indianer holen es von para,
wohin es aus europa gebracht wird.
die crocodille sind überall in dem amazonen flus
se, ja auch in den meisten flüssen, die er zu sich nimmt,
sehr gemein. man findet zuweilen einige, die zwanzig
schuhe lang sind; und vielleicht giebt es noch größere.
ich hatte ihrer schon eine große anzahl auf dem flusse
guayaquil gesehen. sie bleiben ganze stunden und
tage auf dem schlamme liegen und strecken sich an der
sonne unbeweglich aus. man würde sie für stämme
von bäumen oder lange stücken holz, die mit einer
rauhen und vertrockneten rinde bedeckt sind, ansehen. weil
die in dem amazonen  flusse nicht sehr gejagt und
verfolget werden, so fürchten sie sich wenig vor den menschen.
zu der zeit der ueberschwemmungen kommen sie zuweilen
in die hütten der indianer; und man hat mehr als ein
erempel, daß dieses grausame tier einen menschen in
dem angesichte seiner gefehrten aus einem kahne
weggenommen und verschlungen hat, ohne daß man ihm hätte
zu hülse kommen können.
der gefährlichste seind des crocodils, und vielleicht
der einzige, der das herz hat, es mit ihm aufzunehmen
t

reise durch süd america, zoi
l
ist der tyger. ihr kampf muß ein ganz besonderes
schauspiel sein; aber nur ein glücklicher zufall kann
jemanden gelegenheit verschaffen es mit anzusehen. die
indianer erzählen davon folgende umstände. der
crocodill steckt seinen kopf aus dem wasser, um den tyger,
wenn er an dem ufer des flusses trinken will, zu ergreifen,
so wie er es in gleichen fällen mit den ochsen, pferden,
mauleseln und allem, was ihm vorkommt, zu machen
pflegt. der tyger schlägt seine klauen dem crocodill in
die augen, weil dieselben wegen der härtigkeit seiner
schuppen die einzige stelle sind, wo er ihm schaden kann.
allein dieser taucht sich darauf in das wasser und ziehetden
tyger mit sich herunter, welcher lieber ersäuft, als daß er
seinen seind fahren lassen sollte. die tyger, welche ich
in america gesehen habe, und welche daselbst in allen
warmen und mit holze angefülleten ländern gefunden
werden, schienen mir den afrieanischen weder an größenoch
schönheit etwas nachzugeben. es giebt davon eine art,
deren fell braun und ohne flecken ist. die indianer
sind sehr geschickt die tyger mit dem sponton oder halben
pike, so ihr gewöhnliches gewehr ist, anzugreifen.
ich habe nur in der provinz quito, aber nicht an
dem amazonen flusse das tier angetroffen, welches
die indianer in ihrer sprache puma, und die
spanier in america einen löwen nennen. ich weiß nicht,
ob es diesen namen verdienet; das männchen hat keine
mähne, und ist weit kleiner als die africanischen
köwen. ich habe es nicht lebendig, sondern nur mit stroh
ausgestopft gesehen.   es

302 reise durch süd america.
es würde eben nichts sonderbares sein, daß die
bären, welche sich gemeiniglich nur in kalten ländern
aufhalten, und welche man in verschiedenen gebürgen in peru
antrifft, in den wäldern an dem mara on, wo der
himmelsstrich so verschieden ist, nicht gefunden werden
sollten. unterdessen habe ich ein gewisses tier namens
ueumari nennen gehört, und dieses ist eben der
indianische name des bären in der peruanischen sprache
ich habe keine zuverläßige nachricht einziehen können, ob
es eben dieses tiersei.  
das elendtier, welches man in einigen waldigten
gegenden der großen gebürge bei ouito antrifft, ist
weder in den wäldern an dem amazonen susse, noch in
guiana was seltenes. ich gebe hier den namen elend
demjenigen tiere, welches den spaniern und
portugiesen unter dem namen danta bekannt ist. in der
peruanischen sprache wird es uagra, in der
brasilischen tapira, und in der galibischen auf der küste
von guiana maypuris genannt. weil das nicht weit
von der insel cayenne liegende feste land einen teil von
den ländern ausmacht, welche der amazonen fluß
durchströmet, und mit den von diesem flusse bewässerten
landschaften grenzet, so findet man in beiden sehr viele von
diesen tieren.  
ich habe , als ich durch das land der mameos reise
te, ein gewisses wiesel abgezeichnet, welches leicht zahm
wird. ich konnte den namen, welchen es führen soll,
  weder

reise durch süd america. 303
weder aussprechen noch schreiben. in den gegenden von
para, wo man es coati, in der brasilischen sprache
nennet, habe ich es nachher gleichfalls gefunden. laer
meldet auch etwas davon.
die affen sind bei den indianern an dem
amazonen flusse das gewöhnlichste wildpret, und welches
am meisten nach ihrem geschmacke ist. in meiner
schifffahrt habe ich ihrer allentalben so viele gesehen und von
so vielen verschiedenen gattungen derselben reden gehöret,
daß die benennung derselben allein sehr lang sein würde.
einige derselben sind so groß, als ein windhund, und
andere so klein als eine raße. ich will hier nichts von
der kleinen art gedenken, welche unter dem namen
sapajour bekannt sind, sondern von andern noch kleinern,
die sich schwer zahm machen lassen. ihr haar ist lang,
glänzend, und hat gemeiniglich eine castanienfarbe, und
zuweilen rotfahle flecken. ihr schwanz ist zweimahl so
lang als der leib, der kopf klein und viereckig; die ohren
sind spitzig als der hunde und katzen ihre, und von der
andern affen ihren ganz unterschieden; denn mit diesen
haben sie wenig aehnlichkeit, sondern sehen vielmehr als ein
kleiner löwe aus. man nennet sie zu maynas pinches,
und zu cayenne tamarins. ich habe
verschiedenederselben gehabt, die ich nicht erhalten konnte. sie sind von
der gattung, welche in der brasilischen sprache
sahuins, und im französischen mit einer verdorbenen
aussprache sagoins genannt werden. laet redet von
ihnen und führet den l ecluse und lery an. derjenige,
  den

304 reise durch süd america.
den der stattalter zu paramir geschenket hatte, war der
einzige in seiner art, den man im lande gesehen hat. das
fell auf seinem leibe war silberfärbig, und sahe wie die
schönsten weißgelben hauptare aus; sein schwanz hatte
eine glänzende castanienfarbe, welche ein wenig in das
schwarze siel. es befand sich an demselben noch eine
andere merkwürdigere seltenheit. seine ohren, seine
backen und schnauze hatten eine so lebhafte röte, daßman
sich kaum einbilden konnte, diese farbe wäre natürlich.
ich habe ihn ein jahr lang erhalten, und er lebte noch,
als ich dieses fast im gesichte der französischen küste
schrieb, wohin ich ihn gerne lebendig gebracht hätte.
ungeachtet der beständigen vorsicht, welche ich brauchte, ihn
vor der kälte in acht zu nehmen, hat die rauhe
jahreszeit ihn vermutlich um das leben gebracht. weil ich auf
dem schiffe keine gelegenheit hatte, ihn in dem ofen auf
die weise zu dörren, welche der herr von reaumur
ersonnen hat die vögel zu erhalten, so bestund alles was ich
tun konnte darin, daß ich ihn in brandtewein erhielte.
dieses wird vielleicht genug sein, um zu beweisen, daß ich
in dieser beschreibung nicht zu viel gesagt habe.
es sind noch viele andere seltsame tiere, die aber
gröstenteils schon beschrieben sind, und die man in
verschiedenen americanischen ländern findet, als z. e.
verschiedene arten von wilden schweinen und caninchen, der
pak, der tamanduha , das stachelschwein, das faule
tier, der tatu oder armadilleundviele andern, von denen
   ein dhier, welches die ameisen frißt. ich

reise nach süd america. 305
y
ich einige abgezeichnet habe. einige hat der herr von
morainville abgezeichnet, und sie sind in den händen
des herrn godin geblieben.
man wird sich nicht verwundern, daß in so warmen
und feuchten ländern, als diejenigen sind, wovon ich rede,
ällerhand arten kleine und große schlangen gemein sind,
ich habe, ich weiß nicht in welcher reisebeschreibung
gelesen, daß die an dem amazonen flusse kein gift
haben. so viel ist gewiß, daß einige darunter gar nicht
schädlich sind, allein, es ist auch richtig, daß es vielegiebt,
deren biß fast allezeit tödtlich ist. eine von den
gefährlichsten ist die klapperschlange, welche genugsam
bekannt ist. dergleichen ist auch eine andere schlange,
coral genannt, welche wegen der verschiedenheit und
lebhaftigkeit ihrer farben merkwürdig ist. allein die seltenste
und sonderbarste unter allen ist eine große schlange,
welche 25 bis 30 schuhe in der länge und über einen
schuh, wie man versichert, in der dicke hat. sie lebee
so wohl auf dem lande, als in dem wasser. die
indianer zu maynas nennen sie macu mama oder
mutter des wassers, und sie soll sich gemeiniglich in den
großen seen aufhalten, welche aus dem ueberlaufen des
flusses in dem lande entstehen. man erzählet davon
dinge, an welchen ich noch zweifeln würde, wenn ich auch
glaubte sie selbst gesehen zu haben. ich wage es auch
nicht sie hier zu wiederholen, als nach dem zeugnisse eines
neuen schon angeführten schrifftstellers , welcher sie sehr
u    
ernst   es ist der verfasser des orinoco illustrads.
s 

326 reise durch süd america.
v
ernstaft erzählet. diese ungeheure schlange verschlinget
nicht allein nach den berichten der indianer ein ganzes
rehe, sondern sie sagen auch, daß sie durch ihren atem
die sich ihr nahenden tiere mit einer gewalt, der sie
nicht wiederstehen könnten, an sich ziehe und sie
auffresse. verschiedene portugiesen von para wollten
mir fast eben so unwahrscheinliche dinge von einer andern
großen schlange weißmachen, welche die menschen mit
ihrem schwanze tödten soll. ich vermute, daß es
eben die gattung ist, welche man in den wäldern auf der
insel cayenne findet. die ganze sache, wovon so
viel wesens gemacht wird, läuft darauf hinaus, und
die erfahrung bezeuget es, daß jemand von derselben
ohne gefahr könne gebissen werden und die
merkmahle davon auf dem leibe tragen; obgleich ihre zähne so
beschaffen sind, daß sie einem gar wohl ein schrecken einjagen
können. ich habe zwo häute derselben mitgebracht, davon
die eine, so zusammengetrocknet sie auch ist, nicht
vielweniger als 15 schuhe in der länge, und mehr als einen in
der weite hat. sonder zweifel giebt es deren noch
größere. diese häute und verschiedene andere
merckwürdigkeiten der naturgeschichte habe ich den herren jesuiten
zu cayenne, dem commissario des seewesens herrn de
lille adam, dem königlichen arzte herrn artur, und
verschiedenen officieren der besatzung zu danken.
   
der wurm welchen die einwohner in maynas
  suglacuru, und die in cayenne macake nennen,
wächst

reise durch süd america. 307
wächst in dem fleische der tiere und der menschen. er
wird so groß als eine bohne, und verursacher einen
unerträglichen schmerz. es ist ein seltenes ungeziefer. ich
habe zu cayenne den einzigen, welchen ich gesehen habe,
abgezeichnet und den wurm selbst in spiritus aufgehoben.
man sagt, daß er in der wunde, die durch den stich
einer art mustiken oder maringoinen verursachet wird,
entstehe  allein das tier, welches das ei legt, ist
bisher nicht bekannt.
die fledermäuse, welche den pferden, den
mauleseln und den menschen selbst, wenn sie sich nicht davor in
acht nehmen und unter einem gezelte schlafen, das blut
aussaugen, sind eine gemeine geißel der meisten warmen
länder in america. es giebt einige, die erschrecklich groß
sind; sie haben zu borja und an verschiedenen andern
orten das rindvieh, welches die missionarien dahingebracht
hatten und schon anfeng sich zu vermehren, gänzlich auf
gerieben.  
die anzahl der verschiedenen gattungen von vögeln
in den wäldern an dem mara on scheinet die wilden
tiere noch zu übertreffen. man merket von ihnen an,
daß fast keiner unter denselben einen angenehmen gesang
habe; der glanz und die verschiedenheit der farben in
ihrem gesieder macht sie vornehmlich betrachtungswürdig.
nichts kommt der schönheit der federn des colibri gleich,
welcher sich in america in dem ganzen heißen erdstriche
befindet, und wovon viele schriftsteller gehandelt haben 
 . u 2    

308 reise durch süd america.
ich will hier nur anmerken, daß ob man gleich insgemein
dafür hält, daß er nur in den heißen ländern zu finden sei,
ich jedoch keine so große menge davon gesehen habe, als
in den gärten zu ouito, wo die mäßige witterung mehr
der kälte, als der großen hitze nahe kommt. der
tucan, welcher einen roten und gelben nach verhältniß
seines leibes erschrecklichgroßen schnabel hat, und dessenzunge,
die einer zarten feder ähnlich ist, der gemeinen sage nach
große tugenden haben soll, ist in dem lande, von welchem
ich rede, auch nichts sonderbares. es giebt hier
unzählbare arten von papagayen und aras, die sowohl in
ansehung der größe, als der farbe und gestalt
unterschieden sind. die seltensten unter den papageien, sind die
ganz gelben, welche an der spitze der flügel etwas
grünes haben. ich habe nur zu para zween von dieser art
gesehen. man kennet dort keine von der grünen art,
welche an den enden der flügel feuerrot und in guinea so
gemein sind.  
die maynas, die omaguas und verschiedene
andere indianer machen einige arbeiten von federn; aber
sie kommen weder in der kunst noch in der nettigkeit
denenjenigen bei, weche die mericaner verfertigen.
die indianer an dem oyapok besißen die
geschicklichkeit, den papageien mittelst der kunst natürliche
farben zu geben, welche von denen, die sie von der
natur bekommen haben, unterschieden sind. sie ziehen
ihnen die federn aus und reiben sie mit dem blute gewisser
frös

reise durch süd america. 309
frösche; und das nennt man in cayenne einen
papa  gayen tapiriren. vielleicht bestehet das geheimniß
i bloß darin, daß die stelle, welche besiedert gewesen ist,
mit einer scharfen feuchtigkeit beneßet werde. vielleicht
sind auch diese zubereitungen gar nicht nötig, und es
kommt dabei auf einen versuch an. in der tat
scheinet es nicht etwas ungewöhnlichers zu sein, daß man
bei einem vogelrote oder gelbe federn an statt der
grü  nen, die man ihm ausgezogen hat, wieder wachsen sehe,
als man auf dem rücken eines verwundeten pferdes
wahrnimmt, daß anstatt des schwarzen weißes haar wieder
hervorkommt.  
; unter vielen sonderbaren vögeln habe ich zu para
einen von der größe einer gans gesehen, dessen gesieder
  nichts besonders hat; allein oben auf den flügeln hat er
  einen sehr scharfen sporn oder horn, welches einem
großen dornenstachel von einem halben zolle in der länge
gleich ist ueberdem hat er auch über dem schnabel ein
g anderes kleines horn, welches dünne und biegsam, und
so lang als ein finger ist. in der brasilischen
spra  che heißt er cahuitahu, welcher name sein geschrei
nachahmet.
z p        
der von den spaniern in der provinz maynas
so genannte trompeter ist eben derselbe vogel,
welcher zu para und in cayenne agami heißt. er ist
s  sehr zahm und hat nichts besonderes, als das gestr 
u 3  
wel
310 reise durch süd america.
welches er zuweilen macht, und welches die ursache ist, daß
man ihn den trompeter vogel genannt hat. einige
haben diesen schall unrecht für einen gesang oder
gezwitscher gehalten. es scheinet, daß solcher schall in einem
gliede, welches von dem halse ganz unterschieden und ihm
gerade entgegen gesetzt ist, formiret werde.
der berühmte vogel, welcher in peru contur,
und mit einer verdorbenen aussprache condor genannt
wird, welchen ich in verschiedenen orten in den gebürgen
der landschaft cyuito gesehen habe, wird, wenn
dasjenige, was man mir gesagt hat, wahr ist, auch in den
ländern an dem wieder mara on gefunden. ich habe
deren einige über einer heerde schafe schweben gesehen,
und wie es schiene, verhinderte sie der anblick des
schäfers, etwas zu unternehmen. es ist eine überall
ausgebreitete meinung, daß dieser vogel einen rehbock
weggetragen, und zuweilen ein kind geraubet habe. man
sagt, daß die indianer ihm zur lockspeise ein von einem
sehr klebrigten leime in der form eines kindes gemachtes
bild darstellen, auf welches er mit einem schnellen fluge
schießt, und seine klauen dergestallt dareinschlägt, daß es
ihm unmöglich fällt sich davon wieder loszumachen.
den gten september fast vier monatenach meiner
abreise von cuenca, bekam ich para zu sehen, welches
die portugiesen groß para, das ist in der
brasilischen sprache, den großen fuß nennen. wir stiegen in
    m

reise durch süd america. 311
in einer dem jesuiter collegio zugehörigen wohnung an
das land. der provinzial p. joseph de souza
empsieng uns daselbst, und der rector p. juan ferreira
behielt uns dort8tage. er verschaffte uns alle
ergößlichkeiten auf dem lande, bis daß man uns eine wohnung
in der stadt zubereitet hatte. als wir den 27ten zu para
anlangten, so fanden wir ein bequemes und mit allem
geräte reichlich versehenes haus, mit einem garten, aus
welchem man den horizont des meers sehen konnte, und
der eine solche lage hatte, als ich sie zur bequemlichkeit
meiner beobachtungen verlangen konnte. der
stattalter und general capitain   der provinz nahm uns auf
eine art auf, welche wir aus den verordnungen, die er
auf unserer reise an die commendanten der festungen
erteilet hatte, und aus seinen empfehlungsschreiben an die
provinzialen der verschiedenen missionarien, zu welchen wir
gekommen waren, vorher hatten vermuten können.
 .
wir glaubten, da wir zu para aus den wäldern
um den amazonen fluß ankamen, daß wir nach
europa versetzt wären. wir fanden hier eine große stadt,
gerade gassen, angenehme häuser, die gröstenteils seit
30 jahren von steinen gebauet worden, und prächtige
kirchen. .      
die unmittelbare handlung der stadt para mit
lissabon, von da alle jahre eine kauffahrteiflotte
anu 4 kommt,
   sein titel ist  excellentissimo sennor ioan de aorea
e cattelbranco, governadore capitam generaldo
estado do maranham.  

32 reise durch süd america,
kommt, giebt wohlhabenden leuten gelegenheit, sich mit
allen bequemlichkeiten zuversehen. sie tauschendie eu 
ropäischen waaren gegen diejenigen ein, welche das land
hervorbringt. dergleichen sind außer einigem goldstaus
be, welcher aus dem innersten des lades an der
brasilischen seite hergebracht wird, alle verschiedene
gewächse sowohl an denen flüssen, welche sich in den mara on
ergießen, als an diesem flusse selbst; als ze. die rinde des
nagelholzes, die sassaparille, die vanille, der zucker,
caffee und vornehmlich cacao, welche die gangbare
münze des landes und der reichtum der einwohner ist,
die breite von para war vermutlich niemahls zu
lande beobachtet werden, und man versicherte mich, als
ich daselbst ankam, daß ich mich gerade unter der
mittellinie befände. in der karte des pater fritzens ist diese
stadt unter den ersten grad südlicher breite gesetzet. ich
habe aus vielen übereinstimmenden beobachtungen einen
grad 28 minuten gefunden, welches von der breite in
laets karte nicht merklich unterschieden ist; und doch hat,
so viel ich weiß, keiner von den nachherigen erdbeschreibern
sich nach derselben gerichtet. in den neuen
portugiesschen seekarten findet man para unter dem ersten
grade 40 minuten. was die länge des ortsbetrifft , so
bin ich im stande dieselbe aus einer mondfinsterniß,
welche ich daselbst den sten november 1743 beobachtete, und
aus zwo andern beobachtungen, die ich bei dem am 6ten
und 29ten des christmonats in demselben jahre
geschehe    neu.

reise durch süd america. 313
nen eintritt des ersten jupiters trabanten in den
schatten anstellete, genau zu bestimmen. ich erwarte noch
die hierzu gehörigen an einem orte, dessen länge bekannt
ist, angestellete beobachtungen, welche man zu paris
nicht gehabt hat, und habe inzwischen aus meiner
rechnung den unterscheid zwischen dem mittagszirkel zu para
und paris ohngefehr auf3stunden 24 minuten
westwärts bestimmet. ich übergehe meine anmerkungen über
die abweichung und annäherung der magnetnadel, und
über die ebbe und flut, welche zu para sehr unordentlich
ist, mit stillschweigen.
eine wichtigere beobachtung, und welche mit der
figur der erden als dem hauptgegenstande unserer reise
eine unmittelbare verwandtschaft hatte, war die von der
länge des perpendikels nach der mittlern zeit, oder
vielmehr der unterscheid der länge dieses perpendikels zu
duito und para. die erste von diesen beiden städten ist,
an dem ufer des meers; die andere 1400 bis 1500
klaftern über dessen horizontallinie; und beide liegen unter
der linie; denn andertalb grade haben hier nichts zu
bedeuten. ich war im stande diesen unterscheid mittelst
eines unveränderlichen 28 zolle langen perpendikels zu
bestimmen,  den ich an einem andern orte beschreiben werde 
welcher seine gemessene bewegung auf eine merkliche weise
länger als 24 stunden behält, und mit welchem ich eine
große menge beobachtungen zu quito und auf dem 750
klaftern höher als quito liegenden gebürge
pichinu5cha

314 reise durch süd america.
cha angestellet habe. aus der mittlern rechnung von
neun zu para gehabten erfahrungen, unter denen die
beiden entferntesten nur einen unterscheid von dreien
schlägen unter 9874o geben, habe ich gefunden, daß mein
perpendikel zu para in 24 stunden der mittlern zeit 31 oder
32 schläge mehr tat, als zu quito; und 5o oder 5
schläge mehr, als zu pichincha. aus diesen
erfahrungen schloß ich, daß, wenn unter der linie zween
körper, von denen einer 16oo, und der andere 1ooo ß
auf der horizontallinie des meers wöge, und der erstere
auf eine höhe von 145o, der andere auf eine von 2200
klaftern versetzt würde, ein jeder von denselben mehr als
ein s  von seinem gewichte verlieren würde; fast eben so,
als es geschehen müste, wofern man eben dieselben
erfahrungen unter dem 22sten und 23sten parallelzirkel
zufolge der tabelle des herrn utewton, oder gegen den 2osten
und 25sten anstellen wollte, wenn nämlich die rechnung
aus der vergleichung der unmittelbaren unter der
mittellinie und in verschiedenen oertern europens
angestelleten erfahrungen gemacht wird. die vorigen zahlen
treffen nur bei nahe zu, und ich behalte mir vor darin
einige geringe veränderungen zu machen und dabei die
gehörigen gleichungen zu gebrauchen, wenn ich meine mit
dem perpendikel angestellete erfahrungen ausführlich
beschreiben werde.
wärend meinem aufentalt in para verrichtete ich
auf einem boote einige kleine reisen in die umliegende
 
gegen
reise durch süd america. 315
im wasser als auf dem lande lebende tiere, und von
ihgegenden, und machte mir solche zu nutze, um meiner
karte eine größere vollständigkeit zu geben. ich konnte
sie nicht endigen, ohne die wahre mündung des
amazonen flusses zu sehen, und ohne ihm an dem nordlichen
ufer bis nach dem tordcap, wo sein lauf aufhöret, zu
folgen. da diese und viele andere ursachen mich zu dem
entschlusse gebracht hatten, mich von para nach cayenne
zu begeben, von da ich auf einem königlichen schiffe,
welches man daselbst erwartete, gerade nach frankreich
zurück zu gehen vermeinte  so bediente ich mich nicht, als
der herr maldonado, der gelegenheit mit der
portugiesischen flotte abzureisen, welche den 3ten des
christmonats 1743 nach lissabon unter seegel gieng, und ich
ward bis an das ende dieses monats zu para
aufgehalten, nicht sowohl aus furcht vor den wiedrigen winden,
so in dieser jahrszeit regieren, als wegen der schwierig,
keit, eine hinlängliche anzahl ruderknechte zusammen zu
bringen. denn die blattern die damahls stark
wüteten,hatten die meisten indianer aus den angrenzenden
dörfern vertrieben.  
man merkt zu para an, daß diese krankheit den
neulich aus den wäldern gezogenen und in den missionen
befindlichen nackend gehenden indianern weit tödtlicher
sei, als den bekleideten indianern, welche unter den
portugiesen gebohren oder schon seit langer zeit unter
ihnen wohnhaft sind. die erstern, welche gleichsam sowohl
rer

316 reise durch süd america.
rer kindheit an in allem ungemache der luft abgehärtet
sind, haben vielleicht eine dichtere haut als andere
menschen; und man sollte daher fast glauben, daß dieses allein
den ausbruch der blattern bei ihnen schwerer machen
könne. die gewohnheit eben dieser indianer ihren leibmit
roucou, genipa und verschiedenen fetten und dicken
oelen zu bestreichen, welche zuletzt die schweißlöcher
verstopfen müssen, trägt vielleicht auch etwas bei diese schwü,
rigkeit zu vermehren. diese mutmaßung wird durch
eine andere anmerkung bestättiget. die neger sklaven,
welche aus africa gebracht sind, und welche diese
gewohnheit nicht haben, leiden in dieser krankheit nicht so sehr,
als die eingebohrnen des landes. doch dem sei wie ihm
wolle, ein wilder indianer, der erst neulich aus den
wäldern gezogen worden, und von dieser krankheit
befallen wird, setzet darin insgemein das leben zu. aber
warum geschicht nicht eben dieses bei den künstlichen
blattern  ein missionarius aus dem carmeliter orden in
den gegenden von para sahe vor 15 oder 16 jahren
alle seine indianer nach einander sterben; und da er
in einer zeitung das geheimniß der einpfropfung der
blattern, welches damahls viel aufsehens in europa
machte, gelesen hatte, so urteilte er weislich, daß, wenn
er dieses mittel brauchte, er zum wenigsten den tod
zweifelhaft machen würde, welcher nur gar zu gewiß war,
wenn er sonst nichts als die gewöhnlichen arzneimittel
brauchte. ein so natürlicher schluß muste notwendig
allen denjenigen beifallen, welche einer ueberlegung fähig
waten

reise durch süd america. 317
waren, und welche, da sie den großen schaden, welchen
die krankheit verursachte, sahen, von dem glücklichen
erfolge dieser neuen heilungsart reden hörten  allein dieser
geistliche war der erste in america, der das herz
hatte dieselbe bei den kranken ins werk zu richten. er
hatte schon die helfte seiner indianer verlohren, und viele
andere wurden täglich krank. er wagte es also die
blattern allen denjenigen, welche damit noch nicht behaftet
waren, einpfropfen zu lassen, und verlohr keinen einzigen
menschen mehr. ein anderer missionarius an dem rio
vtegro solgete seinem beispiele mit einem eben so guten
erfolge.
nach so glaubwürdigen erfahrungen wird man
sonder zweifel glauben, daß in der heftigen
blatternkrankheit im jahre 1743, welche meinen langen aufentalt zu
para verursachte, alle diejenigen, welche indianische
sklaven hatten, ein so heilsames arzeneimittel gebraucht
haben werden, um dieselben zu erhalten. ich würde es
selbst glauben, wenn ich nicht das gegenteil gesehen hätte.
zum wenigsten dachte man noch nicht daran, als ich von
para abreisete. vielleicht kam es daher, daß die helfte
der indianer noch nicht gestorben war.
ich begab mich den 29ten des christmonats zu
para auf ein fahrzeug des generals, welches 22
ruderknechte und alle bequemlichkeiten hatte, welche ich nur
verlangen konnte, um darauf nach cayenne zu reisen.   ich
war mit erfrischungen versehen und hatte
empfehlungs     
schrei  

318 reise durch süd america.
schreiben an die ehrwürdigen herren francisca
ner, von der reform des heiligen antons, welche ihre
missionen in der insel marajo oder joanes haben, und
welche mir auf der durchreise wieder neue indianer zu
besetzung meines fahrzeuges und zur fortsetzung meiner
reise geben sollten. allein die unterbrochene gemeinschaft
zwischen para und cayenne und verschiedene andere
unglückliche zufälle waren ursache, daß ich in vier dörfern
dieser geistlichen, wo ich in den ersten tagen des
jenners 1744 anlandete, keinen guten und erfahrnen piloten
bekommen konnte. da ich dieses beistandes beraubet
und der wenigen erfahrung und furchtsamkeit meiner
indianischen ruderer, undinsonderheit des mamelus 
oder portugiesischen mestizen überlassen war, welchen
man mir gegeben hatte, um den indianern in ihrer
sprache befehlen zu können, und welcher sich einbildete,
daß ich auch unter seinen befehlen stünde  so wardichauf
meinem wege, welchen ich in weniger als 14 tagen hät
te zurücklegen können, zween monate aufgehalten; und
diese verzögerung hinderte mich den cometen, welcher das
mahlserschiene, auf dem lande zu beobachten. er verlohr
sich in den strahlen der sonnen, ehe ich in cayenne
anlanden konnte.
einige meilen unter para setzte ich über die östliche
mündung des amazonen flusses oder den arm des
  para,
   dieses ist der name, welchen man in brasilien den
kindern giebt, welche von portugiesen und indiani
schen weibern gebohren werden.

reise durch süd america. 39
 
s
s
para, welcher von der wahren oder der westlichen
mündung durch die große insel abgesondert ist, welche man uns
ter dem namen joannes kennet, und die zu para
insgemeein marajo genannt wird. diese insel nimmt allein
fast den ganzen raum ein, welcher die zwo mündungen
des flusses von einander trennet. sie hat eine ungleiche
figur und hält über 15o meilen im umkreise. in allen
karten hat man an ihre stelle eine menge kleiner inseln
gesetzt, welche auf ein gerate wohl verzeichnet zu sein
scheinen würden, wenn sie nicht allem ansehen nach aus
der in dem flambeau de la mer befindlichen karte, welche
in dieser gegend mit so falschen als umständlichen
beschreibungen angefüllet ist, nachgezeichnet wäre. der arm des
para, ist an dem orte, wo ich fünf oder sechs meilen
unterhalb dieser stadt darüber setzte, schon breiter als drei
meilen, und erweitert sich hernach immer mehr und mehr.
ich fuhr längst der insel in einem nordlichem striche 30
meilen bis zu der letzten spitze namens maguari,
jenseit welcher ich mich nach westen wandte und allezeit der
küste der insel folgte, welche über vierzig meilen
fortgehet ohne fast im geringsten von der linie abzuweichen. ich
gieng zwo mir im gesichte liegende große inseln vorbei,
welche ich nordwärts liegen ließ; die eine heißt
machiama, die andere caviana. beide liegen jetzo wüste;
vormahls aber wurden sie von der nation der aruas
bewohnet, welche, ob sie gleich zerstreuet ist, dennoch ihre
besondere sprache behalten hat. das erdreich auf diesen
inseln und der größeste teil von marajo ist gänzlich
über
320 reise durch süd america.
überschwemmet und kann daher fast gar nicht bewohner wer
den. ich verließ die küste dieser letzten insel an dem
orte, wo sie sich gegen süden wendet, und kam wieder in das
wahre bette oder den hauptcanal des amazonen flus
ses, dem neuen fort macapa gegenüber, welches an
dem westlichem ufer des flusses liegt, und von den
portugiesen zwo meilen nordwärts von dem alten verseßt
worden ist. es würde unmöglich sein an diesem orte über
den fluß in den gewöhnlichen booten zu gehen, wenn der
canal nicht durch die kleinen inseln enger gemacht würde,
an welchen man mit mehrerer sicherheit schiffet, wenn
man die gehörige zeit in acht nimmt, von einer zu der
andern zu gehen. von der letzten insel bis nach macapa
ist es dem ohngeachtet noch über zwo meilen. in dieser
letztern ueberfahrt gieng ich endlich zum letzten mahle wieder
von süden nach norden über die mittellinie, welcher ich
mich von dem orte an, wo ich meine reise zu wasser an
trat, unvermerkt genähert hatte. ich merkte am 18ten
und 19ten des jenners an, daß das neue fort macapa,
oder vielmehr der ort, worauf es gebauet werden soll,
unter drei minuten nordlicher breite liegt.
das erdreich zu macapa ist zwo bis drei klaftern
über die horizontallinie des wassers erhoben. das ufer
des flusses ist hier allein mit bäumen bedecket; inwendig
ist es ein ebenes land, und zwar das erste von dieser art,
welches ich von den gebürgen um ouito angefunden
habe. die indianer versichern, daß es eben so auf der
    nords

reise durch süd america. 32i
nordlichen seitefortgehe, unddaßmanvonda zu pferde bis
zu den quellen des oyapoks durch große ebenen reisen
könne, welche nur durch kleine lustwälder, in welchen die
bäume weit auseinander stehen, unterbrochen sind. um
die quellen des oyapoks siehet man nordwärts die von
dem flusse apruak also genannten gebürge, welche man
auch auf dem meere viele meilen von der küste deutlich
wahrnehmen, und um so vielmehr auf den höhenbei
cayenne sehen kann. wenn man alles dieses voraussetzet, so ist
es offenbar, daß, wenn man von cayenne unter dem
fünften grade nordlicher breite abgereiset und südwärts
gegangen wäre, man mit aller bequemlichkeit zween, drei und
vielleicht vier grade des mittagszirkels, ohne sich aus den
französischen ländern zu begeben, hätten messen, und
unterwegens das innerste des landes, welches bisher noch
nicht bekannt ist, untersuchen können. ja, wenn man
gewollt hätte, so würde es mittelst portugiesischer pässe
was leichtesgewesen sein die ausmessung biszudem
parallelzirkel von macapa, das ist, bis zu der linie selbst fortzusetzen
die ausführung dieses entwurfes würde auch wenigers
schwürigkeiten angetroffen haben, als ich es selbst
glaubte, da ich denselben der academie ein jahr vorher
vorschlug, ehe man an die reise nach duito dachte, wo man
die sache leichter zu bewerkstelligen vermeinte. wenn
man meinen plan annehmlich befunden hätte, so würden
wir aller wahrscheinlichkeit nach schon seit vielen jahren
wieder zu hause sein. allein man konnteschnicht anders,
 e als

322 reise durch süd america.
als durch die besichtigung der oerter selbst versichern, daß
mein vorschlag tunlich wäre.
zwischen macapa und dem mordcap, an dem
orte wo der große canal des flusses wegen der inseln am
engsten ist, und insonderheit der großen mündung des
arawary, welcher auf der nordlichen seite in den
annazonen fluß fällt, gegenüber, stellet die ebbe und flut
eine sonderbare begebenheit in der natur dar. wärend
den dreien nächsten tagen vor dem vollen und neuen
monde, zu welcher zeit die flut am höchsten ist, steiget das
meer in einer oder zween minuten zu seiner größesten
höhe, anstatt daß dieses sonsten fast nur in sechs stunden
geschicht. man kann leicht urteilen, daß dieses nicht in
der stille zugehen könne. man höret eine oder zwo
meilen davon ein erschreckliches getöse, welches die
pororoca ankündiget; denn diesen namen geben die einwohner
in diesen gegenden solcher entsetzlichen flut. so wie dies
selbe sich allmählich nähert, wird das getöse stärker, und
bald darauf, sehet man einen zwölf bis fünfzehn schuhe
hohen berg von wasser, bald darauf den andern, hernach
den dritten, und zuweilen den vierten; sie folgen gleichauf
einander und erfüllen die ganze breite des canals.
diese große wogen gehen mit einer erstaunlichen
geschwindigkeit, sie zerbrechen und zertrümmern in ihrem laufe alles,
was ihnen im wege stehet. ich habe an einigen orten
gesehen, daß diese flut ein großes stück land weggefüh 
ret, dicke bäume mit den wurzeln ausgerissen und sonst
 
aller
reise durch süd america. 323
allerhand schaden verursacher hat. die kähne, die
pyrogen und die barken selbst haben kein ander mittel,
sich vor der wut dieser barre  aso nennen sie die
franzosen zu cayenne  zu hüten, als daß sie sich an einen
ort vor anker legen, wo tiefer grund ist. ich will mich
hier nicht in eine umständliche beschreibung der sache
einlassen, noch dieselbe weitläuftig zu erklären suchen. ich
will hier nur die ursachen anzeigen und kürzlich melden,
daß, nachdem ich die pororocaan verschiedenen oertern
aufmerksam untersuchet, ich allezeit befunden habe, daß
dieses sonst nicht geschahe, als wenn die steigende und in
einen engen canal eingedrungene flut unterwegens eine
sandbank oder einen seichten grund, welcher sie hinderte,
antraf; daß hier und an keinem andern orte diese
ungestüme und unordentliche bewegung des wassers anfeng und
ein wenig jenseit der sandbank aufhörete, wenn der
canal wieder tiefer ward oder sich beträchtlicher erweiterte.
man sagt, daß etwas diesem ähnliches bei den
orcadischen inseln, in dem nordlichen schottlande und in der
mündung der garonne um bordeaur, wo man diese
flut den mascaret nennet, geschehen soll,
die furcht, welche der befehlshaber meiner
indianer hatte, daß wir in fünf tagen, welche wir noch bis
zu den großen fluten des vollen mondes übrig hatten, das
utordcap nicht erreichen könnten, wovon wir nicht
weiter, als funzehn meilen entfernet waren, und jenseit des
sen wir keinen ort, wo wir sicher hätten liegen mögen,
3e 2
fin
324 reise durch süd america
finden konnten, brachte ihn ungeachtet meiner
vorstellungen zu dem entschlusse in einer wüsten insel neun ganzer
tage zu warten, bis daß der volle mond vorüber wäre.
wir giengen von dort in weniger als zween tagen nach
dem wnordcap. den folgenden tag, an welchem das
letzte viertel des mondes eintrat, da die fluten am
niedrigsten sind, blieben wir in dem schlamme stecken, und das
meer, welches immer niedriger ward, trat weit von uns
zurücke. den tag darauf erreichte die flut das boot
nicht, so daß ich bei nahe sieben tage auf dem trocknen
lag. wärend denselben hatten meine ruderer, deren
arbeit aufhörete, sonst nichts zu tun, als daß sie weitvon
da brachwasser holeten, wobei sie bis an den halben leib
in den schlamm sielen. ich hatte inzwischen zeit genug,
meine beobachtungen im gesichte des unordcaps zu
wiederhohlen; wobei es mir jedoch sehr verdrießlich siel, daß ich
mich allezeit unter dem ersten grade 51 minuten
nordlicher breite befand. mein boot, welches in einem
verhärteten schlamme lag, war nunmehr ein festes
observatorium geworden. die abweichung der magnettnadel
war4 gradenordostwärts, zween und einen halbengeringer
als zu pauris. ich hatte endlich auch wärend einer
ganzen woche zeit mich an allen seiten umzusehen, ohne
daß ich etwas anders als manglebäume anstatt der
hohen gebürge erblickte, deren spitzen sehr umständlich in
der beschreibung der küsten, welche zu den karten in
dem flambeau de la mer eingerücket worden, vorgestelle
sind. dieses buch ist in alle sprachen übersetzt; allein
  wa6
 

reise durch süd america. 325
was diese gegenden betrifft, so scheint es mehr verfertige
zu sein die seefahrenden in die irre zu führen, als ihnen
den weg zu weisen. in den großen fluten des folgenden
neuen mondes machte uns endlich der anfang der
obgedachten so fürchterlichen barre, wiewohl nicht ohne
gefahr wieder flott, nachdem sie das boot in dem
schlamme mit größerer geschwindigkeit fortgetrieben hatte , al3.
ich in dem strome des pongo, oben in dem flusse, den
ich heruntergefahren war, und dessen mündung ich endlich
erblickte, wahrgenommen hatte. hier erreichte meine
karte von dem laufe des amazonen flusses ihr ende.
inzwischen fuhr ich fort die küste abzuzeichnen und die
breite bis nach cayenne zu beobachten,
einige meilen ostwärts von der bank, worauf wir
sieben tage gelegen hatten, und in eben der höhe fand ich
eine andere mündung des arawari, welche heutiges
tages mit sande verschlemmet ist. diese mündung und
der tiefe und breite canal, welcher dahin gehet, wenn
man von norden zwischendem festen lande des vtordcaps
und den inseln, welche das cap bedecken, herkommt, ist
vincent pinßons fluß und meerbusen. die
portugiesen zu para haben ihre ursachen gehabt dieselben mit
dem flusse oyapok zu vermengen, dessen mündung unter
dem oranischen vorgebürge in der nordlichen breite
von 4graden und 15 minuten liegt. der artikel in
dem ultrechtschen frieden, welcher aus dem opapok.
und dem pinßon nur einen und eben denselben fuß zu
3e3machen

326 reise durch süd america.
machen scheinet, kann nicht hindern, daß sie nicht über 5e
meilen von einander entfernet sein sollten. diese
wahrheit kann von keinem wiedersprochen werden, der die alten
karten zu rate gezogen und die originalschriftsteller
gelesen hat, welche von america vor der zeit, da die
portugiesen sich in 2brasilien festsetzten, geschrieben haben.
ich beobachtete in dem französischen fort oyapokden
23sten und 24sten des brachmonats die breite, und fand
sie3grade 55 minuten nordwärts. dieses fort liegt 6
meilen heraufwärts an dem nordlichen ufer des flusses
dieses namens.
endlich nach einer zweimonatlichen schifffahrt zur
see und sogar zu lande,  ich rede, ohne die sache zu
vergrößern, weil die küste zwischen dem mordcap und
der insel cayenne, so flach ist, daß das
seeuerruderbeständig den schlamm berührte, oder vielmehr niemahls
aufhörte, darin furchen zu ziehen, da das wasser
zuweilen eine halbe meile weit nicht einen schuh tief war;  kam
ich von para am 26ten des brachmonats 1744 zu
capeh ß  lt.  
es ist jedermann bekannt, daß der herr richerein
mitglied dieser academie auf dieser insel im jahr 1672
die ungleichheit der schwere unter verschiedenen
parallelzirkeln entdeckt hat, und daß seine erfahrungen der erste
grund zu der teorie des herrn huygens und des herrn
wnewtons von der gestalt der erde gewesen sind. ei.
ne von den ursachen, welche mich zu dem entschlusse
gebracht

reise durch süd america. 327
bracht hatte, nach cayenne zu reisen, war der nußen, der
aus der wiederholung eben dieser erfahrungen zu hoffen
war. denn wir waren darin sehr geübt, und sie werden
heutiges tages mit weit größerer richtigkeit als ehemahls
angestellt. ich bringe ein stählernes lineal mit, welches zu. 
folge meiner beobachtungen das richtige maaß der
überhaupt betrachteten länge des einfachen perpendickels zu
cayenne ist; allein ich erwarte noch eine weit genauere  
bestimmung aus der vergleichung der anzahl der
schläge welche mein perpendikel in 24 stunden zu cayenne,
tat, mit denenjenigen, welche es in einer gleich langen
zeit zu paris tun wird, sobald ich nur im stande sein
werde den versuch zu bewerkstelligen. diese vergleichung
wird den ueberschuß des secundenperpendikels zu cayenne
in ansehung des secundenperpendikels zu paris sehr
genau entdecken, dessen überhaupt betrachtete länge, welche
von dem herrn mairan, der in dieser untersuchung alle
seine vorgänger übertroffen hat, bestimmet ist, mit
rechte für die wahre kann gehalten werden. man könnte
auch als ein festgesetztes maaß die auf verschiedene
art und mit verschiedenen werkzeugen zu quiro
beobachtete länge des perpendikels annehmen, worin der herr
godin, bouguer und ich fast bis auf den hundertsten
teil einer linie übereinstimmen. aus welchem punkte
man auch abreisen möge, so wird der unterscheid in der
anzahl der von eben demselben perpendikel zu quito, zu
para und paris geschehenen schläge, welcher durch eine
lange reihe erfahrungen an jedem orte angemerkt ist, das
ze 4
über
3as reise durch süd america.
überhaupt betrachtete maaß des perpendikels unter der li
nie an dem ufer des meers anzeigen; und dieses wird uns
ter allen am geschicktesten sein ein allgemeines maaß
abzugeben, welches alle einmütig annehmen könnten. und
wie sehr wäre es nicht zu wünschen, daß ein solches wenig
stens unter den matematikern sein mögte. legt denn die
verschiedenheit der sprachen, eine unbequemlichkeit,
welche noch viele jahrhunderte dauren wird, dem fortgange
der wissenschaften und künste nicht schon durch den
mangel einer hinlänglichen gemeinschaft unter verschiedenen
völkern hindernisse genug in den weg, ohne daß man dies
selben gleichsam mit vorsaß zu vermehren suchen sollte, in
dem man sich verschiedene maaße und gewichte in jedem
lande und orte zu gebrauchen bestrebt; da doch die natur
uns in der länge des secundenperpendikels unter der linie
ein unveränderliches muster darstellet, welches geschickt ist
das maaß und gewichte an allen orten festzusetzen, und
welches alle weltweisen einladet, es anzunehmen 
meine erste bemühung nach meiner
ankunftzucayenne war diese, daß ich die saamenkörner der china
chinä, welche damahls nur8monate alt waren, unter
verschiedene personen austeilete, ich hoffetedadurch den
verlust der jungen pflanzen dieses baumes zu ersetzen,
unter denen die letzten, die ich durch meine vorsicht vor
der hitze und den zufällen der reise in acht genommen
hatte, durch eine große woge waren weggeführet worden,
die mein boot an dem oranischem vorgebürge bei nahe
  u.

reise durch süd america. 329
in die see versenket hätte. die saamenkörner sind zu
cayenne nicht aufgegangen, und ich durfte mir darzu
keine hoffnung machen, da diese zarten körner einer so
großen hitze waren ausgesetzt gewesen. ich habe bisher noch
keine nachricht von denen, welche ich den herren
missionarien von dem jesuiter orden an dem
ober oyapok gegeben habe. das dortige bergigte land und der
nicht so hitzige himmelsstrich kommt mit den zu loramehr
überein, wo ich diese körner gesammlet hatte.
ich habe in der stadt cayenne eben dieselbe
breite, als der herr richer, nämlich ohngefähr5grade 56
minuten nordwärts beobachtet. ich war anfänglich
bestürzt, da ich aus vier beobachtungen des ersten
jupiterstrabanten, welche mit einander übereinstimmen, den
unterscheid der mittagszirkel zwischen cayenne und paris
ungefehr um einen grad kleiner befand, als er in dem bus
che von der kenntniß der zeit  angemerkt ist. allein
ich habe nachher erfahren, daß der herr richer die
trabanten des jupiters zu cayenne gar nicht beobachtet
hatte, und daß die länge dieses ortsaus seinen andern
beobachtungen nur auf eine mittelbare art, wobei leicht ein
fehler vorgehen kann, berechnet worden sei. eine
umständlichere beschreibung sowohl hiervon, als von meinen
beobachtungen der ebbe und flut, und von der
abweichung und annäherung der magnetnadel, welche an eben
3e5dem,
   de la connoissance des tems.

33o reise durch süd  america.
dem orte angestellet worden sind, kann allein in unsern
besondern versammlungen gegeben werden.
weil ichwahrnahm, daß man aus cayenne die
gebürge in curu, welche man von da 20 meilen entlegen
zu sein glaubt, sehr deutlich sahe; so hielte ich dafür, daß
man an diesem orte, allwo man das feuer in dem fort
zu cayenne sehen, und den knall der dortigen canonen
würde hören können, sehr wohl im stande sein würde,
die geschwindigkeit des schalles in einem von dem zu
quito so unterschiedenen himmelsstriche, wo wir verschiedene
erfahrungen damit angestellet hatten, zu messen. der
herr d orvilliers, commendant des orts erteilte
darzu nicht nur die nötigen befehle, sondern machte sich auch
ein vergnügen die arbeit mit mir zuteilen. der
königliche kriegsbaumeister, herr fresneau nahm die
anstalten wegen der zeichen, wodurch man sich einander was
zu verstehen geben kann, und verschiedener anderer zu die 
ser verrichtung nötigen dinge über sich, und erbot sich
zugleich die geschwindigkeit des windes zu messen. aus
fünf in zween verschiedenen tagen angestelleten erfahrungen,
unter welchen vier in einer zeit von 11o secunden bis zu einer
halben secundeübereinstimmeten, warddie entfernung
geometrischauf20230 klaftern, durch eine reihe von triangeln,
welche auf einer würklich zweimahl in einer ebenen gegend
ausgemessenen grundlinie von 1900 klaftern an einander
gesetzt waren, berechnet; und die daraus folgende mittlere
berechnung bestimmete die geschwindigkeit des schalles,
 
nach
reise durch süd america. 331
nachdem die geschwindigkeit des windes davon abgezogen
war, auf 183 und eine halbe klafter in einer secunde,
an statt 75, welche wir zu ouito gefunden hatten. das
stück geschützes, dessen wir uns zu dieser beobachtung
bedienten, war zwölfpfündig.
ich machte mir die schon gemessenen winkel und die
bekannten entfernungen zu nutze, um die lage etlicher 30
oder 40 punkte sowohl auf der insel cayenne, als auf
dem festen lande und der küste, unter andern auch einiger
klippen, und insonderheit des so genannten connetables,
nach welchem sich die schiffer, in ihrer fahrt richten,
geometrisch zu bestimmen. ich maß auch die winkel der
höhe der vorgebürge und der berge, die man am
meisten sehen kann. denn wenn diese höhe wohl bekannt
wäre, so würde sie den piloten ein weit sicherers mittel,
als eine ungefehre rechnung ist, an die hand geben, um
bei erblickung des landes ohne rechnung, und mit hülfe
einer bloßen tabelle die entlegenheit einer küste zu
erkennen. man weiß nur gar zu wohl, wie sehr viel darauf
ankommt es an den oertern, wo man das land bei der
rückreise zu entdecken sucht, zu wissen. jedoch dies ist
nicht das einzige hülfsmittel, welches die geometrie den
seefahrenden anbietet, und welches sie bisher sich zu nu   
ße zu machen versäumet haben.    
in einer andern reise, welche ich mit dem herrnd
orvilliers außer der insel vornahm, und in welcher wir
vei s

332 reise durch süd america.
verschiedene flüsse in dem festen lande herauffuhren, maßen
wir ihre umwege, und ich beobachtete einige breiten. diese
anmerkungen werden nebst den vornehmsten punkten, welche
ich schon bestimmet hatte, dienen können eine richtige
karte von dieser colonie zu machen; zumahl wir noch keine
haben, die diesen namen verdienet.
wärend meinem aufentalte zu cayenne tat ich
aus neugierigkeit einen versuch, ob die vergifteten pseile
die ich länger als ein jahr verwahret hatte, noch ihre kraft
behalten hätten, und ob der zucker würklich ein so
kräftiges gegengift darwieder wäre, als man mich versichert
hatte. beide erfahrungen wurden in gegenwart des
commendanten der colonie, verschiedener officiere von der
besatzung und des königlichen arztes angestellet. ein
huhn, welches man mit einem kleinen durch ein blaserohr
geschossenen pseile, dessen spitze zum wenigsten vor
dreizehn monaten in das gift getaucht worden, leicht
verwundet hatte, lebte eine halbe viertel stunde. ein anderes,
welches von einem solchen pseile, der erst neulich in das im
wasser zerlassenes gift getaucht, und sogleich wieder aus
der wunde gezogen worden, in dem flügel getroffen ward,
schien eine minute darauf einzuschlafen; bald hernach
erfolgten die convulsionen; und ob man es gleich
damahls zucker verschlucken ließ, so starb es dennoch. das
dritte, welches mit eben dem in das gift aufs
neugetauch ,
ten pseile verwundet ward, ließ, da man ihm indem
augen

reise durch süd america. 333
scheinlichkeit nach diese große verschiedenheit so wenig in
genblick eben dieselbe arzenei gab, gar kein zeichen eines
empfundenen ungemaches spüren. ich habe eben diese
erfahrungen den 23 jenner dieses jahres zu leiden in
gegenwart vieler berühmter professoren  der dortigen
universität angestellet. das gift, dessen heftigkeit durch die
länge der zeit und kälte muß vermindert worden sein,
tat seine würkung erst nach8oder 6 minuten; aber
der zucker ward vergebens gebraucht. das huhn,
welches ihn verschluckt hatte, schien nur ein wenig länger zu
leben als das andere. die erfahrung ward nicht
wiederholet. dieses gift ist ein mittelst des feuers aus den
säften verschiedener pflanzen und insonderheit gewisser
lianen gemachter ertract. man sagt, daß das gift,
welches die ticunas machen, aus mehr als 30 arten
kräuter oder wurzeln verfertiget werde. dieses ist
dasjenige, womit ich meine versuche anstellete, und welches
unter den verschiedenen längst dem amazonen flusse
bekannten gattungen am meisten geschätzet wird. die
indianer machen es allezeit auf eben dieselbe art, und
beobachten den von ihren vorfahren empfangenen proceß
recht buchstäblich und mit einer so ängstlichen sorgfalt,
als unsere apotecker in der verfertigung des teriaks
andromachus, wobei sie nicht das geringste
vorgeschriebene zubehör wegzulassen pflegen; obgleich aller
wahrdem
   der herren muschenbroek, vanswieten, albinus

334 reise durch
süd americadem indianischen gifte, als in dem europäischen
gegengifte nötig ist,
man wird sich sonder zweifel verwundern, daß bei
leuten, die ein so sicheres und geschwindes mittel in ihrer
gewalt haben, um ihrem hasse, ihrer eifersucht und
rache ein genügen zu tun, dennoch ein so durchdringen 
des gift nur zum schaden der affen und vögel in den
wäldern gebraucht werde. noch mehr aber muß man
sich verwundern, daß ein von seinen neubekehrten christen
allezeit gefürchteter und zuweilen gehasseter missionari ,
welchem sein amt nicht erlaubet ihnen alle g 
fälligkeiten zu erzeigen, welche sie von ihm verlangen,
unter ihnen ohne furcht und mißtrauen lebet, dieses ist
noch nicht alles; denn diese so wenig gefährliche leute sind
wilde, und haben oft gar keinen begriff von der
religion.  
weil ich zu cayenne die wunderbare und beständig
neue vermehrung der polypen erfahren hatte, welche von
dem herrn tremblei entdeckt, und nachher durch die
erfahrungen der herren reaumur und jussieu und einer
großen anzahl naturkündiger bestättiget worden; so
stellete ich mit den großen see polypen, die auf dieser
küsie sehr gemein sind, einige versuche an. die erstens 
mir

reise durch süd america. 335
mir nicht gelungen und meine krankheit verhinderte mich
dieselben, wie ich willens war, zu wiederholen.
meine verweilung zu cayenne, welche bei nahe
fünf monate gedauret hatte, ohne daß ich das erwartete
königliche schiff ankommen sahe, und ohne daß ich
nachrichten aus frankreich empfing, deren ich seit fünf
jahren beraubet war, hatten bei mir einen größern eindruck
gemacht, als die neun jahre, die ich mit beschwerlichen
reisen zugebracht hatte. ich ward von einer
auszehrenden krankheit und von einer gelbsucht befallen, gegen
welche das kräftigste mittel, das mir etwas helfen konnte,
die ungemeine höfliche antwort war, welche ich von dem
herrn mauricius, stattaltern der holländischen
colonie zu surinam empsieng. er bot mir sein haus zu
surinam an, und stelletees mir frei mich nach meinem
gutbefinden nach holland zu schiffe zu begeben, wobei
er mir auf den fall eines bruches zwischen frankreich
und den generalstaaten sogar einen paß zu geben
versprach. ich verlohr nicht einen augenblick, und nach
einem sechsmonatlichen aufentalte zu cayenne, reiseteich
von da, als es sich mit meiner krankheit zu bessern anfing,
den 22sten august 1744 auf dem königlichem boote ab,
welches der herr d  orvilliers die gütigkeit hatte mir mit
einem sergeanten von der besatzung, welcher
befehlshaber über die ruderer war, zugeben und mich also nach
suri
336 reise durch süd america.
surinam bringen zu lassen. diese reise war kürzer,
als die von para nach cayenne. ich hielte mich
unterwegens nicht länger auf, als nötig war, die anzahl
der indianischen bootsleute vollständig zu
machen. der missionarius zu senamary verschafte mir
die meisten derselben, ungeachtet des schreckens wegen
einer eingebildeten ansteckenden krankheit zu surinam,
wovon das falsche gerüchte sich unter ihnen ausgebreitet
hatte. nach abziehung der zeit, welche ich mich freiwillig
und gezwungen unterwegens aufgehalten hatte, verrichtete
ich diese reise von cayenne nach dem flussesurinam in
etlichen sechszig stunden, und kam den 27sten in
demselben an.
 
den 28sten fuhr ich den fluß8meilen herauf, und
begab mich nach paramaribo, der hauptstadt der
holländischen colonie zu surinam, allwo der stattalter
würklich noch ein mehrerers tat, als sein gütiges
anerbieten mich hatte hoffen lassen. ich beobachtete daselbst die
breite, welche5grade 49 minuten nordlich war, und machte
wärend den fünf tagen meines dortigen aufentalts noch
einige andere anmerkungen. den 3ten september begab
ich mich auf ein kaufmannsschiff, welches nach
amsterdam segelte.  
   
den 2gsten befreiete mich das ungestüme wettervon
der notwendigkeit meinen paß einem englischen caper
  zu.

reise durch süd america. 33
zu zeigen, welcher dem ansehen nach für denselben keine
große achtung gehabt haben würde, weil er uns unter
holländischer flagge sogleich eine scharfe lage gab, um
uns zu nötigen, daß wir unser boot aussetzen sollten.
den 6ten november, als wir in einem eben so un  
gestümen wetter in den canal giengen, mutete uns ein
caper von st. malo eben dieses, wiewol auf eine etwas
höflichere art zu; und nachdem er uns so nahe gekommen war,
daß er uns zurufen konnte, begnügte er sich endlich mit der
versicherung, die ich ihm gab, daß er sich mit uns
vergebliche mühe machte. den 16ten nahmen wir bei dem
eingange des terels einen der küste kündigen piloten
aufunser schiff, um uns in den hafen zu führen. allein, da
wir genötiget waren, das land, welches wir uchten, zu
fliehen, so schweiften wir wärend den vierzehn kürzesten
tagen des jahrs in einem beständigen nebel, allezeit
mit dem bleiwurfe in der hand, in einer mit untiefen
und klippen erfülleten see herum. . wir sahen einsten
eine nacht das feuer zu schevelingen, welches man
nicht oft ohne ein unglück tut. endlich entdeckten wir
vlieland, da inzwischen unsere piloten ihrer rechnung
nach dafür hielten, daß wir im gesichte des terels wären.
den 30sten november des abends stieg ich zu amsterdam
an das land, allwo und in dem haag ich mich über
zween monate aufgehalten und auf die pässe gewartet habe,
    p
wel
338 reise durch süd america,
welche mir nötig waren, um sicher durch die
vniederlande reisen zu können. die bnglischen habe ich der
gütigkeit des ministers dieser krone, herrn trevors zu
danken, welcher dieselben dem französischen minister,
herrn abt de la ville ohne schwürigkeit bewilligte.
für diejenigen, welche ich von dem minister der königin
von ungarn erhielte, bin ich der dienstfertigkeit des
herrn grasen von bentink verbunden. endlich kam ich
am 23sten des hornungs in dem jahre 1745 zu paris an,
bei nahe 10 jahre hernach, als ich von dort abgereiset
wm.   . .
e
an


. . .   o 339
anhang
aus des herrn bouguers kurzer beschreibung
der von einigen mitgliedern der königl.
französischen academie der wissenschaften nach
peru getanen reise, worin dieses
land um die mittellinie beschrieben
  wird.        
  s 
ir begaben uns den 16ken may 1735 auf der
rheede zu rochelle auf ein königliches
schiff, und segelten glücklich nach st.
domingo, nachdem wir uns zu martinique, wo wir
angelandet waren, etliche tage aufgehalten hatten. wir
stelleten auf diesen beiden inseln verschiedene
beobachtungen an, von denen man schon einige in den denckschriften
der academie gesehen hat. wir maßen die höhen
verschiedener berge, auf welche wir mit dem vorsaße einige
besondere untersuchungen zu verrichten stiegen; wir taten
einen versuch, ohne es zu wissen, auf andere ungleich
höhere gebürge, nämlich die so genannten cordilleras zu
klettern, welche in europa fast nur dem namen nach
bekannt sind. den 3oten des weinmonats reiseten wir nach
einem ziemlich langen aufentalte zu st. domingo von
dort nach cartagena ab. hernach segelten wir nach
  p  2  
por
349 anhang
portobelo, und nachdem wir über die brdenge
gegangen waren, begaben wir uns zu panama an der südsee
zu schiffe, und den 9ten merz 1736 erreichten wir zum
ersten mahle die peruanische küste. wir legten uns auf
der rheede zu manta vor anker, allwo wir anzulanden
beschlossen hatten. . . . . . . .
man weiß allhier schon, daß der herr de la
condamine und ich uns damahls von der übrigen gesellschaft
trenneten. denn wir glaubten, daß wir auf diesem
tele der küste unsere zeit einigermaßen nützlich anwenden
könnten, weil der große regen daselbst schon aufgehöret
hatte, welcher, wie man uns versicherte, weiter von hier,
oder mehr südwärts noch lange anhalten würde, und
welcher die wege nach quito dergestalt verderbte, daß man
vor dem brachmonat die reise dahin nicht unternehmen
könnte.  
wir sahen den herrn godin mit der übrigen
gesellschaft nach guajaquil, woselbst sie an das land zu steigen
willens waren, unter segel gehen, und wir hatten nicht
ursache uns unsern gefaßten entschluß reuen zu lassen.
denn unser aufentalt gab uns gelegenheit eine ziemlich
vollkommene kenntniß von dieser küste zu erlangen,
welche das stück von südamerica ist, das sich am
weitesten nach westen erstreckt, und daher insbesondere sehr
genau bestimmet werden muste. wir maßen die länge des
perpendikels unter der linie, und ich für meine person
  mache
 

anhang. 34
s 
machte mir mit den astronomischen refractionen eine starke
beschäftigung. .    
dieses land mußnotwendig sehr warm sein, weil
es mit dem meere gleich, und mitten in dem heißen
erdstriche liegt. es hat vierzig bis fünf und vierzig meilen in
der breite; denn so weit ist es von den cordilleras bis
an das meer. zuweilen verändert die küste auf einmahl
ihre richtung, und es scheinet, als wenn die an einander
hängenden gebürge, ob sie gleich so weit entfernet sind,
diese abweichung gemerkt und sich darnach gerichtet
hätten; aber insgemein gehen sie mehr in einer geraden linie
fort, so daß sie nicht so weit von der see entfernet sind,
wenn ein meerbusen, als z. e. der bei guajaquil sich
weit in das land hinein erstreckt. jenseit desselben, wenn
man südwärts nach lima gehet, ist das land von einer
ganz verschiedenen art. man erblickt dort nichts, als
sand, welchen das meer dahin geworfen zu haben
scheinet; wiewohl man demselben noch einen ganz andern
ursprung geben und mutmaßen könnte, daß er von den
cordilleras selbst heruntergefallen sei. in dem lande ist gar
kein holz, da man doch dergleichen diesseit des meerbusens
findet. allein, was diesen teil von peru noch
merkwürdiger macht, ist dieses, daß es darin niemahls regnet,
obgleich der himmel öfters wölkigt ist. dieser umstand
  veranlaßt eine frage in der naturlehre, welche um desto
schwerer zu beantworten ist, weil es dabei auf eine
vollkommenere einsicht in die natur der gewölke ankommt;
m 3.   allein
    .

342 anhang.
allein man würde sich in eine gar zu weitläuftige
untersuchung einlassen müssen, wenn man diese naturbegebenheit
mit aller nötigen deutlichkeit erklären wollte. die engen
gränzen, worin ich meine erzählung jeßo einschließen muß,
nötigen mich die abhandlung solcher frage auf eine
andere zeit zu verschieben.
nachdem wir verschiedene reisen in diesem lande
getan hatten, welches so wenig bewohnet ist, daß die
indianischen oder spanischen dörfer darin oft funfzehn
oder zwanzig meilen, und zuweilen noch weiter von
einander entfernet sind; so entschlossen wir uns nach ouito
zu gehen, weil die wege nunmehr, da der regen auf
gehöret hatte, ansiengen besser zu werden. der herr de la
condamine und ich nahmen abrede verschiedene wege
zu erwehlen, damit wir im stande sein mögten desto
mehr anmerkungen zu machen. damahls befanden wir
uns an der mündung eines flusses rio jama genannt
welcher nur neun minuten südwärts von der mittellinie,
und fast unter eben demselben parallelzirkel, als quito
liegt. der herr de la candamine gieng zu wasser
längst der küste gegen norden, bis zur mündung des
smaragden slusses, welchen er herauffuhr, und
machte eine karte von diesem ganzen lande, welches durchzurei
sen ihm unendliche beschwerlichkeiten kostete. ich nahm
unterdessen meinen weg südwärts nach guajaquil durch
wälder, worin das erdreich noch dergestalt überschwem
met war, das man öfters wasser bis an die knie hatte,
welli

anhang. 343
wenn man auf dem höchsten pferde ritte. es war ein
beständiger morast oder sumpf; und da die maulesel mit
solcher heftigkeit sich herauszuarbeiten suchten, so geriet
man jeden augenblick in gefahr sich an den bäumen in
stücken zu stossen. und so ist es an den meisten oertern
des heißen erdstriches beschaffen, wo holz ist,
außerdem sollte man fast auf die gedanken geraten, daß das
land mehr von tygern als menschen bewohnet sei,
wofern es nicht vollkommen wahr wäre, daß alle schädliche
tiere sich wenig vermehren. die tyger sind hier nur in
einer geringen anzahl  allein einer oder zweene sind auch
schon hinlänglich eine ganze landschaft zu verwüsten. man
hat sich gleichfalls vor den schlangen zu fürchten, welche
in den meisten heißen ländern sehr gemein sind, und deren
es viele höchst gefährliche gattungen giebt. die häuser
in dieser landschaft sind insgemein nur aus schilfe
zusammengesetzt, und stehen fast allezeit auf pfählen,
welchesieben bis acht fuß hoch sind. diesem ohngeachtet verdirbt
und verfaulet dennoch alles darin, weil die feuchtigkeit
beständig durch die wärme gestärket und würksamer gemacht
wird.  
ich reisete denselben tag von guajaquil wieder ab,
an welchem ich daselbst angekommen war, und begab mich
auf dem flusse eben dieses namens zu schiffe. ichfuhr
denselben herauf, und kam den 19ten may 1736. nach
caracol, einem unten an den cordilleras liegenden orte,
drei tage hernach, da herr godin von demselben
abgem 4 reiset

z
44 anhang.
 
reiset war, um über dieses gebürge zu gehen. er hatte
fast alle maulesel in dem lande nötig gehabt, ob er gleich
bei nahe den fünften teil unsers reisegerätes zu
caracol zurück gelassen hatte, weil man wegen der schlimmen
wege nur wenige sachen mit sich führen kann. er setzte
seinen weg fort, und kam mit der übrigen gesellschaft den
29ten may ein jahr und etliche tage nach unsrer abreise
aus europa, zu quito an. ich kam erst am 1oten des
brachmonats dahin, weil ich zu caracol wegen mangel
eines fuhrwerks hatte warten müssen; und meine
gesundheit war wegen der beschwerlichkeiten, die ich auf der
reise von rio jama, und insonderheit von puerto viejo
nach guajaguil ausgestanden hatte, sehr geschwächt wor 
den. unterdessen begab ich mich gleichfalls auf den weg,
um über die gebürge, die ich vor mir sahe, zugehen. ich
brachte damit sehen tage zu, ob ich gleich dafür hälte,
daß es nur eine reise von acht bis neun meilen ist. der
weg herauf ist überaus beschwerlich und wird durch sehr
viele steile höhen unterbrochen, auf deren seiten man
öfters zu fuße gehen muß. man setzt verschiedene mahle
über einen kleinen fluß, namens ojiva, wobei jedes
jahr viele menschen umkommen. er gehet erschrecklich
schnell, ob er gleich ziemlich breit ist. wenn man zum
letzten mahle darübergegangen ist, und sich schon davon
entfernet hat, so fürchtet man sich dem ungeachtet davor,
und es scheinet, daß er durch sein geräusche noch einem
reisenden drohet, der ihn bereits weit hinter sich gelassen hat.
zuweilen gehetman berg herunter, und findet tiefe
re           
gen
anhang, 345
genbäche, worüber man nicht anders, als mit der größe
sten mühe kommen kann. den übrigen teil des tages
bringt man zu, um nur auf der andern seite wieder
bergan zu gehen, und man siehet alsdenn, daß man von dem
orte, wo man abgereiset ist, gar nicht weitgekommen sei.
die maulesel werden so müde, daß wenn sie sieben bis acht
schritte heraufgetan haben, man sie stille stehen lassen
muß, damit sie sich ein wenig erhohlen mögen. auf der
ganzen reise tut man demnach nichts anders, als daß
man sich beständig wechselsweise ausruhet und sehr langsam,
und dennoch mit dem größesten ungemachemarschiret. der
regen war so stark, und alles in den ersten tagen so maßges
worden, daß es uns nicht möglich war feuer anzuzünden.
wir musten uns mit sehr schlechtem käse und zwieback,
der zum teile aus indianischem korne gemacht war,
behelfen. man machte mir jeden abend das beste lager,
welches man konnte, von den zweigen und blättern der
bäume, wenn man keine hütte fand, die bereits ein
anderer sreisender gemacht hatte. auf diese weise reisete ich
sieben tage lang; allein ich rechne die zeit nicht, welche
ich in einem flecken, namens guaranda zubrachte, der
in dem gebürge liegt, und ein bequemer ort ist sich
auszuruhen, den sich daher ein jeder zu nuße zu machen pflegt.
endlich kam ich herauf, und befand mich an dem fuße
eines überaus hohen gebürges, namens chimboraßo,
welches beständig mit schnee bedekt ist, und alles
erdreich dort herum war gefroren und mit eise erfüllet. weil
die cordilleras nichts anders als eine lange reihe
anein  m 5    mi .

346 anhang.
ander hängender gebürge sind, deren unzählbare spißen
sich in den wolken verlieren; so kann man nur durch die
engen täler zwischen denselben hindurch kommen.
allein in demjenigen, durch welches ich gieng, konnte man
dessen große höhe über die horizontallinie des
meersmerklich verspüren. ich war unten an dem chimboraßo,
und dem ohngeachtet befand ich mich schon in einer gegend,
wo es niemahls regnet, und ich sahe bis zu einer großen
weite nichts als schnee oder reifum mich.
ich war dem wege genau gefolget, welchen in
vorigen zeiten ein haufen spanischer soldaten, deren
andenken uns die geschichtschreiber erhalten haben,
genommen hatte. diese wurden von don pedro alvarado
angeführt, als er in den ersten jahren, da peru erobert
ward, und gerade zwei hundert jahre vor mir, eben
diesen marsch tat, um dem francisco pizarro eine
beträchtliche anzahl hülfsvölker zuzuführen. er marschirte
von puerto viejo nach guajaquil, und gieng durch
jipijapa, als ich getan hatte. von guajaquil gieng
er bis zum fuße des chimboraßo herauf, und er nahm
seinen weg auf der südlichen seite dieses gebürges nach
riobamba, welches damahls riveepampa hieß.
allein da er auf einen berg gieng, welcher notwendig der
heutiges tages so genannte arenal sein muß; so kamen
siebenzig von seinen leuten, welche peru bloß durch das
gerüchte von seinen reichtümern kannten, und welche die
gehörige vorsicht ganz außer acht gelassen hatten, vor
  kälte

anhang. 347
kälte und mattigkeit um, und unter andern befanden
sich auch darunter die ersten zwei oder drei spanischen
weiber, welche sich in das land gewagt hatten.
nachdem ich die höhe erstiegen hatte, muste ich wieder
herunter gehen  allein der neue anblick, den ich vor mir hatte,
setzte mich in erstaunen. nachdem ich die brennende
hize des heißen, und den erschrecklichen frost des kalten
erdstrichs nach einander empfunden hatte; so schien es, als
wenn ich auf einmahl in einen von den gemäßigten versetzt
worden wäre. es kam mir vor, als wenn ich
frankreich und die felder in dem zustande, worin sie sich in der
schönsten jahreszeit befinden, erblickte.
ich entdeckte von weitem ein wohl angebauetes
erdreich, eine große anzahl flecken und dörfer, welche von
spaniern oder indianern bewohnet waren, kleine
städte, die ein sehr seines ansehen hatten, und ein ebenes
und von holze ganz entblößetes land, welches so bevölkert
war, als eine von unsern provinzen. die häuser sind
hier nicht von schilfe gemacht, so wie sie es unten waren;
sie sind dauerhaft zuweilen von steinen, aber meistenteils
von ziegeln die an der luft getrocknet sind, aufgebauet.
ein jedes dorf ist allezeit mit einem großen markte
versehen, auf dessen einer seite die kirchestehet. diesen plaß,
welcher ein länglichtes viereck ist, pflegen sie allezeit nach
den vier weltgegenden anzulegen, und es gehen von da
straßen oder schnurgerade wege, welche sich zuletzt in den
feldern verlieren. zuweilen sind auch die felder
durchdie  se

348 anhang
se wege mit rechten winkeln abgeteilet; und dieses giebet
ihnen das ansehen eines großen gartens. so ist der teil
von der provinz ouito beschaffen, welcher in den
gebürgen nord  und südwärts von der hauptstadt lieget, welche
übrigens diesen titel durch ihre größe, ihre gebäude und
die menge ihrer einwohner verdienet. diese stadt hat
acht oder neun hundert klaftern in der länge, und fünf oder
sechshundert in der breite; sie ist der sitz eines bischofs;
und der gerichtspräsident, der zugleich stattalter der
provinz ist, hält sich hier ebenfalls auf. es ist eine
große anzahl klöster darinnen nebstzweien collegien, die
eine art von universitäten sind. das eine gehöret den
jesiiten, und das andere den dominicanern. die
einwohner belaufen sich auf dreißig oder vierzig tausend, von
denen ein drittel spanier oder doch spanischen
ursprunges sind. die lebensmittel sind daselbst nicht sehr
teuer; allein die fremden waaren, die man nicht anders
als mit der grösten schwierigkeit dahin bringen kann, sind
in einem unmäßigen preise, als z. e. unsre leinwand,  
tücher und seidene stoffe. ich habeöfters ein pfund
eisen, welches ich zur verfertigung einiger instrumente
kaufte, mit sechs realen, welches mehr als ein
taler ist, bezahlet; und ein trinkglas gilt achtzehn
bis zwanzig franken  allein alles was zum leben
unumgänglich nötig ist, findet man überflüssig im lande. man
muß gestehen, daß, wenn man in den wüsteneien ist,
die außer den cordilleras liegen, und wenn man diese an
einander hängende rauhe und spitzige gebürge ansiehet, man
sich

anhang. 349
sich dieses alles nicht einbilden sollte. man mögte eher
glauben, daß, wenn man diese berge, die einen so
er schrecklichen anblick haben heraufkletterte, man sich oben
wegen des unfreundlichen wetters genötiget sehen würde
auf der andern seite herunter zu steigen, und daß man
wiederum in andere wälder, die denjenigen, durch
welche man gereiset, gleich wären, geraten würde. keiner
kann vermutlich auf die gedanken kommen, daß hinter
diesen ersten gebürgen andere von eben der höhe sind, und
daß sie beide nur dienen dieses glückseelige land zu
verbergen, wo die natur in ihrer freigebigkeit, oder vielmehr
verschwendung das andenken des irdischen paradieses er ,
meuref.
dies kommt daher, daß dieses land von den
cordilleras eingeschlossen ist, welche ein doppeltes gebürge sind,
und welche als zwo mauren es auf der öst  und westlichen
seite von dem übrigen america absondern. die erste
reihe dieser gebürge ist vierzig bis fünf und vierzig
meilen von der see entfernt, wie ich schon gesagt habe;
sie liegen beide neben einander in einer weite von sieben
oder acht meilen, nämlich was ihre gipfel betrifft. bald
entfernen sie sich weiter von einander, bald kommen sie
näher zusammen; allein sie gehen fast allezeit in einer
richtung neben einander fort, welche von der richtung des
mittagszirkels wenig unterschieden ist. weil sie so nahe
an einander liegen, so ist das erdreich, welches sie trennet,
    und

350 anhang.
und fünf oder sechs meilen in der breite hat, überaus
erhaben, und die zwo reihen, welche in ansehung der
einwohner, die sich zwischen ihnen aufhalten, so sehr
unterschieden sind, scheinen in ansehung dererjenigen, welche
sich außer ihnen befinden, nur ein einziger klumpen zu
sein. die stadt ouito und der gröste anteil dieser
provinz liegen also in einem langen tale, welches
deswegen allein nicht für ein gebürge gehalten wird, weil es
zwischen noch höhern bergen lieget, welche gröstenteils
mit schnee bedeckt, oder vielmehr ganz verschneiet sind.
das gebürge ist nicht in seiner ganzen länge gedoppelt;
allein über ein hundert und siebenzig meilen, welche ich
von den südlichen gegenden zu cuenca bis zu den
nordlichen bei popayan durchgewandert bin, sind sie so
beschaffen, und ich weiß, daß sie noch weiter gegen norden
doppelt sind, obgleich das land, indem es allmählig
zuniedrig wird, die guten eigenschaften verlierer, welche es um
quito hat. die ziemliche breite dieses tals und seine
lage gegen die sonne sollte vermutlich die hitze darin
unerträglich machen; allein dagegen muß die große höhe des
erdreichs und die nachbarschaft des schnees die
hitzemäßigen. diese zwei wiedrigen dinge sind hier, wofern
  der ausdruck erlaubt ist, zusammen vermählet; und diese
verbindung muß sowohl einen beständigen herbst, als
frühling hervorbringen. das wetterglas des herrn von
reaumur stehet hier beständig auf vierzehn oder funfzehn
graden; die felder sind allezeit grün; man hat daselbst
      die

anhang. 351
die früchte des heißen erdstriches nebst denjenigen, welche
man aus buropa dahin gebracht hat, als aepfel,
birnen, pfirschen. die bäume sind hier fast beständig
voll safe; alle verschiedene arten des getraides, und
insonderheit der weizen geraten vollkommen gut, und man
könnte auch wein machen, wenn die stadt lima nicht
einen freibrief damit allein zu handeln, erhalten hätte.
die provinz quito erhält sich indessen durch ihre eigene
waaren und durch die tücher und baumwollene zeuge,
die darin gemacht werden. kurz, wenn man sich ein
wenig oben oder unten eine gegend erwählet;  denn es ist
leicht zu urteilen, daß dieses lange tal nicht eine
vollkommen ebene fläche ist,  so kann man daselbst die
witterung und annehmlichkeiten der verschiedensten
himmelsstriche genießen.
weil das land nahe unter der linie liegt, so sind die
tage fast allezeit den nächten gleich, und der grad der
witterung ist an einem orte fast das ganze jahr hindurch
einerlei  der regen allein macht einen unterscheid unter
den jahrszeiten. es regnet daselbst von dem
wintermonate bis zum may, fast wie unten in den wäldern.
dieser regen nebst dem erdbeben und dem oftmaligen
toben der feuerspeienden berge, die hier in großer anzahl
sind, gehöret zu den schlimmen eigenschaften des landes,
welche die güte desselben ein wenig vermindern.
uebrigens werden die reisenden, welche weit in das tal
hineinkom 

352 anhang.
kommen leicht anmerken können, daß sie inwendig nicht so
sehr berg heruntergehen, als sie draußen berg
heraufgegangen sind, und daß sie sich also ziemlich hoch über der
horizontallinie des meeres befinden; allein es wird ihnen sehr
schwer oder vielmehr unmöglich fallen die würkliche höhe
auszurechnen. man hat nicht die zeit auf so bösen
wegen betrachtungen anzustellen, und der mechanische mensch
ist es fast allein, der hier reiset. alle die gewässer,
welche, nachdem sie sich oben versammlet haben und durch
eine oder die andere reihe der gebürge gebrochen sind, sich
von da herunter stürzen und nach allen seiten des
horizonts, entweder nach dem nordmeere oder nach der
südsee fließen, zeigen die große höhe noch deutlich genug an;
sie machen die höchsten wasserfälle in der welt, aber sie
lassen einen, welcher bloß reiset, nichts bestimmtes erken .
nen. man darf sich also nicht wundern, wenn wir den
einwohnern in quito gezeiget haben, daß sie die höchsten
völker auf der ganzen bekannten erde wären, und daß sie
eine luft schöpften, welche um ein drittel dünner wäre als
diejenige, welche andere leute schöpften. man könnte so
gar die einschränkung von der bekannten erde weglassen.
denn wie wir sehen werden, so hat man alle ursache zu 
glauben, daß die in den mäßigen und kalten erdstrichen
befindlichen gebürge unbewohnt sind, und daß man
dieselben, obgleich ihre höhe kleiner ist, nicht ersteigen
könne. . .          
 
wir

anhang. 33
irale empfanden anfänglich von der dünnen
luftviele beschwerlichkeiten; diejenigen unter uns, welche eine
etwas schwache brust hatten, fühleten den unterscheid
noch mehr, und bekamen ein kleines nasenbluten, welches
ohne zweifel daher rührete, daß die äußere luft, welche
ein kleineres gewicht hatte, durch ihren druck das blut
in den gefäßen nicht genugsam zurück hielte, welches
seines teils allezeit fähig war gleich stark zu würkon. ich
habe vor meine person nicht wahrgenommen, daß diese
beschwerlichkeit viel größer ward, da wir hernach noch
höher stiegen; vielleicht daher, weil ich mich schon zu dem
lande gewöhnet hatte, oder auch vielleicht, weil die käls
te ursache ist, daß die ausdehnung der luft nicht so
beträchtlich sein kann, als sie ohne dieselbe sein würde.
verschiedene unter uns sielen in ohnmacht, da wir
heraufstiegen, und musten sich brechen; allein diese zufälle waren
mehr eine würkung der müdigkeit, als der schwürigkeit
atem zu hohlen. dieses kann man daher unstreitig
be weisen, daß man denenselben niemahls unterworfen war,
wenn man ritte, oder wenn man einmahl den gipfel ers
reicht hatte, obgleich die luft daselbst noch dünner war.
ich will nicht leugnen, daß diese große dünnigkeit der luft
  die mattigkeit geschwinder verursachte und dieselbe größer
machte; denn das achemholen wird daselbst überaus
schwer, wenn man auch nur ein wenig seine kräfte braucht,
und man findet sich durch die geringste bewegung
ganzaußer achem geseßet; allein die sache verhält sich gleich
anders, wenn man in einer untätigkeit ist. ich sagenichts,
z als

354 anhang.  
als wovon ich verschiedene ma ein zeuge gewesen
bin, und welches ich sonder zweifel noch öfters würde
gesehen haben, wenn die erfahrung nicht die meisten unter
uns bald hätte verspüren lassen, daß sie sich einer so
überaus großen abmattung nicht unterwerfen dürften.
ouito liegt unten an einem gebürge namens
pichincha, welches zu den westlichen cordilleras gehöret,
und zwar zu der reihe, welche gegen der südsee lieget.
man kann auf dasselbe so wie auf die meisten andern,
sehr hoch herausreiten. viele von diesen bergen sind sich
darin ähnlich, daß ihr unterster teil aus verschiedenen
hügeln von leim oder gemeiner erde bestehet, welche
kräuter hervorbringt, und daß sich in der mitte eine hohe
pyramide oder klumpe von steinen befindet. es ist
einigermaßen wahrscheinlich, daß alles dieses vormahls mit
erde bedeckt gewesen, die aber allmählig weggeflossen oder
auch durch eine plötzliche erschütterung gesuncken ist, und
folglich den felsen hat zum vorschein kommen lassen.
dieser teil des pichincha ist sehr schwer zu ersteigen.
wir brachten drei wochen auf seinem gipfel zu. die
kälte war daselbst so stark, daß einige unter uns einige
scorbutische zufälle empfanden, und daß die indianer
und die andern bedienten, die wir aus dem lande mit uns
genommen hatten, mit einem heftigen reißen im leibe
geplaget wurden. sie gaben blut von sich, und einige
waren genötiget herunter zu gehen; aber ihre unpäßlichkeit
rührte beständig, da wir einmahl auf der spitze des felsen
 , unsre

anhang 355
 
s
 
.
unsre wohnung eingerichtet hatten, von der strengen
kälte allein her, deren sie nicht gewohnt waren, ohne daß die
ausdehnung der luft davon die ursache zu sein schiene;
zum wenigsten schien sie nicht die unmittelbare und nächste
ursache zu sein. ich habe dieses mit einer desto größern
sorgfalt untersuchet, da ich wuste, daß die meisten
reisenden sich darin betrogen hatten, da die verschiedenen
würkungen von ihnen nicht genugsam waren erörtert
worden. wir hatten ofte, wenn wir des abends speiseten,
mitten unter uns ein irdenes gefäß mit feuer nebst vielen
wachsstöcken oder angezündeten lichtern; die türe unse 
rer hütte war mit doppelten fellen vermacht, und dem
ohngeachtet fror das wasser in unsern gläsern.
wirhatten alle mühe von der welt einen perpendikel
aufzustellen. wir befanden uns fast allezeit in einem gewölke.
zuweilen veränderte sich der himmel drei oder viermahlin
einer halben stunde. auf ein ungewitter folgte das
schönste wetter, und einen augenblick hernach hörte man
wieder den donner um desto stärker, weil er so nahe
bei uns war. unser fels tat in ansehung desselben bei
nahe eben dieselbe würkung, als eine klippe in dem meere,
an welchem sich alle wellen brechen. gegen das ende
unsers hiesigen aufentalts brachte man uns ein
wetterglas; allein die kälte hatte damahls ein wenig nachgelas
sen. dieses wetterglas, welches von des herrn
reau  mur erfindung war, veränderte sich hier weit mehr, als
unten zu quito, oder an dem ufer des meers, und östers
z2von

356 t, anhang
von dem morgen bis nach mittage auf 17 grade, ob man
gleich dasselbe allezeit im schatten hielte.  
das quecksilber, welches in dem leeren raum an
dem ufer des meers 28 zolle 1linie hoch stund, stund hier
ungefehr 16 zolle weniger linie hoch. die ausdehnende
kraft der luft ward auch ihrer verdickung vollkommen
gleichmäßig befunden, ebenso wie unten und in europa.
der secundenperpendikel war hier, wenn man bei den
unmittelbaren erfahrungen stehen bleibt,   einer
linie kürzer, als an dem ufer des meers . .
endlich nachdem wir allhier über zwanzig tage
ausgehalten und wärend denselben alle standtaftigkeit
nötig gehabt hatten um so lange wieder das rauhe wetter
an diesem orte zu streiten, musten wir erkennen, daß es
eine vergebliche mühe sein würde die triangel unserer
mittagslinie so hoch zu setzen, und daß wir uns
meistenteils würden begnügen müssen, unsere zeichen auf
denunten an den felsigten pyramiden befindlichen hügeln
aufzustellen. dieser so nötigen vorsicht ungeachtet ist uns bei
unsern arbeiten nichts beschwerlicher gefallen, als
dieplötzliche abwechselung der hitze und kälte, welche wir
voneinem augenblicke zum andern jedesmahl ausstunden, wenn
. .   wir.
   ich habe ihn oben 36 zolle 6  linien zu quito
  36 zoe sf lin und an dem ufer des meers
  36 zolle 7  lin. lang befunden.

. anhang. 357
wir etwas weit herauf oder herunterstiegen. wir
hatten hier zeit genug zu erkennen, wie sehr sich einige
naturlehrer betrügen, welche dafür halten, daß die
gewolke von einer andern beschaffenheit sein, als der nebel.
die gewölkereichten oft nicht an uns, sie waren fünf bis sechs
hundert klaftern zu niedrig, und verhinderten uns die
erde zu sehen, da indessen dieselben den einwohnern zu quito
den himmel verdeckten. zuweilen hatten diese gewolke
keine so große schwere; sie stiegen höher, und waren in
ansehung unser ein bloßer nebel, in welchem wir uns
befanden, obgleich die sich unten aufhaltende beobachter sie
allezeit mit grunde für gewölke hielten. wenn ich sie
weit unter uns sahe, schienen sie mir stets sehr weiß zu sein,
und ich kann sie in betrachtung ihrer damaligen farbe
und gestalt nicht besser als mit einigen klumpen
baumwolle vergleichen, welche sich so berührten, daß ihre an
einen ort versammtete menge eine gewässerte fläche
formirte. was die farbe betrifft, so hat es mit dem wasser
und dem glase gerade einerlei bewandtniß. man weiß,
daß das helleste glas, wenn es pulverisirt ist, dunkel wird,
wenn man das licht von der seite anstehet, und daß es so
weiß als schnee scheinet, wenn man es von der seite, wo
es sehr helle ist, betrachtet. eben dieses geschicht auch
mit dem wasser, wenn dasselbe in sehr kleine teilchen
oder tröpflein, die in den gewölken oder neben fast
unkennbar sind, zerteilet ist. diese tröpflein sind dem
ansehen nach nichts anders als hohle kugeln volf luft,
welche, so wie sie sich mehr oder weniger ausdehnet, ursache
z3ist

358 anhang.
ist, daß das wasser, welches die kugel formiret, die
dcke verändert; und wenn die kugel ihre größe verändert,
so steigt das gewölke mehr oder weniger in die höhe, bis
daß es sich mit der lage der äußern luft, worin es
schwebet, im gleichgewichte befindet. heute haben die
gewölke eine gewisse und ihnen eigene schwere; sie erhalten sich
in einer bestimmten höhe, und man sehet sie nur bis zu
einem gewissen punkte in allen gebürgen steigen  allein
morgen wird der durchmesser der kleinen wasserblasen,
woraus sie bestehen, kleiner oder größer sein; diese
gewölke werden also schwerer oder leichter werden, und sich in
einer niedrigern oder höhern luftgegend aufhalten. aber,
damit ich wieder zu ihrer durchsichtigkeit komme, gleichwie
die kleinen wasserblasen, woraus sie bestehen, eine gar zu
große anzahl kleiner flächen dem lichte darstellen; also
scheinen sie dunkel, wenn man sie von unten ansiehet  das
hingegen, wenn der zuschauer über ihnen ist, so wie wir
es oft auf dem pichincha und den andern gebürgen
waren, alle zurückprallende und in einander vermischte
strahlen, nachdem sie verschiedene mahle gebrochen worden, das
weiße hervorbringen; welches also zufolge den
grundsäßen geschicht, die wir von den eigenschaften des li
wissen,
man siehet fast alle tage auf dem gipfel eben dieser
gebürge eine außerordentliche lusterscheinung, welche so
alt, als die welt sein muß, und welche allem
vermuehen nach niemand vor uns gesehen hat. das erste mahl,
  als

anhäng. 359
als wir dieselbe wahrnahmen, waren wir alle mit einander
auf einem nicht so hohen berge, namens
pambamarca. eine wolke, von welcher wir umgeben waren,
zerteilete sich, und ließ uns die sonne sehen, welche mit
einem großen glanze aufgieng. die wolke zog sich nach
der andern seite; sie war nicht dreißig schritte, und noch
zu wenig entfernet um die weiße zu bekommen, wovon
ich kurz zuvor geredet habe, als ein jeder von uns auf
derselben seinen schatten, und zwar nur seinen schatten
allein sahe, weil die wolke nicht eine an einander hangende
fläche darstellete. weil sie gar nicht weit von uns
entfernet war, so konnte man alle teile des schattens deutlich
erkennen; man sahe die arme, die beine, den kopf. aber
das, so uns in verwunderung setzte, war dieses, daß der
kopf mit einem kreise von strahlen gezieret war, der aus
drei oder vier concentrischen cronen bestund. eine jede
hatte sehr lebhafte und eben die verschiedenen farben, als
der erste regenbogen, und die rote war auf der
außenseite.
der raum zwischen diesen kreisen war gleich groß,
der letzte aber der schwächste, und endlich sahen wir weit
von uns einen großen weißen kreis, welcher alles
zusammen einfaßte. dies war gleichsam eine art der
vergötterung für einen jeden zuschauer, und ich kann nicht
umhin anzumerken, daß ein jeder das empfindliche
vergnügen ruhig genoß sich mit allen diesen cronen geschmücket
sehen, ohne etwas von seiner nachbaren ihren
wahrzunehz4 men.

360 anhang.
men. ich machte in aller eile aus den ersten linealen
die ich fand, eine art von einem jacobsstabe, um die
durchmesser dieser kreise zu messen; denn ich befürchtete, daß
dieser wunderbare anblick sich nicht oft zeigen würde. ich
beobachtete hernach, daß diese durchmesser ihre größe von
einem augenblicke zum andern veränderten, jedoch so, daß
der raum zwischen denselben immer gleich groß blieb, sie
mögten entweder größer oder kleiner werden. uebrigens
wird diese lufterscheinung nur auf den wolken abgebildet,
die voller eisteilchen sind, aber nicht auf denen, die aus
regentropfen bestehen, so wie es mit dem
regenbogengeschicht. insgemein war der durchmesser des erstes
bogens5grade, des andern1gr. des dritten
17 gr. u. f. w. und des weißen kreises 69 grade groß.
die eigentliche zeit dieser erscheinung, welche erfordert,
daß der schatten auf eine wolke geworfen werde,
entschuldiget die peruaner, daß sie dieselbe nicht gesehen has
ben, und man muß ihnen deswegen keinen vorwurf
machen. denn es geschicht zu einer ungewöhnlichen stunde,
da sonst niemand, als leute, die liebhaber der
naturlehre sind, sich auf dem gipfel eines hohen berges zu befinden
pflegen. jedoch würde man solche erscheinung dem
ansehen nachzuweilen auf unsern hohen türmen
wahrnehmen können. ein jeder von uns hat nebel die sich nicht
weit erstreckten, und die nur einige schritte von uns
entfernet waren, gesehen. es fehlte nur die andere
bedinging, nämlich daß die sonne in dem horizont gegenüber
ä ja, wenn auch dieser leßte umstand nicht voll
     . kom4

anhang 361
kommen vorhanden ist, so kann man doch oft ein stück
von dem weißen kreise sehen, so wie ich es oft verschiedene
mahle wahrgenommen, wenn ich darauf achtung gegeben
habe,  
die höhe des felsigten gipfels des pichincha ist
bei nahe auch die höhe der untern beständigen grenze des
schnees auf allen gebürgen des hitzigen erdstrichs. ich
habe gefunden, daß dieser felsigte gipfel über die
horizontallinie der südsee 2434 klaftern erhaben ist. der
schnee fällt zwar weit niediger; allein er pflegt auch an
eben dem tage wieder zu schmelzen; dahingegen derselbe
oben in dem ganzen teile der cordilleras, den ich durch
gereiset habe, beständig liegen bleibt. etliche berge
reichen nicht bis an diese grenze, andere aber berühren sie,
als der pichincha. viele andere erstreken sich noch weit
höher; ihr öberster teilistallezeit mit schnee bedeckt, und
man kan sie daher nicht ersteigen; weil der schnee sich darauf
in eis verwandelt. seine oberfläche muß zwar am
tage ein wenig schmelzen, wenn das gebürge nicht in den
wolken versteckt ist  allein so bald die sonne aufhöret zu
würken, so entstehet ein glatteis; die oberfläche wird
harte und so glatt, als ein spiegel. und daher ist es uns
möglich höher hinaufzusteigen. diese grenze des
schnees beruhet auf gar zu verschiedenen umständen, und daher
muß sie auch großen veränderungen unterworfen sein.
viele gebürge in peru sind so beschaffen, daß sie sich
leicht entzünden können; denn sie sind fast alle
feuerspeien  z5 de

362 anhang.
de berge gewesen, oder sind es noch würklich ungeachtet
alles schnees, um dessentwegen man sie nicht dafür
ansehen sollte. außerdem ist es gewiß, daß, je einen größern
umfang der klumpen hat, der ihnen zur grundlage
dienet, derselbe ihnen auch eine desto größere hitze
mitteilen und die grenze des frostes desto weiter entfernen
müsse, weil man diesen klumpen fast als ein andres erdreich
zu betrachten hat, welches alle tage von der sonne
erwärmet wird. dahingegen bringet der beschneiete teil,
wenn er größer ist, eine ganze wiedrige würkung hervor.
er verursachet rund herum eine größere kälte, durch
welche ein wenig weiter unten frost und eis entstehen kann.
unterdessen ist der unterscheid nicht groß, so weit ich ihn
habe beobachten können, und der unterste rand des
schnees machet gleichsam eine horizontallinie an allen
peruanischen gebürgen, so daß man von ihrer höhe durch den
blossen anblick urteilen kann.
allein wenn wir die sache im großen betrachten und
unsre gedanken auf die ganze erdkugel richten; so gehet
diese linie mit der fläche der erde nicht allezeit parallel.
es ist augenscheinlich klar, daß sie sich stuffenweise in der
verhältnißheruntersenken muß, worin sie sich von dem
hitzigen erdstriche entfernet oder den polen näher kommt.
diese linie ist mitten in dem heißen erdstriche 2434 klaftern
über der horizontallinie des meers; bei dem anfange der
gemäßigten erdstriche wird sie nur 21oo klaftern hoch
sein nnd über den gipfel des berges teide oder
  pico
 

anhang. 363
pico auf der insel teneriffa, der bei nahe diese höhe
hat, gehen. in frankreich und chili wird ihre höhe
15 oder 1600 klaftern betragen, und indem sie sich
solchergestalt nach der verhältniß ihrer allmähligen entfernung
ven der mittellinie, beständig mehr heruntersenkt, so wird
sie die erde jenseit der zween polarzirkel berühren, ob wir
gleich dieselbe nur allezeit im sommer betrachten.
diese linie kann man die linie der untern
beständigen grenze des schnees nennen; denn es muß noch eine
andere, nämlich die linie der öbern grenze sein, an
welche aber allem ansehen nach die höchsten berge der welt
nicht reichen. wenn einige so hoch wären, daß sie ihre
gipfel über alle wolken erstreckten; so würden diese hohe
spißen in ihren öbersten teilen von dem schnee befreier
sein; und wie sie vermutlich sich bis in die gegend
erheben würden, wo die luft nicht mehr beweget wird  also
würde man dort oben, wofern man dahin kommen könnte,
einen vollkommen und beständig heitern himmel haben, so
wie man sich dergleichen vorstellungen ohne grund von dem
olympus, von dem berge ararat, von dem teide
oder pico aus teneriffa gemacht hat, obgleich dieser
leßte nicht einmahl vollkommen bis zur untern grenze des
frostes reicht. ich will hier weiter nichts, als bloß
dasjenige anführen, was ich selbst als wahr befunden habe. auf
einigen bergen, die uns dieneten unsre triangel zu
errichten, alsze. auf dem cotppari ist ein stück von6bis
700klaftern in senkrechter höhe beschneiet. es würde
ulis

364 anhang
unnütz sein noch mehrere, welche längst unserer
mittagslinie liegen, oder auch andere zu nennen, welche man auf
beiden seiten des magdalenen  flusses antrifft, wenn
man gegen das nordmeer bis nach st. marta kommt.
der chimboraßo, welcher der höchste unter allen denen
ist, die ich beobachtet und gesehen habe, ist 3217 klaftern
höher als das meer, und das stück desselben, welches
mit schnee bedeckt ist, hat eine höhe von mehr als 8co
klaftern. allein wenn die wolken zuweilen viel weiter
heruntergehen, als welches die ursache ist, daß man den
gipfel des berges oben sehen kann, so steigen sie auch oft
weit höher, und zuweilen3oder 4oo klaftern herauf, so
weit ich nämlich von weitem durch die vergleichung ihrer
höhe mit der größe des berges, die ich schon gemessen
hatte, habeurteilen können. mit einem worte, der
raum zwischen der obern und untern grenze des schnees
beträgt nach einem senkrechten maße zum wenigsten 11 bis
1200 klaftern in dem heißen erdstriche. wenn demnach
so hohe berge wären, so würde man um dieselben einen
eisgürtel sehen, welcher von 2440 klaftern über der
horizontallinie des meers anfangen und sich bei 35oo oder
36co klaftern endigen würde, nicht deswegen, weil die
kälte dort aufhörte;  denn es ist vielmehr gewiß, daß
dieselbenachder verhältniß, in welcher man sich von der erde in
den luftkreis entfernet, zunimmt  sondern weil die
wolken oder die dünste nicht höher steigen können.
 
oh. .

anhang. 365
w
i            
obgleich der schnee ursache ist, daß man nicht auf
die berge kommen kann, wie ich schon angemerkt habe;
so stieg ich doch mit dem herrn de la condamine im
brachmonat 1742 auf den feuerspeienden gipfel des
pichincha, welches eine andere noch höhere spitze
desselben als die erste ist, hinter welcher er von ouito zu
rechnen, liegt. wir waren ganz mit schnee umgeben, und wie
sahen solchen weiter unten über 1ooo klaftern von uns fallen;
er versperrete etliche tage lang alle wege um zu uns zu
kommen, und zuweilen waren wir alle genötiget hand
anzulegen, um zu verhüten, daß er das gezelt welches uns
zum aufentalt dienete, nicht niederreißen mögte.
gleichwie dieser schnee frisch war und sich ein wenig
niedertreten ließ; also konnten wir ganz herauf bis zum rande des
feuerspeienden schlundes steigen, dessen oftmahlige
entzündungen der stadt ouito nur gar zu schädlich gewesen  
sind. wir erkannten aus der besichtigung des ortes,
daß zwo hindernisse die große würkung desselben auf
diese stadt aufgehalten hatten, nämlich der dazwischen
liegende felsigte gipfel, aus welchem wir unserlanges und
beschwerliches lager, von dem ich schon geredet habe, gehabt
hatten, und außerdem die mündung des schlundes,
welche die gestalt einer halben krone von felsen auf der
seite nach quito hat, welche durch ihren widerstand den
ausgeworfenen brennzeug gemeiniglich nötiget einen
andern weg zu nehmen. es trug sich auf eine sonderbare,
weise zu, daß wärender zeit, da wir nns mit dieser
untersuchung beschäftigten, ein anderer feuerspeiender berg
  n

366 anhang.
in der östlichen reihe sich entzündete; und der cotopari
tat es gleichsam vor unsern augen; seine hitze zerschmolz
den schnee, und wir erinnerten uns dabei des großen
schadens, welchen er in vorigen zeiten getan hat. der
herr de la candamine und ich stiegen noch einmahl über
die beständige untere grenze des schnees auf den
chussalong oder den coraßon de barionuevo, einen andern
berg, dessen eine spitze uns auch einen stand zu unsern
triangeln gegeben hat. der felsigte teil desselben hat
gleichsam die gestalt eines daches auf einem hause; und
weil sein nordliches ende damahls fast gänzlich von schnee
entblößet war, so machten wir uns diesen umstand zu
nuße, und stiegen wiewohl mit großer beschwerlichkeit
hinauf; denn als wir oben ankamen, waren wir mit eis
bedeckt. dieser berg hat 2476klaftern in der höhe; das
quecksilber stund daselbst in dem barometer
15zolle9linien hoch, und etwas über 12 zolle3linien niedriger, als an
dem ufer des meers. man hatte wohl niemahlsein
barometer an einen so hohen orte gesehen; ja es ist sehr
wahrscheinlich daß niemand zuvor so weit hinaufgegangen war;
denn zu unternehmung solcher reisen muß man
bewegungsgründe haben. die liebe zu den reichtümern, welche in
peru, so wie sonst allentalben so viele leute in
bewegung seßet, führet sie keinesweges auf dergleichen hohe
felsen, sondern reizet sie vielmehr die unten befindliche
regenbäche durchzusuchen.  

anhang. 367
die gebürge um quito scheinen wenig erz in sich
zu halten, ob man gleich ehemahls goldkörner darin
gefunden hat, und zuweilen noch findet. man sehet
dorten auch keine spuren der großen ueberschwemmungen,
welche so viele merkmahle in allen andern gegenden gelass
sen haben. man kann in peru mit leichter
mähedasinwendige der erde bis zu einer sehr großen tiefe besehen,
weil dort alles voller regenbäche ist. man findet sehr viele,
die 2oo klaftern breit und 60 bis 8o tief sind; ja es giebt
einige, welche mehr als zweimahl so groß sind. man
.
darf nur in dieselben heruntersteigen, so wird man alle
eigenschaften der verschiedenen lagen der erde sehen, und es
ist was besonderes, daß keine fossilien darin gefunden
werden. man trifft indessen darin eine menge von dem
schwarzen sande an, welchen der magnet an sich ziehet,
und man nimmt überhaupt wahr, daß die wagen der erde,
welche man dort siehet, und in welchen die vermischung der
farben sehr unterschieden ist, gar nicht durch einen
oftmahligen anfluß, sondern vielmehr aus dem von den
feuerspeienden bergen ausgeworfenen brennzeuge entstanden sind;
denn es scheinet daselbst fast alles ein werk des feuers zu
sein. einige von diesen bergen bestehen bis zu
einerziemlich großen tiefe ganz aus schlacken , bimsensteine und
  stücken von verbrannten steinen von allen größen; und
zuweilen liegt alles dieses unter einer lage gemeiner erde
verborgen, worauf kräuter, ja gar bäume wachsen. ich
habe schichten von verbrannten und in sehr kleine stücken
 andelten steinen gesehen, welche fünfodersechs
mannes 
 

368 anhang.
neslängen dicke waren, insonderheit unten an dem berge
cotopari, welcher ein vollkommen abgekürzter kegel ist,
weil sein gipfel heruntergestürzt worden. das unterste
dieses feuerspeienden berges hat eine runde und
regelmäßige gestalt durch allen diesen ausgeworfenen stoff
bekommen, welcher nicht mit einer genugsamen gewalt
fortgetrieben worden, oder welcher zu leicht war, als daß er in
eine starke und geschwinde bewegung gesetzt werden konnte.
die oberste schichte ist die dickeste, zum wenigsten bei dem
berge; und dieses veranlasset mich zu glauben, daß man
dieselbe der erschrecklichen entzündung des berges zuschreiben
müsse, welche, wie alle geschichtschreiber anmerken, sich nach
dem tode des letzten kaysers atahualpa bei dem anfange
des jahrs 1533 ereignet hat , und davon wir mit dem
größesten erstaunen noch andere außerordentliche merkmahle
gesehen haben, als z. e. steine, die über8bis 9 fuß
lang und eben so dicke sind. sie sind weiter als3meilen
fortgetrieben worden, und viele darunter formiren striche,
welche noch jeßo den berg anzeigen, welcher sie so
weitgeworfen hat. diese großen steine sind gar nicht so wie
diejenigen verbrannt, womit der fuß des berges bedeckt ist,
und sie können nicht anders als durch die erste gewalt des
ausbrechenden feuers soweit geworfen worden sein. daher
wird man dem ansehen nach eine gleiche würkung nicht zu
befürchten haben, so lange als die mündung des berges
5oder 600 klaftern weit sein wird, wie sie heutiges tages
zu sein scheinet.
  nach

anhang.  
369
 
 
nach der meinung der indianer war diese
begebenheit ihnen vorhergesagt worden, und sie sahen dieselbe
als den unglücklichen augenblick an, da es ihnen, wie sie
glaubten, nichts mehr helfen konnte sich wieder die
fremden zu wehren, welche sie unter das joch bringen sollten,
und welche ihre eroberungen schon ziemlich weit getrieben
hatten. pedro cleßa de leon, garcilasso,
herrera und alle andere geschichtschreiber tun davon
erwehnung; sie schreiben diese prophezeihungen zum teil dem
 huayana capac zu, welcher der zwölfte kayser und des
atahualpa vater gewesen ist, und nennen diesen
feuerspeienden berg latacunga. wenn man seine
verschiedene entzündungen nach der menge der verschiedenen
schichten verbrannter steine, die unten bei demselben lie
gen, zählen sollte, ohne einmahl die untersten schichten,
welche zerstreuet und durcheinander geworfen sind, in
betrachtung zu ziehen, so würde dieser brand zum wenigsten
der zwanzigste sein. allein vermutlich wirft eine jede
entzündung einen stoff von verschiedenen farben und
verschiedenen arten aus, und vielleicht wird derselbenacheinander
herausgeworfen, so wie solcher in dem schoeße des
gebürges in einer verschiedenen ordnung liegt. was den
letzten brand betrifft, welcher sich im jahre 1742 in
unserer gegenwart ereignete, fo hat er keinen andern
schaden, als nur durch den geschmolzenen schnee getan, ob
ergleich auf der seite, um die mitte seiner höhe, eine neue
mündung gemacht hat. es waren in diesem jahre zwo
plötzliche wasserfluten, eine am 24ten des brachmonats,
aaund

370 anhang.
und die andere am 9ten des christmonats; aber die letzte
war ungleich größer. das wasser warf in seiner ersten
heftigkeit den posten, welchen wir bei unserm sechsten und
siebenden triangel zu unserm stande erwählet hatten, gänz 
lich über den haufen, und stieg an einigen oertern über
120 fuß hoch. ohne eine unzählige menge vieh, die das
selbe wegführete, riß es5bis 6oo häuser nieder, und2bis
900 menschen kamen dabei um das leben. alle diese
gewässer musten 17 bis 18 meilen südwärts in den gebürgen
laufen oder vielmehr wüten, ehe sie unten an dem
tonguragua abfließen konnten, und dieses geschahe in einer
zeit von3stunden.
wenn das land uns so viele natürliche
merkwürdigkeiten darstellet, von denen einige, wie man siehet, sehr
betrübt sind; so werden die sitten und gewohnheiten
dieser völker unsere aufmerksamkeit nicht weniger erregen
und sie könnten einen genugsamen stoff zu einer langen
erzählung geben. es ist bekannt, daß dieses land teils von
den spaniern, die es erobert haben, und teils von den
indianern bewohnt wird, welche dessen ursprüngliche
einwohner, und von den andern völkern nicht
unterschieden sind, die man unter dem namen der wilden, oder
der caraiben kennet. gleichwie der heiße und die kalten
erdstriche in peru gleichsam vermischet sind; und wie man
daselbst die wiedrigsten witterungen antrifft, so daß man
nur einige meilen reisen, und entweder in das gebürge
hinein, oder wieder herausgehen darf, wenn man länder,
die

anhang, 371
die von einander weit mehr unterschieden sind, als wenn
man ganz europa durchwanderte, finden will  so muß
diese überaus große verschiedenheit auch notwendig einen
unterscheid in den sitten dieser völker, und in ihren
natürlichen neigungen verursachen. in den untersten
gegenden wohnen sie einsam in den wäldern, und machen
gleichsam kleine republiken aus, welche von ihrem
pfarrer, der ein spanier ist, und von ihrem stattalter,
der einige andere indianer zu seinen gehülfen und
officieren hat, regieret werden. sie leben alle in einer so
großen einigkeit, als sie in einer vollkommenen unschuld zu
leben scheinen. sie sind angenehme und ehrliche leute und
nicht des geringsten mißtrauensfähig; ja sie lassen es sich
nicht einmahl einfallen, daß man jemahls die absicht
haben könne sie zu betrügen. ihre haustüren stehen alles
zeit offen, ob sie gleich baumwolle, kürbsflaschen, pito
welches eine art von aloe ist, woraus sie garn spinnen,
und einige andern waaren darin haben, womit sie einen
handel treiben. die große hitze macht, daß sie fast
nakend gehen; sie streichen sich insgemein mit roucou rot
an, und diese mahlerei dienet ihnen öfters zu ihrem puße.
anstatt sich ganz zufärben, bemahlen sie sich nur
streisenweise, und dieses tun sie sogar auf dem gesichte. es
scheinet, daß sie diese gewohnheit ursprünglich als eine
vorsorge gegen das stechen gewisser arten von mücken,
wtaringoinen oder wustiken genannt, angesehen haben;
denn ihre menge ist in allen niedrigen orten des heißen
erdstriches, die nicht genugsam angebauet sind, ungemein
aa2 groß

372 anhang.
groß. eben diese indianer verstehen alle handwerke,
die ihnen nötig sind. sie sind zimmerleute, und die
baumeister ihrer häuser; sie machen ihre pyrogen, und
sie sind auch weber. was die großen gebäude betrifft,
so arbeiten sie daran insgemein gemeinschaftlich. ein
indianer bittet alle andern in der nachbarschaft zu gaste;
und wenn er sie wohl bewirtet, so wird das haus, wie
groß es immer sein mag,  denn in gewissen oertern
wohnen drei oder vier einzelne familien unter einem
dache, und eine jede hat einen platz von etlichen schuhen 
denselben tag, und zuweilen in einer oder zwoen
stunden fertig. inzwischen ist ihr zustand beglückt genug;
sie sind allein oder ohne vermischung einiger fremden, die
sie veranlassen könnten sich einigen zwang anzutun.
außer den früchten der erde, die ihnen niemahls fehlen,
gehen sie auch auf die jagd und fischerei, wodurch sie sich
ihren unterhalt reichlich verschaffen. sie erlegen das wild
entweder mit pseilen, die zuweilen vergiftet sind, oder mit
kugeln von tone, welche sie durch blaseröhre schießen.
was die fischerei betrifft, so ist dieselbe ihnen um desto
leichter, weil die flüsse bei ihnen nicht mehr so abschüßig
sind als oben, wo dieselben überaus schnell gehen, und die
fische sind darin in großer menge. obgleich die
indianer, welche nicht unter das joch gebracht sind, und die
man die kriegerischen indianer nennet, sogar in den
ländern, in welche sie zuweilen streifereientun, wenig
bekannt sind; so weiß man doch, daß sie in ihrer lebensart
mit den übrigen sehr übereinkommen. eben dieselbe be
   
schaf 

beschaffenheit des landes hat auch gleiche sitten bei
ihnen einführen müssen.
uebrigens wissen wir nicht, ob wir uns in ansehung
dieser völker eben die schwierigkeit notwendiger weise
vorstellen sollen, die uns in betrachtung der mohren so
viel zu schaffen macht. dem ansehen nach sind sie von
uns bloß darin unterschieden, daß sie in einem
himmelsstriche wohnen, der von dem unsrigen unterschieden ist,
und dieses hat in der länge sehr merkliche würkungen
hervorgebracht. ich bin wenigstens versichert, daß man
ihre farbe, die ein wenig kupfericht ist, und welche man,
weil sie nicht von ihrer mahlerei herrühret, insgemein als
etwas ihnen eigentümliches ansiehet, nur als einen
vergänglichen unterscheid betrachten müsse. ich habe
gelegenheit gehabt anzumerken, daß diejenigen, die gleich
unten an den cordilleras, an der westlichen seite, oder
an der südsee wohnen, fast eben so weiß sind, als wir.
diese sind nicht wie die andern der heftigen und
beständigen sonnenhitze blosgestellet; sie bringen ihre lebenszeit
vielmehr in einem lande zu, wo eine so vollkommene
windstille regieret, daß sie niemahls durch die geringste
bewegung der luft unterbrochen wird, weil die gebürge sie
gegen den beständigen ostwind beschüßen, welcher bei nahe
eine meile hoch über ihren kopf streichen muß. wenn
man sich weiter von den gebürgen entfernet und gegen die
küste zugehet, so verhält es sich dorten ganz anders; der
windgehet daselbst, und die indianer haben dort auch
ihre kupferfarbe. es ist wahr, daß wenn die
fleischfar  aa 2 be

374 anhaltg
be der erstern sie nicht von uns zu unterscheiden scheinet,
doch dieses noch einen merklichen unterscheid zwischen ihnen
und uns macht, daß sie keinen bart und keine haare auf
der brust, noch an einer andern stelle des leibes haben,
und insonderheit, daß ihr haar so lang ist. sie haben
alle dicke, schwarze, gerade und sehr starke haare  allein,
wenn man zugiebt, daß ihre farbe, welche überhaupt von
der unsrigen so unterschieden ist, von der beschaffenheit des
himmelsstriches, oder von der starken würkung der luft
herkomme, zu welcher der mangel der kleider gelegenheit
giebt; so sollte man wahrscheinlicher weise mutmaßen,
daß das übrige, wodurch sie sich von uns unterscheiden, fast
von eben den ursachen herrühren müsse.
die indianer, welche oben in den cordilleras
wohnen befinden sich in einem andern zustande, und sie
sind auch von den vorigen ganz unterschiedene menschen.
sie haben so viele böse eigenschaften, als die andern gute
haben, wenn man sie als bürger oder leute betrachtet,
die einen teil der gesellschaft ausmachen; denn außerdem
sind sie nicht im stande böses zu tun. sie sind alle
ungemein faul und tumm; sie bringen ganze tage auf einer
stelle zu und sitzen gebückt auf ihren fersen, ohne sich zu
regen oder ein wort zu sprechen. sie dienen in den
städten als hausgesinde, und man braucht sie in dem fel
de zum ackerbau. die kleidung welche man ihnen giebt,
nebst den zugemüsen und dem getraide, welches sie zu
ihrem unterhalte bekommen, macht einen teil ihres lohns
aus. wenn sie sich verheiraten, sind die gebühren des
pfar
anhang. 375
t
pfarrers sehr groß, sowohl als die begräbnißkesten, wenn
jemand aus ihrer kleinen familie stirbt. daher kommt
es, daß sie niemahls was eigentümliches haben, und daß
sie ihren herren fast allezeit schuldig sind. diese
umstände vergrößern ihre faulheit nicht wenig. es ist
unmöglich zu sagen, was für eine große gleichgültigkeit sein
ansehung der reichtümer und sogar aller bequemlichkeiten
bezeigen, vielleicht weil sie merken, daß es ihnen nichts
helfen würde, wenn sie solche zu erwerben suchten. und da
sie hiernächst dem trunke eines gewissen biers, welches
sie von indianischem korne machen, ein wenig zu sehr
ergeben sind, so stellen sie gleichsam eine große secte
von stoischen oder vielmehr von cynischen weltweisen
vor. man weiß öfters nicht, durch was für einen
bewegungsgrund man sie überreden solle, wenn man von
ihnen einen dienst verlanget. man bietet ihnen umsonst
einige stücken geld an; denn sie antworten, daß sie nicht
hungrig sind. man darf sich also nicht verwundern, daß
sie die taschen in den kleidern für was unnützes halten.
sie haben gar keine; und wenn man sie nötigetein kleines
stück geld zu nehmen, so wissen sie es nicht besser, als in
  dem munde zu verwahren. es ist ihnen nicht erlaubt
leinen zeug oder strümpfe zu tragen, und ihre kleidung
ist von der nicht unterschieden, deren sie sich vor alters
bedieneten. dieselbe besteher in einem camisölchen ohne
ermel von tuche, das in dem lande gemacht wird.
dieses reicht ihnen bis auf die knie, und sie ziehen darüber
öfters ein anders stück zeug an, welches länger als weit
    aa4 ist.

376 anhaltg.
ist. in der mitte desselben ist eine oeffnung, um den
kopf dadurch zu stecken, und dieser ueberrocksiehet fast wie
ein meßgewand aus. in ihren kleinen hütten haben sie
nicht das geringste hausgeräte. sie legen sich auf die
erde auf ein fell schlafen, und bringen zuweilen ganze
jahre zu, ohne fleisch zu essen. sie ziehen zuweilen zwar
einiges vieh oder geflügel auf; allein das geschicht fast alles
zeit, um es ihren pfarrern zu schenken. sie selbst essen
solches nur in einigen außerordentlichen fällen,
insonderheit, wenn jemand unter ihnen stirbt. die freunde und
anverwandten des verstorbenen versammlen sich alsdenn
in großer eile, um sich bei ihren wehklagen von
demjeninigen, was sie der kirche entziehen können, etwas zu
gute zu tun. das trauergelag dauret so lange, bis ihnen
schlechterdings nichts mehr übrig ist.
es scheinet, daß diejenigen, welche außerhalb den
gebürgen wohnen, etwas mehr von ihren alten sitten
behalten haben; dahingegen diejenigen, welche sich oben
aufhalten, wo das land ungleich mehr bevölkert ist, die
würkungen der unterwürfigkeit mehr empfinden. aus
ihrer vermischung mit den spaniern ist eine dritte
gattung von menschen, nämlich die mestizen entstanden,
welche jeßo den grösten teil der einwohner ausmachen,
und welche gemeiniglich die zwo sprachen, nemlich die
spanische und die alte sprache des landes, welche der
incas ihre war, verstehen. diese mestizen, welche
fast alle unehelich gebohren werden, sind nicht mehr
spavier, als sie indianer sind. dem ungeachtet genießen

anhang. 377
sie alle vorzüge der erstern und werden für weiße gehalten.
es fehlet ihnen nicht an natürlicher geschicklichkeit, und
man muß sie als leute ansehen, deren gewalt den
indianern am schwersten fällt. inzwischen hat die spanische
regierung aus einer weisen vorsorge alle nötige
maßregeln ergriffen, um diesem uebel zu steuren, und dem
erbärmlichen reste dieses volkes, welches beständig abnimmt,
ihren schuß angedeihen zu lassen. man hat gesucht sie
von aller arbeit, wodurch sie übermäßig gedruckt werden
könnten, zu befreien. man hat in allen städten gewisse
personen verordnet, die sich ihrer von amtswegen
annehmen und sie beschützen sollen. man hat es sogar für besser
befunden sie von der gerichtbarkeit der inquisition frei
zu sprechen, als dieses gerichte zu nötigen in ihrem
betrachte andere regeln zu beobachten, als diejenigen,
welche ihm seine gewöhnliche schärfe vorschreibet. sie sind
also nur der zucht der bischöfe oder der pfarrer
unterworfen. aber die weite entlegenheit der oerter ist ursache,
daß diese weisen verordnungen nicht alle die würkungen
haben, welche sie haben könnten, und daß in erwegung
aller dieser umstände die indianer sich nirgends besser,
als in ihren wäldern befinden. dieses trägt sonder
zweifel nebst den andern umständen etwas bei, daß unter den
indianern in verschiedenen ländern so wenig ähnliches
gefunden wird. allein man muß gestehen, daß, wenn
man sie insgesammt nach der vortrefflichen abschilderung
betrachtet, welche einige geschichtschreiber von ihnen
maehen, man seinen eigenen augen nicht glaube. alles, was
  aa5 vour

378 anhang.
von ihren natürlichen gaben, von den verschiedenen
wohnplätzen, die sie hatten, von ihren gesetzen und ihrer
policei gemeldet wird, scheinet ein traum zu sein, und
würde für verdächtig gehalten werden, wenn es möglich wäre
dem zeugniße einer so großen anzahl glaubwürdiger
schriftsteller zu wiedersprechen, und wenn nicht außerdem
viele denkmahle vorhanden wären, die unstreitig erweisen,
daß man den alten zustand dieser völker nicht nach
demjenigen, worin wir sie jeßo sehen, beurteilen müsse. man
kann nicht begreifen, wie sie die mauren ihres
sonnentempels, davon man noch die ueberbleibsel zu cusco
siehet, haben aufführen können. diese mauren sind von
steinen, die 15 bis 16 fuß im durchmesser haben, gebauet;
und obgleich dieselben unbearbeitet sind, und keine
regelmäßige figur haben, so passen sie doch genau zusammen,
daß kein leerer raum dazwischen ist. wir haben die
zertrümmerten stücke von vielen gebäuden gesehen, welche
sie tambos nenneten, und welche zu lager  oder
vorratshäusern dieneten, worin auch die incas, wenn sie
reiseten, ihre wohnung nahmen. ihre tore sind nicht
breit, aber sehr hoch, weil ihr kayser, wenn er ausgieng,
allezeit von den vornehmsten herren seines hofes in einer
großen sänfte auf ihren schultern getragen ward. die
mauren dieser gebäude sind oft aus einer art von
fleckigtem marmor gebauet, und die gehauenen steine scheinen
gegen einander gerieben zu sein; so ungemein gut sind sie
zusammengefüget. man siehet noch an einem von diesen
tambos einige zum zierate angebrachte tierköpfe, in
        heren
 .

anhang. 379
 
deren nasenlöchern, welche durchbohret sind, ringe
hängen, welche sich bewegen lassen, ob sie gleich aus eben dem
steine gemacht sind. alle diese gebäude lagen längstdem
prächtigen wege, welcher in die cordilleras von cusco
nach quito, ja gar weiter ging. er war fast 400
meilen lang, und wir sind öfters seiner spur gefolget. in
unserm 24sten trieangel sind die ueberbleibsel einer alten
festung, um welche wachhäuser und verschiedene
gebäude lagen, die von einander abgesondert und in einer
ziemlichen ordnung aufgeführet waren. ich will nichts von
verschiedenen verschanzten oertern sagen, welche auf den
gipfeln vieler berge, insonderheit auf denen, welche uns
zu errichtung unserer ersten triangel dieneten, nachder kunst
angelegt sind. man muß dieselben den ursprünglichen
einwohnern des landeszuschreiben, als sie ihre freiheit den
andern von cusco unter der anführung des huayana
capac gekommenen indianern teuer verkauften. dieser
war damahls noch nicht kayser; er setzte sich aber mit
gewalt auf den tron, und war wie ich schon gesagt habe,
der zwölfte in der ordnung kurz vor der ankunft
derspanier. der wahrscheinlichkeit nach muß man die gräber,
welche von einer erstaunlichen größe und gestalt sind, und
welche wir an einem orte, cochesqui genannt,
gefunden haben, in eben die zeit setzen. diese sind wälle von
erde, von denen einige 40 fuß in der höhe, 70 klaftern
in der länge, und 40 in der breite haben, mit überaus
langen allmählig heruntergehenden gängen, durch welche
  man unvermerkt zu solchen gräbern gelanget. es sind
. . .  deren
 

380 anhang 
deren7oder 8, und mehr als 1oo von einer andern figur  .
unsere mittagslinie endiget sich an der nordlichen seite
auf einem von diesen klumpen. die geschichtschreiber
gedenken eines pallastes, welchen die incas sich an eben
dem orte hätten bauen lassen  allein es ist keine spur
davon mehr vorhanden; dahingegen die gräber, von denen
niemand etwas erwehnt hat, noch jeßo stehen. fast alle
alten gebäude der peruaner sind eben diesem schicksale
unterworfen gewesen. je mehr sie die aufmerksamkeit auf
sich gezogen hatten, desto eher sind sie zerstöret worden.
alles was ich noch hinzufügen kann, ist dieses, daß man
dergleichen denkmale nicht ansehen kann, ohne daß man
eine neigung empfinden sollte vorteilhaft von
denenjenigen zu urteilen, welche sie unternommen und das herz
gehabt haben, sie zum stande zu bringen.


 
 
register
der merkwürdigsten sachen.
2.
cajou bäume. 46.
acu a ein jesuit. dessen
reisebeschreibung 258. 26r.
affen, verschiedene
merkwürdige arten derselben. 303.3o4.
aguirre ein aufrührischer
spanischer soldat. 200.
agutyläuse. 47.49. fo.
amana ein fluß. i8. 19.
amazonen. ob dergleichen
weiber in america gewesen,oder
uoch sind  261 268.
amazonen fluß. woher
sein name rühre. 199. wo
her er mara on heiße. 199.
sein ursprung. 2o2. weite
seines lauss. 203. 204.
stürme auf demselben, 256.
gefahr in der schiffahrt auf
demselben, 257. seine
gemeinschaft mit dem orenok,
272 276.
amazonen steine. 262.
ameisen, schädliche 44.
laufende ameise. 47.
amicuanen ein indianisches
volk. 263.
apruak ein flnß. ii.
arenal. ein berg in peru,
worauf ein haufen spanische
soldaten umgekommen sind.
346 347.  .
arruas. ein tapferes und
geschicktes volk in guiana. 123.
arzeneiwissenschaft
derindianer. 1 2. i 3.
aerzte oder gaukler bei
denselben. 153. 154 schwe
reproben der jungen aerz
te, is6. is7. jhre
gebräu 


register.
gebräuche bei besuchung und
heilung der krankeni9.
ihre betrügereien. 16o. 16i.
bezahlung. i62.
austern hängen sich an die
mangle, bäume. i f. große
art derselben. i8.
b.
ballonen. sehr elastische der
indianer. io3. io4.
bardacken oder krüge. 14.
barometer. anmerkung von
dessen veränderungen. 207.
2o8. 3 6.
barre oder starke flut. s.
flut.
bart. palicurischer.
s.palicurer.  
ben keine bärte. 374.
batates. 4.
baumwolle zu cayenne
handel damit. 83
bäume. große an dem ama
zonen flusse289.22o.
berge feuerspeiende in
peru. 361. werfen sehr große
steine aus. 368.  
2hlattern. sind den wilden
gefährlich31 6. ihre einpfro
pfung hat bei ihnen eine gute
würkung317.
boote, portugiesische in
america werden beschrieben,
2 4 .  
die peruaner hat 87
c.
cacao wird zu cayenne ge 
pflanzt 8f.   . .
cachipur fluß 7.  
caffee baum in cayenne
wird beschrieben, 8i 82. c.
cahuitau, ein sonderbarer
vogel, 309,
camiza eine tracht der in
 ä fluß. dess
amoppi ein fluß. dessen
beschreibung, io.
caux ein fluß, i2. 13.
cayenne insel wird beschrie
ben, 24. warum die fran
zösischen colonien daselbst in ab
nehmen geraten 132. 33. c.
wildpret und eßwaren in dem
lande, 37. 38. gesunde lust
45. handlung. 61. c. 86.
materialisten waaren 8l.
mangel an sklaven daselbst,
cayenne flecken wird be
schrieben, 25. 26. c wird von
den holländern, und wieder
von den franzosen erobert3o.
einwohner werdeu beschrieben
28. 29 a
chike eine art von flöhen.
so.
chimboraßo großer berg in
peru,34  , q.
china chimä, pflanzen der
selben, 2ii.
coake wird beschrieben, 4 i.
colibri ein schöner vogel
3o7.3o8.
conomama ein fluß
18condor ein größer vogel
3 io.
con
register.
connetable ein merkwürdi
ger fels im meer bei cayenne,
ii.
i2coral eine besondere art von
schlangen, 3os. . .
coraßon de barionuevo
ein großer berg. dessen hö
he, 366.
cordilleras oder die großen
gebürge in peru sind eigentlich
eine doppelte reihe berge 349
cotopaxi feuerspeiender
berg, 366. erschreckliche
entzündung desselben 368. war
den indianern prophezeietwor
den 369.
vcouillaras oder kleine
indiatische kähne, wie sie gemacht
werden 97,
crocodille in dem
amazonen flusse; 3oo. kampf dersel
ben mit dein tyger 3oi.
crossart ein jesuit. dessen
eifer iu bekehrung der wilden,
i6.
cumery. s. rotholz.
curupa eine pflanze, wird
statt schnupftabaks gebraucht.
24 i.
 ärupa eine portugiesische
stadt am amazonen flusse
293. 
d.
danta oder elendtier,302.
le.
elendtiere in
america,
3o2   ,
erde. ihre gestalt, 194.
i9s.  
u
f.
sarbekupferigte der
indianer ist ihnen nicht wesentlich.
373.372.  
seijoo, ein spanischer
benedictiner. dessen critisches
teater. 268.
fische wie sie von den
judianern betäubet werden, 117.
i i8 299. zoo.
fledermäuse. große und
schädliche 307.
flut kommt später in den
flüssen herauf, nach verhält,
uß der entlegenheit von dem
meere, 283. 284.
merkwürdige und schnelle flut in dem
amazonen flusse zwischen ma 
capa und dem nord cap,322.
franzosen, wenn sie sich in
guiana festgesetzet i. 2. ihre
colonien und handlung daselbst.
3. 4.  
fregatten eine art
seevögel, i 2.
siits ein jesuite und
missiomarius 248  2     2 8.
g  
galibis ein indianisches
wolk. dessen. sitten und
gemütseigenschaften,9 i.
complimenten 92.
gebäude, ungemeine große
der alten peruaner 378.
geld

register.
geld wird von den
indiauern verachtet. 130.
gewölke, anmerkung von
deren schwcreuud farbe, 3 7.
3s 8.
gold, die indianer
verachken es 213.
goldenes dorf 257. des
sen lage, 2 9.
goldsee s. parima.
gräber in peru von
ungemeiner größe. 379
grüne steine in america
werden beschrieben, i 30. 13 i.
jhre vorgegebene tugenden,
287 fabel von ihrem
ursprunge  288.
guiana, lage und
fruchtbarkeit dieses landes, 2 45
wenn die franzosen sich darin
festgesetzet, i.2. colonie und
handlung daselbst34 2 i.
streit zwischen den
portugieund franzosen wegen des
andes 2o. 22. 23.
heiraten der indianer, wie
sie geschehcn 164. 165
holzlänse schädliche in cay
enne
48sunde in cayenne werden
beschrieben ii4.
j.
    yf.
haare, die peruaner haben
keine haare auf dem leibe 374
hamaks oder hängetide
betteu der indianer werden bei
schrieben, soo. io i,
harz, besondere eigenschaft
ten und elastische kraft eines
gewissen harzes 24y.
häuser der indianer
karber. fabel von den häu
ern einiger indianer auf den
äumen wird widerlegt. io9.
iio,
jaen eine stadt in peru,
2i2.
jesuiten. ihr eifer in bes
kehrung der wilden wird gelobt
i6. i64
indianer in guiana gehen
nackend, 84. jhre gemüts
eigenschaften,90. 9i. . nei
gung zur satyre,  e große
empfindlichkeit und eigenliebe,
94. 9 . ihre weiber sind der
männer sklavinnen. 9.
jhre faulheit 96. jhre jagd
und fischerei. i 13 . 1i6.
sparsamkeit. i21. seigheit.
i 22. kriege und waffen.
i24. 125 grausamkeit
gegen die ueberwundenen. i26.
127 ceremonien bei ihren
friedensschlüssen. 129. bei
ihren gesandtschaften. i38.139.
handlung. i 30. reisen. i 32.
133  aberglauben bei
aussprechung gewisser wörter. 136.
i 37 bei ihren tänzen 49.
bei ihren speisen, 172. jhre
öffentliche reden. 14o. i4i.
tänze i42. i43. i48. i49.
musik, 143. sie lieben die
pracht, 144. streichen sich
mit farbeu an i46. 1
47sind

register.
 
sind große säufer, izo, 151.
ihre arzeneiwissenschaft, i 2.
aerzte; 13. sie halten den
teufel für die ursache ihrer
krankheiten, i 3. i 4. jhre
religion, i 63. i64. heira 
ten und vielweiberei, 16y.
eifersucht, 166. hartes
gesetze der jungen ehemänner,
167. der jungen mägdchen.
168. sie tödten ungestalte
kinder, 169. gebräuche bei
ihren begräbnissen, 17o. ihre
trauer i7i. verzeichnuß der
indianischen nationen in gui
zhw i74. mc.  c.  
indianer in süd america,
verachten das gold, 2i3. gro,
ße aehnlichkeit der verschiedenen
nationen, 22.6. 227. die
unempfindlichkeit ist der grund
ihres characters 228. ars
mut ihrer sprachen, 229, es
giebt menschenfresser unter
ihuen 248. 257.
indianer in peru.
beschreibung derselben, 374.
indigo, wie ergebauet und
zubereitet wird,75. 76.
joanes eine insel. s.
marayo.
iraku, ein fluß 18.
b.
kähne, indianische, wie sie
gemacht werden,96.97.
b 32
karua oder kart abd, ein
fluß, i8.
karbets oder hänser der .
indianer, 105. große karbets,
io7. io8.
klapperschlangen, 17.3os.
krabben, die wilden fangen
nur die männlein davon,
iif,
krabbenholz, 29 i.
krankheit, sonderbare in
cayenne ii. t. c.
kriege der indianer. urs
sachen dazu, i 24. i2 .
tkürbisschalen ioz.
buru, ein fluß. i .
 .
laet ohann   , dessen
sää reisebeschrei
bungen 3.
laguna, ein indianisches
dörf234       
lampreten, eine art dersels
ben von besondrer eigenschaft.
298.  
gianen oder lienn n; was
sie sind, 100. schlingensch um
die bäume und ersticken dieselben
zuweilen 243.244.
loxa eine stadt in peru
21o.
luft, würkungen der dünnen
luft
register.
lusterscheinung. eine
außerordentliche aufden hohen bergen
in peru 3
8.3931.
maaß, nutzen eines allge
meinen, 328.
magnin, ein missionarius
zu borja, 321. dessen
beschreibung der judianischcu
volter. 232.
makaka wurm, beschrei
bung desselben, 5 . 307.
makuria, ein fluß, 19.
 äl s s  don pedro 
33.
tanglebäune 6. austern
hängen sich daran, i .
uraniok, wie derselbe
gebauet wird, 42. ist ein gift, 43.
manoa del dorado oder
die goldne stadt, 277.
ursprung der fabel von derselben,
279.
mara on, ein fluß hat von
einem spanischen
schiffshauptmann den namen, 199. s.
amazonen fluß.
marayo eine insel wird in
den landkarten unrichtig
vorestellt 293 319 jst
gröenteils überschwemmt, 32o.
marony ein fluß, 19.
maynas eine spanische
provinz und mission, 22o
ben, 118. 296. wie er
gesangen wird ii9. 120.
mestizen, 22.376. sind
tyrannen der indianer, 377.
ltirano, eine merkwürdige
art kleiner fische, 297.
vnohren sind große plaude
rer, 93. halten sich besser als
die indianischen sklaven
94jhre hölzernen schlosser, 1 o6.
io7.
naten verschiedene arten
derselben in cayenne 47. 48.
y,
wtarren vögel, 12.
worager sind menschenfres
er 8
 ird capgeschaftvo 
3 9
 h.
meer ochs wird
beschriegel, verschiedene arten des
selben in süd america, 244.
24 .  
ohrläpplein,größe desselben
bei einigen wilden, 244.24y.
pmaya3 eine nation in
süd america, deren wande
rung

register,
rung 240 drucken die köpfe
ihrer kinder platt, 24i.
orellana  franz von  seine
reise aufd.m ainazonen flusse.
i98. i99.  
gyak, ein fluß in cayenne
13. i4.   .
 sseen fluß 8.9.
peruaner in deagebärgen,
deren character, 374. arn 
seeliger zustand 374.
37ftracht und kleidung, 377.
vorsorge der ä
regierung um sie zu beschützen,
377,
pevas, eine spanische
provinz am amazonen flusse, 248.
pseile vergiftete 125. i 26.
wersuche. mit denselben 332.
333.
p.
pakicturer, 8.
palicurischer bart, 10.
papageiensettene art dersel
ben, 308, wie die indianer ihr
re farben verwandeln 309.
para portugiesische stadt
in america, deren lage, 294,
handel3ii. 3 h2.
parima oder gold, see, 2.
gelegenheit zu der fabel von dem,
selben, 26o.277. 279,
perpendikel unterscheid der
länge desselben in verschiedenen
oertern, 31 3. 3  6.
peru, lage des landes 34h.
in einem teile desselben reg
net es niemahls 34i. es ist
schlecht bewohnet, 342.
peruaner, unterscheid der
selben in ihren sitten und
gebräuchen, 37. bemahlen sich
auf dem leibe, 371. ihre
handwerke372. geschicklich
keit in vorigen zeiten,    d
379. ihre küpferichte farbe
ist ihnen nicht wesentlicht 373,
f
pflanzen, eine menge nützli,
cherinsüd america, 342.343.
eine gattung, wodurch die
fische betäubet und gefangen
werden, 299.  
pichincha hohes gebirge in
peru, 354. große kälte
darauf3f. ein gipfel desselben
wirft feuer aus, 36. i
pitte oder pito ein gewächs
se, welches starkes und seines
garngicbt, 84. 
polypen s. seepolypen.
pongo de manseriche. ein
enger paß des amazonen fluss
ses. 2 i9.223.  
porroroca, eine starke und
schnelle flut s. slut.
portugiesen, maßen sich
einen zu großen teil von
guiana  22 24.
puguly baum, dessen gift,
1 26.
puma oder löwe in peru,
3o1.
pyramiden, welche die fran 
y öß

register,
zösischen matematiker in peru
aufrichten lassen, i96. 97.
pyrogen 7, s. kähne.
g.
guito, schönheit dieses
landes   dessen hohe lage,
352. gebürge daselbst haben
wenig erz  367.  juwendige
beschaffenheit der erde daselbst,
367.  
guito eine stadt, deren be
schreibung 348.
 
   r.
raleigh  walter , 4.277.
seine nachrichten von den
auf den bäumen lebenden in
dianern werden wiederlegt.
io.
remira  inseln von  7.
richer entdeckt zuerst die un 
gleicheit der schwere unter
en parallelzirkeln,
326.
ringe, elastische der
judiawer o4. y.
rio de la madera 287.
rio tegro, 270.
rotbolz eine art bäume.
deren beschreibung, 15.
roucou 63. wie er gcbauet
und gemacht werde 7i. 72.
ul  le
s.
st. jago de las
tontafas 218.  
st. joachin. eine mission
am amazonen  flusse 24o.
st. paul, eine mission 9.
2 2.
sanson, dessen karte von dem
amazonen flusse ist fehlerhaft
toz.
sarmiento  p.   
schutzschrift des critischen
teaters, 268.
savannas, was sie sind  
19. geben gute viehweidet
34. . . 
schall, dessen
geschwindigkeit zu cayenne 33o.
schildkröten, verschiedene
arten derselben16.299.
schlangen, verschiedene ar 
ten derselben in süd america
3o .
3q6schlösser   hölzerne der
mohren von besonderer erfins
dung1o6. lo7.
schnee, wie weit die grän
ze desselben unten und oben ge
he, 361. 363. c. dessen ho 
rizontallinie, 362. 363 wür 
kung desselbeu ausdenhohen
gebürgen 362.
schwerdts

register.
schwerdtfisch, 60. . .
schwere, ihre ungleich
ä uuter verschiedenen paral
elzirkeln von dem herrn ri 
eher zuerst entdeckt, 326.
see polypen 334. .
see schildkröten, wie sie
gefangen werden, 58. große art
derselben 6o.
seewasser verwandelt sich
in salz 15. i6,
senery ein fluß 14.
silberberg o.
sinamary, ein fluß, 7, 18,
sklavenhandel, in cayen
ve. 78. 79.
smaragden in peru, künst
lich gearbeitete 288.
sonnen tempel zu cusco,
378.
 sprachen. anmerkungen
über die aehnlichkeit der wör
ter in verschiedenen sprachen,
23o. 23 i.
armut der sprachen in
süd america z g.
erempel einer sehr schweren,
37.
t.
tabui, s. karbet.
tafia, ein getränke, wor
auses gemacht wird, 70.
talk, in guiana, 14.
tambos, alte peruanische
gebäude, 378.
   teufel, wird für die
ursachen der krankheiten von den
indianern gehalten, 13.154.
wunderliche begriffe der
indianer von demselben, 154
teufels eilande, 16. 17
texeira, pedro seine reise
auf dem amazonen flusse,
2q i
tike ein ungeziefer in cas
yenne 49  
topayes berühmte
indianische nation 287
tragkörbe der indianer
beschrieben 102
trompeter vogel 309.
3 iq
tucan, ein sonderbarer
wogel
3o8tyger in cayenne, haben
der colonie großen schaden
getan, 3s. durch welches
mittel sie daselbst vertilget
worden, 36. kampf des tya
gers mit dem erolodill 3o1.
u. v.
ucayali ein grosser fluß.
dä mit den
amazonen flusse 238. 239.
ucumary oder bär in peru.
3o2vögel, einige besondere ars.
ten derselben. 3073io.
ursoa, pedro de   dessen
reise und schicksal, zoo äd
 

register
 
w .
wangen durchhohrte der
indianer, io.
wasserfluten, grosse und
schädliche in der provinz quito,
37o.
weiber, indianische werden
beschriebeu, 95. sind skla
vinnen der männer 9s. 96. 2
wiesel, besondere art davon
3oze
35.
3ibaros ein indianisch
wolk, fällt von den spaniern
ab 319.
j  
pameos, ein volk in süd
america, dessen überaus schwe
resprache, 237. ihre blas
seröhre,238. vergiftete pseile
238
fer ein grosser fluß
f.
faruma, stadt in peru
2o7.  
fuckerrohr, wie es gebauet
werde, 66, 67.
6 zuckermühle, beschrieben
7.  
zuckersiederei, deren bes
schreibung 63
69ans


anweisung an den buchbinder wegen
s
der kupfertafeln.
karte von dem amazonen flusse bis bis zu seite.
 
dem marony. id
karte von der insel cayenne z, 24 
rhede von cayenne    
35karte von dem laufe des maragnon oder
amazonen flusses g
193akoquoua, palikur .
iswerkzeuge, welcheman brauchtumden rou   
cou zu machen s 72.
eine indianerinn, ein indianer in guiana
9oindianische pyrogen    
97eine creolinn, die in dem hamak getragen  
wird     s iog .
pagaras oder körbe der indianerin guiana
io2a ein ring bb. ballonen der wilden in
guiana aus einem stückebio4.
tabui oder das große karbet. sura oder
das hohe haus io5.
der meerochsenfang w . z  iiz.
waffen der indianer in guiana    
124indianisches feuerzeug  
i32moule oder indianischer sessel i40.
cuyu oder indianische schürze s  
i44verschiedene arten von schmuck, deren sich
die indianer in ihren tänzen
bedienettff
i45andere arten von indianischem schmuck i45.
noch mehrere arten von indianischem
schmuckbs i45.
druck
seite
16
46
47
77
194
227
232
347
267
283
327
18
druckfehler.
zeile
anstatt
verändert
regen von acajou
agutische läuse
aufbauen
desselben
uewinder
fliegen  
unte 
werden
fot
eß
. .    
wird gelesen
verwandelt
acaju regen
aguty läuse
anbauen
derselben
ueberwinder
flieget
über
worden
fort
er
auf der kupfertafelseite 1. wird gelesen  karte von dem
amazonen flusle bis zu dem marony.



 s
 
        z         
österreich sche
nationalbibliotek


   
 
  .
n.
 
v
v  
 
 
       
                     
     
.  
     
     
   
   
       
   
   
   
   




        
         
  
    
       
          
          
          
      
        
          ,    
             
         
             
   x.       
       
          
  
           
   
     
           
             
                ,        
         
      
         
    
    
        
            
        
  
         
             
 
          
      .    
         
       
 
                 
      
   
              
      
        
  
   
     
          
                   
     
      
 
          
    
           
   
     
     
             
      ,         
                      a                    e          
 


   
    .
  
    
      
.
 
 
 
   
 
  

  
