

österreictschet  
nationalbibliotek
     
fid.
 
 
 
      
f  
 s  
 
 
     ,
   
 


   
 
 
  

































                
z                      
        s
 
 
tösterreichschet
aaronaueruorie  
251.276 b  
dfid.
      
   
         


 








  n 
                          
     
 




 sammlung
neuer und merkwürdiger
reis e
zu wasserundzulande,
fünfter te


  
    
    
     
  
        
       
    
       
   .    
 
       
 
       
 
         
n       
       
 
   
   
            
4 
     
  
 
 
                                         
             


   
           
 
 .
 p 4
d. johann georg gmelins
der chemie und kräuterwissenschaft auf der hohen
schule zu tübingen öffentlichen lehrers
reise
durch  
sibirien,
zweiter teil.
mit römisch rayserl auch königl. pohl und
churf. sächs allergnädigsten privilegiis.
göttingen,
verlegts abram vandenhoecks seel., wittwe. 1752
25276 3
f d.
s


z               s
     
                 
     
 
..           
     
   
    
   
       
           
 .   a,        
e  
h
1vsrvs riesivs ersr. cstv  i. er. xxil
nec quisquam tan lapis aut frutex,
quem montitillet ac fe iat amoena illa
variaque spe tio gentium, urbium,
locorum. natura seilicet illucaurigatur, nec
duce opus ulla ratiote.  
 
 
 .
   
 
 
   
     
      
                    
 
             
  .. r         
   
 
    ,    
                                   
 
 
     
               
          .        
 

w frantz von gottes gnaden, erwählter
v römischer kayserzuallen zeiten
mehrer des reichs in germanien und zu jerusalem
könig herzog zu lotringen und bar,
großherzog zu toscana, fürst zu charleville,
marggrafzu nomeny, graf zu falckenstein c c.
bekennenöffentlich mit diesem
briefundtunkundallermännigich, wasmassen uns weiland abraham vandenhoecks
buchhändlern und buchdruckern zu göttingen hinterlassene
wittib demütigst vorgestellet, daß sie des johann georg
gmelins reise nach und durch sibirien und nach
kamischatka mit kupfern in französisch  und teutscher sprachim
druck zu befordern willens seie. gleich wie aber dieselbe
dahei viele unkosten aufzuwenden habe, und nicht unzeitig
beförchte, es dörften gewinnsüchtige leute sotanes werck zu
ihrem nicht geringen schaden, nachdrucken;. als bittet selbe
demütigst, wir gnädigst geruheten, ihr   erben und
nachkommen über eingangs gedachte reise beschreibung
ein kayserliches druck privilegium auf zehen jahr zu
erteilen. . wann nun wir solche der supplicantin demütigste
ziemliche bitte mildes angesehen; als haben wir ihr
vandenhoecks wittib, ihren erben und nachkommen, die gnad
getan und freiheit gegeben; tun solches auch hiemit wis
sentlich in krafft dieses briefs also und dergestalten,
daßgedachte vandenhoecks wittib, ihre erben und nachkommen,
obbesagte gmelins reisen nach und durch sibirien und
nach kamtschatka mit kupfern in französischer und teutscher
sprache in offenem druck auflegen, ausgehen, hin und
wieder ansgeben, seilhaben und verkauffen mögen, auch ihnen
solche niemand ohne ihren consens, wissen oder willen
innerhalb zehen jahren von dato dieses kayserlichen
privileü anzurechnen im heiligen römischen reich weder in
französisch oder teutscher sprach, weder unter diesem noch andern
titul, noch ganz noch extra t weis, weder im grösseren noch
kleinern form nachdrucken und verkauffen solle. und
gebieten darauf allen und jeden unsern und des heiligen
reichs untertanen und getreuen insonderheit aber allen
buchdruckern, buchführern, buchbindern und
buchhänderen, bei vermeidung einer poen von fünf s 
lölßel.

tigen golds, die ein jeder, so oft er freventlich hierwider
täte, halb in unsere kayserl. cammer und den andern
halben teil mehr besagter vandenhoecks wittib, oder ihren
erben und nachkommen unnachläßig zu bezahlen verfallen
sein solle, hiemit ernstlich und wollen, daß ihr noch einiger
aus euch selbst oder jemand von euertwegen obengeregte
gmelins reise nach und durch sibirien und nach kamtschatka
mit kupfern in französisch und teutscher sprach innerhalb
den bestimmten zehen jahren obverstandnermassen nicht
nachdrucket, distrahiret, seil habet, umtraget oder verkauffet,
noch solches andern zu tun gestattet in keinerlei weise noch
wege, alles bei vermeidung unserer kayserlichen ungnade
und obstimmter poen der fünf marcklötigen golds auch
verlierung desselben euern drucks, den vielgemeldete hoecks
wittib oder ihre erben und nachkommen oder deren
befehlshabere mit hulff und zutun eines jedes orts obrigkeit,
wo sie dergleichen bei euch und einem jeden finden werden,
also gleich aus eigenen gewalt ohne verhinderung
männiglich zu sich nehmen und darmit nach ihrem gefallen handeln
und tun mögen hingegen solle sie hoecks wittib schuldig
und verbunden sein, bei verlust dieser kayserlichen freiheit
die gewöhnlichen fünf exemplaria in jeglicher sprache zu
unserm kayserlichen reichs hofrat zu liefern und dieses
privilegium vorandrucken zu lassen. . mit urkund dieses
briebesiegelt mit unsern kayserlichen aufgedruckten secret
iniegel, der gehen ist zu wien den eilfften octobris 17;r.
unsers reichs im siebenden,   . .    
franz
vt graf colloredo.  ls 
         
ad mandatum sacrae caesareae
  majestatis proprium.
matt. wilhelm haan
         
                             

                                 
       4
a  
           
               s                        
.   z         z . . .      
  s  s 4                               
             
e . . . . . . . . . . . .   . . . .  
                        a 3     ,       z
             
               
k.             ,        
           a         4           ,  
    ,              
    .         4        
              . .      
4.        
        . . .                            s
   
     we2 
a      
     a
                    
     
                   
   ,  
. . . . . .  .   f
                                    h
       
         
    .     . .      
                       
  s    
andere teil, denite
f           .    
   
von der fortse b
von der fortsetzung
met        wt t
9 s     e
er reise liefe entält
                 
  ägy die jahre 1735 736
bft   1737, und die ländereia
 
g
 
enjenseits dem see baikalbiß an die östliche
chinesische gränzer wie auch den fluß le4
maund seine gegenden, bis an die stadt
jakutzk und die darinnen wohnenden völker,
die buräten, tungusen, und jakuten. er
    c4 ist
  s.



vorrede.
ist in eben dem geschmacke abgefaßt, als der
erste, nemlicher entält keine wichtige
wahrheiten, doch entält er nichts als
wahrheiten  es möchte dann je zuweilen sein, daß
ich etwas von oertern erzähle, wo ich nicht
selbst gewesen bin, worbei ich doch immer
die erzehlung anderer mit vieler vorsicht
angenommen, auch dieselbe, wo möglich, durch
mehrere nachrichten bestätiget habe, ehe ich
sie aufgezeichnet. man wird in den
fremden erzählungen zum wenigsten nichts
unwahrscheinliches finden, und dadurch hoffe
ich denjenigen verdruß der leser zu
verhüten, den sie über grobe erdichtungenem
pfinden könnten, ohngeachtet ich wohl weiß,
daß eine sache wahrscheinlichseinkan, wann
sie auch schon nicht wahr ist. sind aber
die übrigen wahrheiten, die ich vorträge,
nicht von höchster wichtigkeit, sokan ich zu
meiner rechtfertigung mich damit schützen,
daß ich von diesen ländern in den bisher
herausgekommenen schriften noch viel
weniger finde, das große aufmerksamkeit verdie 
ne, und selbst dieses wenige ist noch    
z. . .  0
     .

v or rede.
so viele unwahrheiten vermengt, daß die
schriften fast allen wertdardurch verlieh
ren. . . . . . . . .  
. . . . . 
meine beschreibung wird ausweisen,
daß ich die jenseits dem see baikal liegen.
de ländereien, besonders die östlichen,
welche gegen den fluß argun liegen, als
gesegnete und fruchtbare gegenden,
angepriesen habe. der herr von strahlenberg 
sagt überhaupt von allen südlichen teilen
sibiriens, worunter er auch ganz
daurien nennet, daß diese länder auch
baumfrüchte und honig hervorbringen. der
ehemahlige großfürstliche chinesische
abgesandte isbrand idesmeldet, an dem
schilkaindergegendvonnertschinskseien
in den gebirgen viele blumen und
aromatische kräuter, und gute wurzeln; unges
mein dicke und lange rapontik, gelbe und
weisse lilien, weisse und rote gichtrosen,
y  5  
roß   ..
   in dem nord und oestlichen teile von europa
und asia s. 174.

mv or rede.
roßmarin, timian, majoran,
lavendel c. der erstere verfasser scheinet
dieses, was er von den baumfrüchten gesagt,
s. 387. unter dem titul kirschen
zuwiederruffen, indem er daselbst behauptet,
daß um keine einzige stadt sibiriens
sowenig diese, als andere früchte wachsen, ob
solche gleich in den mittägigen ländern eben
dieses sibiriens nach dem laufe der natur
fortzubringen wären. er gestehet hierdurch
daß bisher keine baumfruchtinkeiner stadt
sibiriens gewesen sei, und diß ist der
wahrheit gemäß. man hat in der stadt tobolsk
viele proben von aepfel und
birnbäumen gemacht, selten aber hat man die
bäume mit aller möglichen sorgfalt auch nur
so weit gebracht, daß sie zween
winterausgehalten hätten. hier kannaneinwenden 
tobolsk sei viel zu nordlich, als daß man
diese stadt zu den südlichen ländereien
zehlen könnte. ich will also das erempel
der stadt irkuzk beibringen, an deren
südlicher lage nicht gezweifelt werden kann;
von dieser weiß ich, daß man erst um das
    s 2jahr

vorre de.
jahr 1737. in derselben versuche
anzustellen angefangen hat, ob zahme
aepfeldaselbsten durch den winterfortzubringen wären 
man hat durch eingepfropfte und
angewachsene zweige einige hoffnung darzu
bekommen; doch sind in dem ersten winter
schoneinige darauf gegangen, und man hat bis in
das jahr 1749. noch nichts mit gewißheit
darüber sagen können, noch viel weniger hat
man es bei dem ausgange des herrn von
strahlenberg aus sibirien zu sagen
gewußt.soist auch in den südlichen ländern
wederdiß noch jenseits des sees baikalsweder
von wildem noch gebanetem honig zu meiner
zeit etwas zu hören gewesen, nichteinmahl
in den südlichen gegenden des jenisei, als
um ä
auch nicht um die stadt kußnetzk. der ä  
verfasser hat vieles vor gewiß ausgegeben,
wovon erscheingebildet hat, daßes sein
könnte. und was den herrn
isbrandidesbetrifft, so ist von roßmarin, tymian,
majoran und lavendel in den gebirgen der
stadt nertschinsk gewiß nichtszu sehen.
  ..   eine
   .

vor rede.
eine art lavendel ist zwar daselbst, wie
an vielen orten sibiriens aber eine unserm
europa bisher unbekannteart; dajsbrand
von dem gemeinen lavendel geredet hat.
man kann dem herrn von strahlenberg
nicht übel nehmen, daß er fehler begangen,
da er alle seine nachrichten in der gefan
genschaft gesammlet, und von dem wenige
sten den augenschein selbsten eingenommen
hat, wiewohl auch nicht zuläügnen ist, daß
seine allermeisten fehler daher gekommen sind,
daß er sich zuviel in die sprache vertieft hat.
so muß dauria von daria abstammen,
damit er den ungewissen ursprung des worts
dauria erklärt zu haben sichrühmen köme;
so muß ein hund in der russischen
sprachepetsch oder pietsch heissen, damit die
petscheneser ihren ursprung finden. petsch
berisinder ruchen sprache ein ofen,
und pes in der sclavonischen ein hund,
derin der russischen sabaka heißt; so muß
marus in der russischen sprache eine
strenge
   

vorre de
ge kälte bedeuten, damit durch den na
jen der cimbrer mare marusa und durch
mouremanskoi more das eismeer
verstanden werden könnte, da doch das
russische wort moros heist; so muß das
russische wort slawa mit lutschi ziemlich
einstimmig sein, nur eine sehr schwache
mutmaßung des herrn verfassers zu
unterstützen; pyschmamußin der russischen spra
che eine schrift bedeuten, damit die auf
einigen felsen an dem flusse pyschma von
den ehemaligen tataren geschriebene schrift
dem flusse daselbsten den namen gegeben
haben mögte. aber pismo und
nichtpyschma heißt eine schrift. ein hund mußbei
den jakuten üd heißen, damit der fußud
woran dochtungusen wohnen, ebenso wie
die völker ihren namen davon bekommen
können. allein nicht üdsondern id  heißt
sowohl auf jakutisch, als auf tatarisch ein
hund. so muß ein hahn im russischen
bituch heißen, damit er einen namen,
der sich zu seinem krähen oder locken schicke
haben mögte. er heißt aber auf russisch
petuch;
  

vorrede.
petuch; so muß tobolsk vor diesem
tura geheißen haben, nur damit es eine
hauptstadt sein mögte, da doch bekannt ist, daß
auch ein jeder elender schlecht befestigter ort
bei den tataren ohne anstand turagenennt
wird. die korjäken, die ihre lebtage keinen
ochsen gesehen hatten, und an dem orte
nicht wohnen, da sie einem ochsen gesehen
haben könnten, mußten einen bei ihnen
angekommenen ochsenruskiolehn  ein ruf
sisches renntier  heißen, da sie doch die
russische sprache nicht verstehen. das wird
ein russe erzählt, und die
korjäkischebenennung in das russische übersetzt haben. jesak
schatzgebung,tribut, muß gazack heißen,
damit es von dem kalmuckischen worte
tamgatsch, schatzmeister, und von dem
lateinischen gaza, schatz, hergeleitet
werden könne. warum der herrv. strahlenberg
eine unterirrdische höhle auff russisch
pitschoertinenne, da sie peschtschera oder in
demgemeinen reden petschjora heißt davon
giebt er keine critische ursache an.chrebet
oder

vorrede.
oderchrebiotsagter, nennen die russen,
 eine sandhüglich und bergigte gegend,
 zum unterscheide einer schmahlen series
  montium oder eines berg rückens, so
 bei ihnen greben oder griven  i. e.
  ein kamm  heisset.   chrebet ist eine
reihe von bergen, sie magbreitoderschmahl
sein. greben ist ein kamm zum
kämmen, oder ein kamm an einem hahne, und
wird niemahls von bergen gebraucht.
griven bedeutet nichts. griwaist eine
pferdmähne, die bei den berg  
kunstwörtern nicht üblich ist  daher die bergigte
gegend zwischen der stadt gerawna und
mertschinskoi chrebet heißt, indem sie
eine große reihe berge machen hilfft, die
noch darzu mit einem sehr hohen und langen
in einem fortlaufenden gebirge zusammen
hängt das an dem orientalischen meere
schon anfängt, die flüsse amur und lena
unterscheidet und in russischer sprache
stannowo chrebet genennt wird. es
soll heissen ostrog jerawnja und die stadt
nert.

vorre de.
nertschinsk, wiewohl auch die entfernung
des ostrogs jerawnja von dem gebirge nach
westen, und der stadt nertschinsk von
eben diesem gebirge nach osten, gar zu weit
ist, als daß man etwas genauesdardurch
bestimmen können sollte. der herr verfass
ser würde sich verständlicher gemacht haben,
wann er anstatt zusagen  zwischen der stadt
gerawna und nertschinskoi gesagt hätte,
zwischen dem see schackschaund dem
ostrog tschitinsk; unter dem worte
faulbaum sagt er, man nenne ihn im
russischen scherumka; es soll tscheremcha
heissen. dieser name bedeutet aber keinen
faulbaum, sondern schwarze vogelkirschen.
elleborum nigrum wächst seinem
vorgeben nach haüfig in sibirien, und wird
daselbsten staradupska genannt. man
sagt stara duba oder stara dubka, welches
aber eine art von adonis ist, die zwar die
alten kräuterverständige für die schwarze
nieswurz des hippocratis gehalten
haben, worüber sie aber von den neueren
   
läng
vo ere de.
längstens widerlegt sind, und deswegen
unter elleboro nigroeineganz andere
pflanze verstanden wird.
ich entferne mich zu weit von meinem
vorhaben, und will deswegen einiges
weniges aus unserm herrn verfasser anführen,
da er etwas von denjenigen ländern und
völkern sagt, die in diesem teile
vorkommen. unter dem hirschgeschlechte des
mittäglichen sibiriens meldet er s. 371. 1.
irbisch den großen hirsch. 2. isübrissim
den tannenhirsch, sseiga die gemse,
tackia den steinbock. ich habe in sibi
rien kein tier erfragen können, das den
namen irbisch führte. das tier irbis
wird je zuweilen aus der kalmuckei
gebracht, und ist, wie mich aus den fellendünckt,
die ich auf dem irbitischen jahrmarkte
gesehen eine art von ziemlich weißen luchsen.
isübrissim ist wahrscheinlich aus
isübrverstümmelt. so wird der rechte hirsch
jenseits dem see baikal und in der ganzen
irkuzkischen provinz von den russen
ge  z     nannt,

n
v or rede,
nannt, welche den namen vermutlich von
den mongalen angenommen haben.
maral bedeutet eben dieses tier am irtisch,
wodierussenden namen allem ansehen nach
den kalmucken zu danken haben. fast die
meisten tatarenam jenisei sogar die
arinzischen nennen eben dieses tier syn,
mit denen die dasigen russen
übereinstimmen. die kamaschinzischen
tatarensagen m ime und die taiginzischen
meiimje die buräten büha, die tungusen am
nischnajatunguska kümaka, die
baikalischen tungusen und die jakuten
kumak . tannhirsche aber giebt es
nicht in sibirien. sseiga soll heißen
saiga, eine art wilder ziegen, deren ich in
dem ersten teile s. 212. gedacht, und die
in den obern gegenden des flusses jrtisch
häufig zu finden ist. ferner wird unter
diesem namen von krasnojarsk an bis in
die ganze irkutzkische provinz, und das
jakutskische gebiet, auch das bisamtier
unter diesem namen verstanden.
vermutich, daß der herr verfasser nur das erste
   
un          
v  
 

vorrede.
unter diesem namen begreiffet, weil er das
bisamtier besonders nennt, welches
erste aber im übrigen von der gemse sehr
entfernet ist, wie man aus der vergleichung
der hörner leicht abnehmen kan, die der
herr verfasser von dem sibirischen saiga
zwar gesehen zu haben scheint, weil er
unter dem titel horn s. 373. erwehnt,
  die gefangenen schweden haben aus einigen
  arten von tierhörnern tobackshörner
  verfertiget, die fast so durchsichtig wie
  glas, gewesen sein.  das sind ohne
zweifel hörner dessaiga gewesen,
diedeswegen noch heutiges tages zu messerheffa
ten, zu hirschfänger griffen, und dergleichen
arbeiten wegen ihrer
halb durchsichtigkeit von russisch sibirischen einwohnern
gebraucht werden. was er unter dem
namen tackia versteht, ist mir nicht begreif
lich. der gemeine steinbock ist gewiß nicht
in sibirien. vielleicht verstehet er
darunter die andere wilde ziege, die ich in
diesem zweitenteile unterdem namen
dsheren s, io3. beschrieben habe. sonst hat
     2 mm  
 

v or rede.
man bisher keine tiere unter die hirsche
gezehlet, die beständige hörner tragen; es
gehören also weder die zwei letzteren noch die
argali in diese classe. die aber beständig
ohne hörner sind, als das sibirische
bisamtier, gehören noch mit viel wenigerem
rechte darzu.
  unter eben dem titel horn stehet noch
dabei von schwerdt fischen, und man
finde sie zu zeiten bei der mündung des
stromes lena und in kamtschatka.
ein schwerdtfisch ist sowohl im
schwedischen und englischen, als deutschen, mit
diesem namen belegt und eben das was der
xiphias der griechen und gladius der
lateiner, welcher meines wissens weder bei
der mündung des lena, noch kamtschatka,
jemahls weder in der erde noch
lebendiggefunden ist. der sägefisch, den einige
damit vermengen, heißt im schwedischen auch
sägenfisch, im griechischen priftis, im
lateinischen serra. auch von diesem habe
ich nichts in sibirien gehört. der herr
ver    fasser

vor rede.
fasser verstehet vielleicht den narhwal oder
einhornfisch der deutschen, weil er kurz
darauf des gewundenen hornes erwehnung
tut, damit dieser fisch begabet ist.
dergleichen hat man auch bei anadirsk und
in der gegend des indigirka, wiewohl
nicht überdrei zähne in der erde gefunden.
daß aber die tiere davon in diesen oder in
denen vom herrn verfasser erwehnten
gegenden leben sollten, habe ich nicht
vernommen, ohngeachtet ich bei kundigen leuten
dieserwegen nachfrage getan habe.  
zwischen nertschinsk und
albastinsollen die schönsten zobel sein. es ist andem,
daß aus nertschinsk und
jakutzkdieschönsten zobel kommen. die nertschinsker
gehen auf den zobelfang nach dem
obberührten gebirge, das stannowoichrebet
heißt. die jakutischen undüberhanpt die
lenischen einwohner gehen auch viel dahin.
daher ist den einen, wie den andern, der
amur strom schon so viele jahre her
bekannt gewesen, und daher haben sich die
yo  3
le
vor rede.
lenischen sluschiwie, die den
ilimskischen woywoden obuchow erschlagen
haben,  s. 273. dieses zweiten teils.  in
den daurischen ländern so geschwind eine
frei stätte gefunden. in dem
bemeldeten gebirge werden die schönsten zobel
gefangen. der herr verfasser hätte also
deutlicher geredt, wann er nur ganz kurz dieses
gebirge genennt hätte. mit den
eichhörnern ist sein vortrag eben auch verwirrt.
er sagt,   die besten seien von jakutzk
  und beresow her. diese seien
schwarz , grau, und grösser als in andern
provin zen.  aber die schwärzesten kommen von
jakutzk und nertschinsk, und werden
ebenfals auf dem stannowoi chrebet
gefangen, sie sind aber zugleich beinahe die
kleinsten. die beresowischen sind grösser,
aber nur aschenfärbig. die teleutischen
sind wegen ihrer grösse in ganz sibirien
berühmt, aber fast von silberfarbe und
die schwarzen.
   
           
von
werden von einigen noch höher geschäzt, als

v or rede.
on
von den völkern sagt er vieles, was
noch einem zweifel unterworfen ist.
besonders hält er sich sehr viel über die
tungusen auf, welche er hauptsächlich in
pferdelends und hundes tungusen einteilt,
wovon ich die rechte erklärung hin und
wieder in meiner beschreibung gegeben
habe. er sagt aber, sie haben von den
russen noch mehr andere zunamen erhalten 
als podkamena,  tumaki, und
won2, kitungus.   wonka heißt in der
allerpöbelhaftesten russischen redensart ein
stinkender kerl. dieses ehrenwort aber
trifft die tungusen nicht alleine, sondern
fast alle heidnische völker in sibirien,
wegen ihres unreinlichen lebens. ich habe
niemahls gehört, daß man einen gewissen stam
unter den tungusenwonka oder wonki
gemennet hätte. tumaki sind getaufte
heiden, die sich mit einer russin
verheiratet haben, oder die von ihnen gezeugte
kinder, so wie auch das wort
karymebendieses bedeutet. podkamenie tungusi
können diejenigen genannt werden, die zunächst
       4 einem

vorrede.
einem gebirge wohnen, z. e. die
tungusen an der tunguska podkamenaja. es
ist deswegen doch alles ein volk, und
dergleichen nachrichten geben nur verwirrung,
weil sie nicht allgemein sind, und zuweilen
von dem eigensinn, oder von einer
übertriebenen weisheit eines einzigen menschen
herrühren. was wird nicht die französische
nation dem herrn von strahlenberg für
danck wissen, daß er s. 135. seiner
einleitung einen teil der aufgeweckten
tungusen zu denjenigen kelten gemacht,
welche nach europa gegangen, und nachgehends
erst kalli oder galli und gwideliens
genennt worden  was die kilani für ein
volk sein, welche die jakuten kilett und die
russen kilaki nennen sollen, habe ich nicht in
erfahrung bringen können, ohngeachtet ich
viele leute gesprochen, die in den gegenden
des amurs sehr bekannt gewesen.
ichhabeobenerwehnt, daß viele tungusenauchan
dem amur wohnen, die, wie allentalben,
in gewisse geschlechter eingeteilet sind,
deren jedes seinen eigenen namen hat. es
mag
 ,

  vorrede.
s 
l 
se
es
sß
mag sein, daß ein solches zu diesem
namen sich schickendes geschlecht sich daselbsten
befindet, ohne daß ich davon weiß; denn
dergleichen untersuchungen habe ich nicht
gemacht. daß aber ein ganz verschiedenes
volk in dortigen gegenden sich aufhalten
sollte, das durch gewehrmachen sich
besonders unterscheiden sollte, ist mir zweifelhaft
und ganz unglaublich. davon würde ganz
sibirien voll sein, man würde auch
längstens, wonicht von ihnen selbst, doch durch
die chineser, dergleichen gewehrbekommen
haben. das nackend gehen aber macht kein
kennzeichen eines volkes aus. die
tungusen und buräten jenseits dem baikal
finden auch des sommers öfters viele
bequemlichkeit, daß sie nackend gehen ja auch
die tataren hin und wieder in der oberen
gegend des jenisei. ich besorge, der herr
von strahlenberg habe sich durch die a
varer und die persische provinz gilan,
 die er nach seinem critischen kopfe unrecht
kilan nennt  zu einer ausschweifung über
die kilani verleiten lassen. mit der piegaja
       5 oder

vor rede.
oder pestraja orda  piegaga oder
pyestra horda des herrn von strahlenberg
s. i66.   wird es wohl auch zu keinem
beweise zu bringen sein, daß sie
jemahlsgewesen. die erempel, die dieser
verfasser an angezogenem orte anführet, sind
merkwürdig und artig, und man kann ihnen
noch beifügen, was ich an einem jakuten
gesehen habe. so viel ich davon gehört,
soll dieses bunte wesen in der haut und
haaren eine krankheit sein, welche einige leute,
tataren und jakuten, die sich der
unreinigkeit befleissigen, zu zeiten, doch
mehrenteils ohne schaden ihrer gesundheit
überfällt, und die auch öfters von selbsten wieder
vergeht.
von den pocken sagt der herr von
strahlenberg sie sehen bei den korjäken,
lamuten und kamtschadalen nicht
gewesen, ehe die russen zu ihnen gekommen.
ganz sibirien ist wahrscheinlich von den
pocken frei gewesen, ehe es von den russen
eingenommen worden, undzwar hat man
wahrgenom 

v or rede.
genommen, daß sie in die östlichsten
gegenden am spätesten eingedrungen sind. man
hat mich bei meiner anwesenheit in
jafutzk  1736. 1737.  versichern wollen,
daß sie wircklich bis anadirskoi ostrog
gekommen sein, aber noch nicht bis
kamtschatka, folglich auch nicht bißzuden
korjäcken. wegen der lamuten besinne ich
mich nicht. man nennet die tungusen,
die in der gegend von ochotzkwohnen, in
einer ganz gemeinen redensart lamuten,
und die gegend lama meer. so gut die
pocken schon in anadirsk sein können, so
gut können sie auch in der gegend von o2
chotzk sein. die sibirische pocken haben
diese besondere art noch an sich,
vermutlich wegen ihrer neuigkeit, daß, wenn sie
an einem orte sind, sie vor zehen jahren
nicht wieder kommen, und daß sie allemahl
sich von westen her ziehen sollen. mehrere
nachricht hievon wird man hin und wieder
in meinem tageregister finden.
von

vorrede.
 ,
. . .  
z
von dem lasur steine,
worunterichglaube, daß der herr verfasser den
lapislazuli verstehe, habe ich an dem flusse argun
nichts gehöret; vielleicht haben die schönen
aginskischen lasur erze gelegenheit zu
diesem mährlein gegeben. einzele und kleine
agat steine finden sich in der argumischen
gegend hin und wieder in offenen sandigten
feldern, und an den ufern der flüsse und
seen, auch carniole, und grüner jaspis
mit roten flecken sind eben da angetroffen
worden, letztere besonders in den gobischen
weiten und offenen sandfeldern oder
wüsteneien, doch diesen ausgenommen,
finden sich die übrige kleine steine auch in
den mehr westlichen gegenden bis an den
tom fluß, wo nemlich die flüsse oder die
ufer der seen nur steinigt sind. aber ganze
brüche von dergleichen steinen, ausserdem
grünen jaspis sind nicht vorhanden.
adamowoy kost ist nach der beschreibung des
herrn von strahlenbergs schwarzer
agtstein; aber kein mensch will in sibirien
wissen,

v or rede.
s
wissen, was adamowaja kost  so müßte
es nach der grammatik heißen   sein soll.
den schwarzen agtstein haben mir einige
kamennaja petschonka ,  steinerne
leber  anderekamenojeserdze   steinernes
herz  genannt. es ist indessen wohl
möglich, daß man einer sache in rußlande
nen namen giebt, die in sibirien einen
andern hat.  
   
. dies habe ich nur zum muster anfüh
eeween, wie so gar viele sachen einem
schriftsteller gelegenheiten zu allerlei irre
tümern sein können, und wie absonderlich
den herrn von strahlenberg dieses un
ähr als andere hat treffen müssen,
bloß wegen seiner unmäßigen begierde,
atertümer zu ergründen, wozu aber in
dieänord stlichen gegenden es ihm am
besten gefehlt, nehmlich in der kenntniß der
äuschen sprache, ohne welche man fast
in allen nachrichten, die man in sibirien
sammlen will, nicht fortkommen kann. es
 
    ist  

vorrede.
ist ein großer unterscheid durch dollmetscher,
oder selbst mit den leuten zu reden. die
heiden überhaupt verstehen zwar nicht viel
russisch, aber doch öfters etwas. und dies
ses etwas hilft viel. sollten sie auch gar
kein russisch verstehen, so kan es doch ein
ausländer, der die russische sprache
verstehet, durch einen einzigen dollmetscher
vernehmen, da er sonsten zween
nötighätte. denn in sibirien findet man keinen, der
ausser der russischen eine andere als eine
sibirische, in rußland aber keinen, der
ausser der russischen eine andere als eine
europäische sprache redete. hierzu kömmt noch,
daß man lange nötig hat mit diesen
völkern umzugehen, bis sie ein vertrauen zu
einem gewinnen, und bis die dolmetscher
ihr amt ehrlich verrichten, oder bis man
durch vieles fragen bei verschiedenen
menschen aus einerlei volke, die an
verschiedenen orten wohnen, hinter die wahrheit
kommt. ich besinne mich garwohl, wie
öfters ich meine meinung über die heidnischen
begriffe

vorre de    
begriffe der gotteit geändert habe. ein
aufmerksamer leser wird wie in die
sem teile, also auch in dem verfolge meines
tage registers finden, wie öfters die
erzehlungen von einer sache einander
widersprechen, welches ich alles so habe stehen lassen,
wie ich es damahlsgeschrieben
hette.dieheidnischen gotteiten kommen mir nun
alleverdächtig vor. sie erdichten sie wegen der
christen, die unter ihnen wohnen, und haben
nicht den begriff davon, den sie haben
sollen. sie wissen, daß die sonne ihnen
wärme giebt, daß sie das gras heraus
treibet, womit sie ihr vieh ernähren, e; sie
sehen, daß ihnen der mond des nachts viele
helle giebt; sie und ihr vieh genießen das
wasser der flüsse; sie wissen, daß die
meisten flüsse von den bergen kommen;
dergleichen körperliche vorstellungen sind es ala
lein, die in dem begriffe von gott platz
finden. sie wissen nicht, daß alle diese dinge
geschöpfe sind, die von einem höheren wes
sen abhängen. sie machen verbeugungen
gege 
. . . . . .
                            . .  
  ;

vorrede.
gegen diese geschöpfe als wenn es götter
wären, sie spritzen gegen sie milch und
brandtwein zum opfer, denken aber dabei
nicht daran, daß diese sonne, dieser mond,
diese flüsse, diesebergec.ihrebeugungen und
ihre opfer nicht verstehen. ihr gröstes
vertrauen setzen sie, wie mich dünkt, in
die teufel, die sie zwar für die urheber
alles bösen halten, aber dabei von ihnen
glauben, es stehe bei ihnen auch alles böse
abzuwenden.
nun sollte ich auch etwas von dem
innhalt gegenwärtiges buches melden. er ist
dem innhalt des ersten teils gleich, nur sind
allerlei geringe umstände der reise
aussengelassen, und man hat sich mehr des
ernstasten beflissen. es ist deswegen doch ein
tage register, das vom hundertsten in das
tausendste läuft. ein jeder leser wird etwas
finden, womit er zufrieden sein wird. man
wird sehen, wie ich gereiset habe, was ich für
fördernisse und hindernisse in der
reisegehabt, was ich für völker zu sehen bekommen.
hier wird man hin und wieder etwas von
die  ser

v or rede.
dieser völker kleidung, sitten, gebräuche,
gottesdienst oder heidnischen aberglauben
eingestreuet finden; die natürliche geschichte
des landes wird auch hin und wieder
berühret werden, nur wird man nirgends die
sachen bis auf die kleinsten umstände
abgehandelt finden, aber doch allemahl so, daß
man sich davon einen begriff wird machen
können. denen zu gefallen, welche gar
begierig nach dem wetter fragen, habe ich
hin und wieder wahrnehmungen über das
wetter eingeschoben, damit sie sich einen
begriff von der sibirischen witterung
machen können. sie werden mit mir finden,
daß die veränderung des mondes mit gar
verschiedenen witterungen verknüpft sind,
so wie hier und allentalben, und daß die
wahrnehmung des herrn von
strahlenberg, als wenn die mondsveränderungen
eben umgekehrt auf das wetter würkten, als
bei uns, nicht gar zu richtig, und vielleicht
auf einem alten sibirischen stein verzeichs
net gewesen. . ich habe auch hin und wies
yoo 
 

 
sb or rede.
 
der der flüsse wachstum und abnahme
bemerket, einige künste womit tiere gefället
oder gefangen werden, erzählet, alles, um
dem leser einige mannigfaltigkeit im lesen
vorzulegen ohne seine geduld zu mindern.
es wird auch zu diesem teile
wiedereine charte geliefert, die man ebenfalls aus
dem von der academie der wissenschaften
in petersburg herausgekommenen atlas
des russischen reichs abgebörget hat, wobei
man eben diese leseart, als bei der vorigen
gebraucht, auch die reisewege durch diesen
 
landesstrich, den die charte vorstellet, fleis
sig angemerket hat. man hat sich auch der
freiheit bedienet hin und wieder aus den
special charten einige oerter zuzutun,
wann es besonders solche oerter betroffen hat,
die in der reisebeschreibung vorkommen. hat
man irgendwo kleine fehler in den
herausgegebenen charten bemerkt, die auch aus
mögen
a    s     1    
   
     
dem vollkommensten werke niemahls
ausgeschlossen sind, so hat man diese nach
ver

vorrede.  
mögen zu bessern gesucht. große verbes
serungen aber darf man sich nicht vorstellen.
man kan auch, wann man will, aus den
wenigen meinen guten willen erkennen.
endich bringe ich die entschuldigung, die ich schon
beim ersten teile gemacht, wieder vor
meine reise in diesem teile gehet bis
jakuzk  die charte aber nicht weiter, ä
ät b lski aus nahe
bisandasjakuzkische gebiete. der geneigte leser je
hierunter nicht. er wird auf derselben die
oerter nachhohlen können, die er bei dem
ersten teile auf der demselben beigefügten
charte nicht hat suchen können, hingegen
wird er einige oerter auf den dritten teilzu
suchen versparen, dem eine charte
beigefüget werden wird, darinnen der östlichste
teil von sibirien, soweit ich es bereiset
habe abgebildet werden wird.
noch ein einiges finde ich nötig,
gehorsamst anzuzeigen. bei durchlesung
sowol dieses als des ersten teils habe ich
eiyoo  2  

vor rede.
dige wichtige druckfehler bemerkt, die bei
so vielen fremden namen für leute, denen
sie nicht geläufig sind, unvermeidlich sein
müssen. ich werde aber, wo ich nur die
papiere, davon der abdruck geschehen, wieder
bekomme, mich befleissigen, alle diese fehler
auf das genaueste zu bemerken, und die
frau verlegerin wird bei vollendung des
werks zur mehreren vollständigkeit
desselben, eine besondere anzeige davon tun.
tübingen, den 31sten januar. i752.
io. georg gmelin.

 
 
 
 


           
 
 
 
 
 
  ,
 
 
 
          
    
 
            
z



e
f
fc.fs   
nsäf s ä
    
f ys ä 
     ssr 
  fortsetzung
tageregisters
kamtschatkischen reise.
gei endigung des ersten teils dieses
tageregisters waren wir in selenginsk, und wünschten
nur immer gut wetter, um nicht lange daselbst
stille zu sitzen. nach und nach ließ es sich auch dazu an,
und wir rüsteten uns zu der abreise, luden unsere
gerätschaft auf 2, schiffe, die dem brigadier buchholz
zugehörten, und uns von ihm in ermangelung anderer zur
reise gegeben wurden, und giengen damit den 23sten may
735. um mittagszeit von selenginsk ab. den
stu  denten tretjakow ließen wir in der stadt zurücke, um
a in
kamtshr2. te.  






q 1735 den 23sten bis zum 25sten may.
in unserer abwesenheit wahrnehmungen über das wetter
daselbst zu machen. wir fuhren bis an das dorf sui,
welches 16. werste unterhalb der stadt liegt, woselbst wir
zu mittage aßen. von da wollten wir des abends noch
weiter fahren, allein ein heftiger nordwind hinderte uns.
nach hiesiger gewohnheit hatten die schiffe kein ander
steuer, als einen balken, mit dem man bei ganz stillem
wetter das schiff einigermassen regieren, bei einem nur
geringen winde aber nichts verrichten kann, insonderheit,
wenn das fahrzeug etwas groß ist. wir musten also
bis zu dem andern tage stille liegen, und nachdem wirbei
dem dorfe kibalina, welches an dem östlichen ufer des
selenga gelegen ist, angekommen waren, und daselbst
zu mittage gegessen hatten, ein gleiches als den tag
vorher erfahren; denn der wind ließ uns nicht viel über
eine halbe werst weiter kommen. wir sahen uns
genötiget einem jähen und wilden felsen, der hart an dem
flusse ist, und den namen baran hat, gegen über halte zu
machen. der wind hatte jedoch nur eine so geringe macht,
daß ich und einige unsers gefolges mit einem sehr
schlechten kahn über den fluß fahren und den felsen besteigen
konnten. abends um 7. uhr legte sich der wind, und
wir fuhren weiter, kamen aransina d. vorbei, und um
9. uhr lagen wir wieder stille; denn die leute wollten we 
gen der nacht nicht weiter fahren, was wir auch immer
dawiedereinwenden mogen. und weil wir
    un

v n selenginsk bis udinsk 109. werste. 3
gunst des brigadiers 2bucholz hatten, so ließen wir
ihnen den willen, ob wir gleich genug versichert waren, daß
bloß die sibirische faulheit daran schuld war. den 25sten
machten wir uns wieder auf, und kamen, nachdem wir
den uda fluß etwas aufwärts gegangen, und über den
selben gerudert hatten, um mittagszeit nach der stadt
udinsk, woselbsten wir zu der landreise anstalten machen,
und ein paar tage stille liegen musten. der
dörfer und simowjen, die wir auf der wasserreise vorbei
gegangen waren, ist zwar eine ziemliche anzahl, sie sind
aber von keiner sonderlichen erheblichkeit, und liegen
meistens auf dem westlichen ufer des selenga. den
folgenden tag kam der herr prof. la croyere gegen
mittagszeit ebenfalls in uldinsk an, und seßte nach einer
verweilung von etlichen stunden seine reise nach jrkutsk allwo
er den sommer hindurch zu verbleiben willens war,
weiter fort. er eilte auch so, daß wir von seiner ankunft nichts
erfuhren, als bis er schon wieder abgereiset war. bis
zum 27sten waren so viele bratskische und russische
pferde zusammen gebracht, daß wir mit der sonnen
untergange abreisen konnten. es kostete anfänglich nicht
geringe mühe die bratskische pferde zu bändigen, als
welche im karren zu gehen nicht gewohnt sind. uberdem
wurden wir dadurch sehr aufgehalten, daß, wenn man
diese pferde auch ein wenig gebändiget hatte, sie doch nicht
im stande waren weiter als etwa 10. werste zu gehen,
a2da

4 1735 den 27sten may.
daman denn mit andern ihres gleichen wieder ebenso
große mühe, wie zuvor, hatte sie zu bändigen.
solchergestalt kamen wir diesen abend nicht weit, und des
morgens um7uhr erreichten wir erst den bach, welcher in
bratskischer sprache mochoi gorochon heißt, und
zu welchem wir durch einen weg über die steppe kamen.
seine ufer sind in der höhe beinahe dem wasser gleich, und
mit sehr wenigen niedrigen weiden bewachsen. wir hielten
hier das mittagsmahl unter einen zelte, und schafften die
bratskischen pferde ab, um in der reise nicht so sehr
aufgehalten zu werden. wir hatten starken regen, und
fuhren, als er vorbei war, weiter, worauf wir des abends
um5uhr an den bach kurba kamen, nachdem wir
über sehr viele kleine und schnell laufende bäche gegangen
waren, welche alle aus dem gebirge, das wir zur linken
hatten, entsprungen, und gleich dem vochoi gar keine
ufer hatten. auch war nicht das geringste gesträuche daran
zu sehen; an dem kurba aber, wo wir uns lagerten,
stunden einige weiden. seit udinsk fuhren wir über eine
ebene steppe, und hatten zu beiden seiten ein gebirge;
an demjenigen welches zur rechten hand war, disseits,
fließt der uda. das steppenerdreich war bisher
steinicht. es bestund aus grießsande, und hatte deswegen
meistens niedriges gras; die gebirge aber waren hin und
wieder mit bäumen, meistens sichten, bewachsen.
wir

bach kurba 70 werste... ;
wir sollten über den kurba setzen, welcher daselbst
ohngefähr 15 faden breit war; wir fanden ihn aber so tief,
daß wir weder mit karren, noch unsern reisewagen darüber
kommen konnten. kähne waren nicht da, und mit einem
floße getrauten wir uns auch nicht überzugehen, weil der
fluß sehr schnell gieng. doch musten wir uns zu dem
leßten entschließen, weil man bald damit fertig zu werden
hoffte. das holz muste ein paar werste davon gefällt
werden, und bis man damit zu stande kam, verweilte es sich
bis in den andern tag des morgens,da man noch ein paar
stunden zubrachte, um den floß zu machen. wie
erfertig war, ließen wir die probe mit einem karren machen,
welcher glücklich überkam, der floß aber wurde sehr weit
unterwärts getrieben, und man konnte ihn nicht anders, als
mit der grösten arbeit, den fluß wieder hinauf bringen.
wenn wir also auf diese art die gerätschaft hätten
herüberführen wollen, so würden wir zum wenigsten drei
tage gebraucht haben. die not lehret auf mittel denken.
wir ließen stricke zusammen binden; das eine ende
daran wnrde an den floß befestiget, das andere aber von
menschen auf der andern seite des flusses gehalten. wenn
der floß abgestoßen war, so zogen die von der andern
seite des flusses, und wiederstunden dadurch dem strom,
so daß der floß an dem orte ankam, wo man es verlangte.
es war noch diese unbequemlichkeit dabei, daß der floß
wegen des starken widerstandes, der in dem flusse durch
a3das

6 , 1735 den 28sten bis zum 30sten may.
das ziehen verursacht ward, beinahe gesunken wären,
aber auch diesem war bald geholffen; man ließ dem wasser
meistens den willen den floß hinunter zu treiben, und
zog ihn alsdann erst hinauf, da er aus der strenge des
flusses heraus war. und so waren wir des abends um4uhr
mit aller gerätschaft über; die pferde aber ließ man nach
hiesiger landesart alle überschwimmen. wir wollten
uns diesen tag wegen der grossen hinderniß, die wir leiden
nmasten, noch etwas zu nutze machen, und giengen
weiter. nachdem wir 5. werste gefahren waren, hatten wir
zur rechten einen ausgetrockneten see, in der
bratskischen sprache ummukei vtor  stinkender see 
genannt. er war weiß von farbe; dieses weiße aber
schmekke salzigt. die bratski nennen es gatscht, und
gebrauchen es bei ihrem teekochen, weil es den tee dicker und
folglich nach ihrer art zu denken, schmackhafter machen
soll. es entält ein erdiges wesen, und ist sehr stark
mit einem laugenhaftigen küchensalze und
schwefelvermengt. bald darauf erreichten wir den kurbinskoi bor
 in hiesiger sprache tutschi  durch den wir 7. werste
lang fuhren. von da giengen wir meistens über ebene
steppe, und setzten über einige bäche und einige arme
des uda. des abends um9uhr kamen wir bei dem
flusse uda an, und hatten zur lincken einen berg, der
hier zu lande in burätischer sprache
tutchaltu chadda genannt wird. hier übernachteten wir, hatten aber kaum

2berg sannoi muis 22r. werste.  
 
so viel holz, als für unsere ganze gesellschaft nötig war.
wir sahen in der nacht ein feuer von ferne und wurden
des andern tages berichtet, daß schon drei jahre lang
beständig an derselben stelle des nachts ein feuer, des
tages aber ein rauch zu sehen sei, welches nicht anders
als ein torfland ist, welches brennt, wie viele
dergleichen in diesen gegenden sind. wir sahen auch in der
nähe einige hammel an pfälen aufgesteckt, und folglich
waren nicht weit davon bratskische jurten.
von hier giengen wir des andern morgens über eine
elende steppe, und trafen auf derselben einige
unaufgemachte gräber an, um welche rund herum große
aufgerichtete felsensteine stunden. wir kamen auch einen
see kolpinnoje osero, oder wtarang tor, vorbei,
den wir zur linken hand liegen ließen, und man sagte
uns, daß noch zween dergleichen eben dieses namens
weiter von dem wege ab auf derselben seite lägen. ferner
folgten wir über einige kleine bäche und über einen arm
des uda, zu den seiten aber hatten wir meistens
kahleberge, die von den russen deßwegen golzigenannt
werden, und vormittags um 10 uhr hielten wir bei einem
von den andern hervorstehenden bergen, sannoi wuis,
bratskisch zürkuzu  rehberg  stille, um die pferde zu
futtern. es fing während unserem aufentalte allhier an
zu donnern; allein das wetter blieb gut, und wir
giena4gen

s 1735 den 30sten may.    
gen nach eingenommenem mittagsessen weiter, nachdem
wir vorher jemand zu dem taischa erinze
abgefertiget hatten, um ihm unsere ankunft zu wissen zu tun.
wir waren etwa 12 werste gereiset, so wichen wir links
aus dem wege, und waren kaum etwas gefahren, als
uns der taischa von einigen andern buräten, die mit
pseilen und bogen versehen waren, begleitet, zu pferde
entgegen kam. er und sein gefolge stiegen von den
pferden ab, und grüßeten uns; er setzte sich aber gleich
wieder auf, und führte uns nach seinen jurten, deren
ohngefähr fünf biß sechs waren. man bemerkte daran
die gewöhnliche bauart, und fast rundherum stunden
stangen, an denen hämmel zum opfer aufgesteckt
waren. von diesen hämmeln war das fell abgezogen und
das eingeweide herausgenommen; das fleisch aber saß
alles daran. wir giengen zuerst in die jurte, da der
taischa selbst wohnte. er zeigte uns seine zwo frauen,
welche uns eben nicht sonderlich schön, vorkamen , wuste
uns aber mit nichts zu bewirten. wir verlangten
dieses auch nicht, weil wir aus einer ganz andern absicht zu
ihm gereist waren. wir hatten schon in selenginsk
gehört, daß dieser taischa eine großmutter hätte, welche
viele jahre her das handwerk einer zauberinn getrieben,
und es nun dahin gebracht hätte, daß die bratski sie,
wie eine göttin anbeteten. es wurde ferner von
ihrerzählt, daß der ehemalige unterstattalter
scholu    bow
a

berg sannoi muis 22 werste. q
bow, nachdem er von ihrer geschicklichkeit künftige dinge
vorherzusagen fast unglaubliche sachen vernommen,
diesel  bige
  man sollte hier leicht auf den einfall kommen, daß ein
unterstattalter einen stattalter voraussetze, wie z.
e. der tobolskische unterstattalter einen stattalter
über sich hat. in der tat ist es an den meisten ort
ten rußlandes so. bis auf obenbenannten scholubow
  ist die irkutzkische provinz von einem woewoden regiert
worden; seit ohngefähr 1726 oder 1727 aber von
unterstattaltern, als man nämlich die wichtigkeit es
ne solche provinz zu regieren endlich erkannte. scholu.
  bow war der erste. er war aber doch von dem
  stattalter in  tobolsk abhängig, und stund unter
  selbigen. er konnte nichts wichtiges vornehmen, ohne
einen befehl aus tobolsk darüber erhalten zu haben,
hierunter steckt auch die ursache, warum er nur den
titel eines unterstattalters bekommen habe.  man
sahe endlich, als man nach scholubow noch zweenun
 terstattalter, nämlich pleschtscheew und bibikow,
mit eben diesen bedingungen gesetzt hatte da bei der
abhängung des irkugkischen unterstattalters von dem
tobolskischen stattalter viele öffentliche geschäfte gar
  zu oft auf die lange bank geschoben würden; man fer.
tigte deswegen 1739 aus petersburg einen schw 
den dahin ab, der unmittelbar unter der sibirischen
kanzelei  sibirskoiprikas, die in moseau ist, ste
hen, und von dem tobolskischen stattalter unabhängig
. . . . . i    sein
   
8
   
 .
a 5         . .

w
1735. den 36sten may.
 no
ge zu der zeit, als er unterstattalter gewesen, zu sich
hohlen lassen, und von iht verlangt hätte, daß sie ihm von
seinen künftigen schicksalen etwas sagen sollte. sie
hätte sodann ihre zaubertrommel gerührt, und nach
geschehenem trommeln und darauf erfolgten nachforschen bei
den geistern, dem unterstattalterdinge von keiner
wichtigkeit gesagt, womit derselbe nicht zufrieden gewesen wäre,
sondern ihr hätte andeuten lassen, daß sie alles frei
heraus sagen, und falls es nichts gutes sein sollte, keine strafe
befürchten sollte; hierauf hätte sie nach wiederhohlter
versicherung gesagt, man würde den unterstattalter in
ketten schließen und ihn nach einem sehr weit entfernten
orte führen, daselbst aber ihm den kopf abschlagen.
allein der unterstattalter hätte sein wort nicht gehalten,
sondern die zauberinn für ihre prophezeiung acht tage
lang in den turm gesezt; jedoch dieselbe endlich loß
gelassen. diese zauberin und ihre gaukelei hatten wir
auch lust zu sehen. in der jurte des taischa konnten
wir schon vieles wahrnehmen, das man in andern
jurten nicht sieht. es hiengen eine menge schnurpseifereien
darinnherum,welche, wie man uns sagte,teils die
götzenbilder, teils einen etwa ankommenden kama zu kleiden
        
dien  sein sollte. die würde eines unterstattalters blieb
indessen, ohngeachtet er von keinem stattalter mehr
abhängig ist.  
 

berg sannoi muis 237 werste. n
dienten. es waren aber keine vollkommene kleider,
sondern nur allerhand feßen, welche man umhängen konnte.
die meisten waren etwa andertalb arschin lang, und
einen halben schuh breit. der obere teil war ein
dreieck von schwarzem sammet, auf welchem eine figur
fast wie eine krone, und in derselben fünf kreuze, alles
von solomjanka genähet waren. an dem obersten
teile dieser krone war ein faden, an welchem ein von
schwarzem sammet geneheter und mit goldfaden
in die form einer schlange gezwungener stück eine
halbe arschin lang herunter hängt. von dem unteren
teile eben dieser krone hiengen etliche striemen von einem
seidenen zeuge herunter. ein jeder striem aber bestund
aus vier andern von verschiedener farbe, welche an
einander geheftet waren. von einem jeden hiengen seidene
fäden herunter. unten an dem dreiecke an jeder seite
hieng eine kleine quaste von schwarzen fäden, die oben
eine coralle hatte und zwischen diesen befanden sich drei
breite dicke und lange striemen, von eben der art, wie
die oberwehnten, welche mit dem dreiecke die ganze
länge des feßens ausmachten. an einen andern war keine
schlange zu sehen, doch kamen sie überhaupt mit dem
beschriebenen überein. wir erblickten in eben dieser
jurte einen kasten, und verlangten, daß man ihn uns
aufmachen sollte. denn er war in einer solchen gegend
gestellt, daß wir vermuteten etwas zu ihrem
zauberhandwerk

s2 ... 1735 den 3esten may.
werk gehöriges darinn zu finden. wir fanden uns auch
nicht betrogen, er war voll von einer menge lumpen, und
in denselben waren allerhand werkzeuge ihrer gauckelei,
als feuersteine, kleine stücklein von rotem blutsteine,
andere von schwarzem, die sie donnersteine nannten, und
eine art von kleinen roten pillen, die aus rotem
wachse zu bestehen schienen, eingewickelt. alles dieses,
sagte man uns, diene kranke zu heilen. wir nahmen  
noch einen sack von woelocken  vor, der in einem
andern ende der jurte stund. derselbe war voll von
woelockenen gößen, von allerhand gattungen und auf
das gröbste ausgeschnißt; bei einigen waren auch bleierne
augen eingesetzt. wer dergleichen haben will, brauche
sich nur ein stück woelock oben etwas rund, hernach
etwas schmaler und länglicht zu schneiden. das runde
 . . . . . . . . . . . . . . . . oben
 
       
   8 . . . . . . . . . . .
  wgesack ist ein ein viertel einen halben oder ganzen finger
dickes tuch, das eine jede hausmutter in rußland
auf den dörfern aus kühehaaren zuzubereiten weiß 
die heiden aber in sibirien, welche kameele
aufziehen, machen sie auch aus cameelhaaren. man
macht davon stücken auf zwo biß drittalb ellen ins
gevierte auch kleiner und länglich viereckigt, und
bedient sich gemeinglich derselben in rußland
beisirenger kälte die böden damit zu belegen, und der
gemeine mann schläft darauf, die heiden aber bede
cken des winters damit ihre hütten,      

berg sannoi yuis 22 werste. 13
oben bedeutet den kopf, und damit die füße heraus
a. kommen, schneidet man unten nur ein schmales stück aus,
so ist der göße fertig. endlich ließen wir uns von dem
taischa in die jurte seiner großmutter führen. als
wir darin waren, sahen wir ein weib von 80 jahren,
welche die völlige gestalt, und beinahe auch die stimme
 on des teufels großmutter hatte. wir wollten, daß
sie uns etwas vorzaubern sollte; allein sie sagte, seitdem
sie scholubow nach irkutzk hätte hohlen lassen,
hätte sie nicht mehr gezaubert; denn, ihre kräfte wären zu
schwach dazu. sie war auf keine art dazu zu bereden,
auch wollte sie von ihren curen, davon doch in der
ganzen gegend wunder erzählt werden, sich ganz und gar
in kein gespräche einlassen. ihre jurte sahe ebenso wie
des taischa seine aus, und war mit sehr vielem
narrenwerke behangen. wir erfuhren, daß die
burchanen oder gößen noch eine besondere jurte hätten, und
ließen uns auch dahin bringen. sie war wieder ebenso
beschaffen, nur daß in einer ecke zween große silberne
burchanen, die der gränz commissarius, jeremei
sirsow, von den chinesern für diese alte zauberinn
gekauft, und die den chinesischen puppen nicht unähnlich
sind, stunden. dies ist alles, was wir gesehen haben,
und herr prof. müller erhielte nach vielem zureden noch
etliche woelockene gößen und einen solchen feßen, als
oben beschrieben worden. und weilwiringutemweiter nichts
zw

14 1735. den 13sten may und sten jun.
zu sehen bekommen konnten, und gewalt zu brauchen nicht
fürdienlich hielten, so zogen wir ab, und kamen des
abends an den ona fluß, durch welchen wir mit unsern
wagen und karren fuhren, und auf der andern seite
nachtlager hielten. die reise von sannoi muis
geng über eine elende steppe, auf welcher kaum ein kraut
zu sehen war, und an dem ona hatten wir wieder sehr
wenig holz. mit dem tage giengen wir wieder fort, und
kamen 5. werste von dieser station zu einem walde,
 oninskoi bor  durch welchen wir 4. werste lang
fuhren. acht werste davon kamen wir einen see vorbei,
und nahe bei demselben giengen wir wieder durch einen
kleinen wald; das übrige alles war eine schlechte steppe,
welche uns vormittags um 10.uhr zu einem berge in
hiesiger sprache chibetu chadda genannt, brachte, und
weil er an dem uda lag, so hielten wir daselbst unser
mittagslager. der ort, der unserm lager gegen über auf
der andern seite des flusses ist, wird lubimowa
sasieka genannt. als ein gewisser commissarius der
chinesischen caravane lubim uwarow ohngefähr in
dem jahre 1694. von jrkutzk nach china abgefertiget
ward, und unterwegens erfuhr, daß die damahls häufig
streifende mongolen seiner erwarteten, so sahe er sich
besagten ort, welcher rundherum von dem uda umgeben
war, zu einem schußplaße aus, und verhauete sich
darin. hievon kommt sowohl der obgedachte name, als auch

2bach pogromna 336. werste. 15
der bratskische name des berges her; denn schibetu
ist so viel als sasieka, und dieses bedeutet einen ort, an
welchem man sich verhauen hat. hierbei merke ich an,
daß diese sasieka jetzo auf der südlichen seite des
flusses ist; denn der südliche arm hat sich ganz verlohren, und
folglich stehet die sasieka aufdem südlichen ufer des
flusses. der weg gieng von hier über lauter schlechte
steppe und etliche bäche, und des abends um7uhr kamen
wir bei egetu oder popereschnaja rietschka an, über
welchen wir 4.werste vorhergegangen waren. eine an
dieser stelle erbaute sinowje, welche zwar nur des
winters bewohnt wird, veranlassete uns hier zu übernachten.
in dieser gegend hatten auch einige bratski ihr lager.
mit anbrechendem tage fuhren wir weiter, und
meistens über eine etwas hüglichte steppe bis an den bach
pogromna, allwo wir gegen8uhr vormittags ankamen,
und daselbst futterten. etliche werste vorher kamen wir
durch einen kleinen wald von lerchenbäumen und birken,
welcher deswegen listwinnischnoi bor genannt wird.
wir hielten uns hier nicht lange auf, weil wir diesen tag
noch gerne jerawna erreichen wollten. ohngefähr
14werste lang gieng der weg über steppe; darnach8.
werste lang durch einen listwinnischnoi bor. fast zu ende
desselben zur linken hand des weges war ein
ausgetrockneter gesalzener see, ukür vtor. ohngefähr 8.
wersie weiter haten wir an jeder seite des weges
ein r

1s 1735 den sten bis zum 3ten jun.
nen see, der zur rechten heißt utarasitu utor
 sosowoje osero, sichten see, der zur lincken
bolschaja jerawnja osero,  der grosse see jerawnja 
eßterer ist bei nahe noch einmahl so groß, als der erstere,
und hält gegen 10. werste im durchmesser. an dem
ersteren lagen sehr viele todte fische, besonders viele hechte von
ungemeiner größe an dem ufer, und man erzählte uns,
daß voriges jahr eine seuche unter den fischen gewesen
wäre. neun werste weiter kamen wir an den bach
domna, und noch 8. werste weiter abends um9uhr in
jerawinskoi ostrog an. man fuhr ein paar werste
lang durch einen listwinnischnoi bor, worin ein sehr
beschwerlicher sandigter weg war, bei dessen ausgange
der ostrog lag. uberhaupt von dem wege, den wir seit
udinsk gegangen waren, zu sprechen, so ist es einer der
bequemsten wege in der welt, weil er ganz eben ist;
allein das land, wodurch derselbe gehet, kann man wohl
unfruchtbar nennen, weil es meistens eine dürre steppe
ist. wir reiseten allezeit zwischen zween gebirgen, die
beiderseits ost und ostnordostwärts liefen. das wetter
war meistens sehr windig und trübe, den letzten tag
ausgenommen, da es still und heiter war.
jerawinskoi ostrog liegt an dem seemalaja
jerawnja,  der kleine jerawnja  und zwar an dem
östlichen

jerawinskoi ostrog 386 werste.
lichen user desselben, ist aber von keiner solchen
erheblichkeit, daß er große beschreibungen verdiente. der weg
ist zehn faden lang, und neuntehalb breit, und in einer
ecke ist ein kleiner hölzerner turm ohne
torangebracht, unter welchem sich die gerichtsstube  prikasnaja
jsba  befindet. auch ist noch eine kammer darin für ,
den pelzvorrat , der zum tribut bezahlt wird,
 jasaschnaja kasna  und eine andere, die ledig stehet.
außerhalb der festung ist eine kirche, eine schenke und
16 wohnhäuser. der see, woran jerawna liegt, ist
ohngefähr8werste lang und breit, und sehr fischreich.
die hiesigen einwohner bekümmern sich wenig um die
fische, sie leben meistens auf bratskische weise, und
weil sie das fleisch ohne mühe bekommen können, die
fische aber zu fangen, netze machen und kähne bauen
müsten, so halten sie lieber keine fasten, als daß sie
dieselbe mit beschwerlichkeit halten sollten.  wir brachten
sie mit der grösen mühe dahin, daß sie mit angeln
etliche fische für uns siengen. es ist auch kein ackerbau
in diesen gegenden. wie gesagt, die leute leben nach
bratskischer weise, sie haben eine große viehzucht, und
davon ernähren sie sich . . .
wir musten hier die pferde wechseln, und weil
in dem ostroge nicht mehr als 39 zusammen gebracht
wurden, so musten noch einige von den tungusen
herbegeb ...   fast
kamtshr  te  
y

18 1735 den 4ten jun.
schaft werden. dieses war ursache, daß wir hier bis zu
dem 3ten jun, stille lagen. des abends aber um3uhr
schickten wir die gerätschaft ab,und wir folgten um5uhr.
der weg gieng teils über steppe, teils durch
listwinnischnoi bor, bis wir des nachts um 1o. uhr
 an die quelle des uda  udinskie werschini  kamen,
woselbst wir nachtlager hielten. das merckwürdigste auf
dieser reise war,daß wir über den bach domna,über
welchen wir schon, ehe wir nach jerawna kamen, gegangen
waren, in einer weite von 10. wersten noch siebenmahl
  gehen musten. die hauptquelle des uda ist nicht hier,
sondern etwa 6. werste von hier gegen osten. hier sind
nur einige andere kleine quellen, die den uda mit
formiren helfen. den andern tag hatten wir den elendesten
weg, den wir noch aus dieser ganzen reise angetroffen
haben. ehe wir an den kleinen konda kamen, musten
wir durch eine bergichte gegend, die voller steine lag,
fahren. von da giengen wir über den mittleren konda,
und ferner über ein kleines gebirge, kondinskoi
chrebet. der weg gieng meistens durch lerchenwald,
und war ebenfalls voller steine, und hin und wieder sehr
morastig, so daß das fuhrwerk vielen schaden litte.
des morgens um9uhr erreichten wir den großen
ronda, woselbst wir futterten. obschon die quelle des
ronda nicht hier, sondern ohngefähr 17 werste von hier
gegen mittag ist, so wird doch dieser ort insgemein
 
kondins
schakscha osero 474 werste. 19
rondinskie werschini genannt. der konda ab
fällt ohngefähr 200. werste von hier in den witim.
der weg von hier aus war steinicht und etwas morastig,
und gieng durch wenige steppe, und meistenteils
listwinnischnoi bor. wir erreichten endlich den
schakscha osero, längst dessen ufer wir 6. werste
reiseten, und nach deren zurücklegung des abends um 7.
uhr zu dem klosterhofe, welcher an dem östlichen ufer
dieses sees liegt, kamen, auch daselbst übernachteten,
dieser hof gehöret zu dem nertschinskischen
uspenskoikloster und bestehet nur aus einem wohnhaus, und einer
capelle oder betause. das dorf, welches darzu
gehöret, liegt andertalb werste davon, und ob es gleich
an dem see arachlei liegt, heißt es doch
schakschinskaja d. die bauren und befehlshaber des klosters
haben es sehr gut. wenn man sie fragt, wie sie ihren
unterhalt haben, so sagen sie, wir haben bogorodskie
korowi, bogorodskoje moloko, bogorodskoje
maslo, kühe, milch, butter von der mutter gottes,
u. d. g. alles hat ihnen die mutter gottes bescheret.
die zwene seen, schakscha osero  woran der
klosterhof liegt, und arachlei osero, welche nahe bei
einander liegen, sind überdem an barschen, brassemen,
hechten c c. so reich, daß man nur ausgehen und versichert
sein darf, daß man genug fangen werde. hat man an
diesen seen nicht genug, so findet man noch drei andere,
b2die

 
 
2o 1735 den 4ten jun.
die sehr groß sind, nicht weit davon, deren einen,
nämlich den irginskoje wir zur rechten, und zween, nämlich
den jwan und tasseewo zur lincken ließen. von
diesen fünf seen ist merckwürdig, daß sie vor diesem, und
noch ohngefähr vor8jahren, alle durch kleine ausflüsse
zusammen gehangen haben; und weil auch damahls von
dem jrginskoje osero ein ausfluß in den chilok war,
so konnte man in diese gegenden von selenginsk
aus zu wasser gehen. seitdem ist wegen vieler
dürren jahre, welche auch eine große teurung in
diesen ländern verursacht haben, sowohl der ausfluß in
den chilok, als alle diese arme, wodurch die seen
unter sich eine gemeinschaft hatten, ausgetrocknet. da
aber die jahre nun wieder beginnen etwas fruchtbar zu,
werden, so hat man hoffnung, daß der ehemahlige
vorteit sich allmählig wieder einfinden werde. ich bin von
den wohllebenden bauren des klosterhofes abgekommen,
und füge noch diese anmerkung hinzu, daß sie die
midtätigkeit der mutter gottes sehr mißbrauchen; dann das
land ist zum ackerbau sehr gut; dem ungeachtet, aber
wird nichts gebauet, und die leute wissen davon keine
andere ursache zu geben, als daß das korn seit einigen
dürren jahren her nicht geraten ist. aus dieser ursache
wollen sie es nicht mehr damit versuchen, da sie doch in
dem nertschinskischen gebiete ein exempel von dem
vorigen jahre haben, da die erndte sehr gut gewesen ist.
        sie  

schakscha osero 474 werste. 21
sie wollen gott gleichsam troßen, als wenn sie an der
mutter gottes genug hätten, welche für ihre kühe solche
vorsorge trüge, daß sie davon genugsam leben könnten. an
den ufern des schakscha osero findet man viel gutes
und reiches eisenerz, weswegen sich schon vor etlich und
zwanzig jahren ein schmid hieher verfüget hat, um
eisen zu schmelzen. seine unternehmung gieng ihm
glücklich von statten; seit 12 jahren aber, sagt er, sei er
verhert, und er möge es angreifen, wie er wolle, so könne er
kein eisen zuwege bringen. wir hielten mit dem
man  ne verschiedene unterredungen, um ihm seinen irrigen wahn
  zu benehmen, und verlangten, daß er in unserer gegenwart
schmelzen sollte, und versprachen ihm gewiß eisen zu
verschaffen. er entschuldigte sich aber, daß er keine kohlen
hätte, weswegen wir, ob wir gleich seine hexerei nicht im
ernste aufnahmen, ihm befahlen, gegen unsere
zurückkunft kohlen und alles zubehör zum schmelzen fertig zu
halten. vor 20 jahren, sagte er hätte er eine erscheinung
  von zween märtyrern gehabt, welche paschkow, als er
die hiesige gegenden auf czaarischen befehl eingenommen,
hätte todt peitschen lassen. diese zween märtyrer wären
vater und sohn; der vater hätte sich durch meldung
seines namens osipp zu erkennen gegeben, und sei ihm
in schwarzen krausen haaren, und einem blauen rock, nach
der alten russischen mode erschienen; der sohn, welcher
kiprian geheißen, wäre bei ausstehung seiner marte 
    b3nup.
 
g

22 1735 den 4ten jun.
nur 15 jahre alt gewesen, und hätte sich ihm mit weißen
haaren in einem bräunlichen alten russischen rocke
gezeiget. das verlangen der märtyrer wäre dieses gewesen,
daß man ihnen eine kapelle an dem ausfluß des chiloks
aus dem irainischen see bauen sollte. zu allem glücke
hätte ein tschitinskischer schwärmer um eben diese zeit
eine gleiche erscheinung gehabt, und wie die sache
ruchtbar worden hätte, man eine kapelle daselbst angeleget.
wie kräftig das verlangen dieser heiligen gewesen, könne
man daraus sehen, daß, da im jahre 1726 auf befehl des
novogrodischen archiree feodosi alle kapellen und diese
mit abgebrochen worden, die heiligen sich bei ihm, dem
schmid, und einem telembinskischen schwärmer aufs
neue gemeldet, und versprochen hätten, daß, wofern man
ihnen wieder ein betaus bauen würde, die teurung in
dem lande aufhören sollte. es wären einige darauf
hingereiset, und hätten bei nachtzeit angefanger zu graben,
um die heiligen aufzusuchen; zwar hätten sie nichts
gefunden, allein der ort hätte stark nach heiligen gerochen,
worauf er und einige andere narren die kapelle, ohne
erlaubniß dazu zu haben, wieder aufgebauet hätten. bei
dieser gelegenheit erzählte er uns eine andere erscheinung,
da die mutter gottes als wie ein feuer brennend zu ihm  
gekommen wäre, und ihm gesagt hätte  schilt nicht bei
der mutter , und rauche nicht toback. er hätte
ange  fangen
  ist eine garstige scheltungsart, die in diesen landen sehr
gebräuchlich ist.  
5  

schaksha osero 474 werste 23
fangen mit ihr zu reden, sein weib aber hätte ihn
unterbrochen, und darauf wäre die mutter gottes gleich
verschwunden. in dieser einbildung von erscheinungen ist
er so weit gekommen, daß er sich ein bild der casanischen
mutter gottes gekauft hat, welches er für die mutter
  gottes, die ihm erschienen sei, ausgiebt. man könnte
diesen mann den entusiasten von daurien nennen.
viele glauben ihm, da doch die ganze sache offenbar
erdichtet und erlogen ist, absonderlich da der hauptpunkt,
daß paschkow diese zween leute habe todt peitschen lassen,
eine bloße verleumdung ist, welche ich aber hier, damit
ich mich nicht zu weit vertieffe, nicht widerlegen will.
weil wir hier mit der ausbesserung unserer
zerbrochenen wagen und karren beschäftiget waren, so verzögerte
sich unsere abreise bis nachmittags um3uhr des andern
tages. wir waren kaum von dem klosterhofe weg, so
hatten wir zu beiden seiten eine große menge meist
verdorrter lerchenbäume im gesichte, auf deren jedem, und
zwar zu öberst drei bis zehn große vogelnester eines unter
dem andern waren. die vögel heißen baklan, und sind
eine art von wasserraaben, von welchen uns, die leute
dieses wunder erzähleten, daß, wenn ein baum auch noch
so frisch sei, er davon verdorre, wenn ein baklan sein
nest darauf mache. in der tat waren alle diese bäu 
me entweder verdorrt, oder schienen doch dem verderbent
nahe zu sein. es muß aber noch untersucht werden, ob
  b4nicht

34 735 den 5ten jun.
nicht die baklanen gewohnt sind blos auf verdorrten
und keinen grünen bäumen nester zu bauen; denn so
wäre es kein wunder, daß alle dergleichen mit
baklanennestern besetzte bäume dürre wären. von den
baklanen wurde noch erzählt, daß sie alle spätjahre sich von
diesen gegenden weg, und nach dem see 2baical
begäben, allwo sie sich den ganzen winter hindurch aufhielten,
und im frühjahre wieder zurücke kämen  . unsere reise
gieng über steppe etwa 8. werste lang, bis wir an ein
gebirge kamen, welches jablonnoi chrebet genannt
wird, und über welches wir reisen musten. der weg
darüber war gar nicht steil, aber sehr steinicht. diese
großen steine, die auf dem wege häufig liegen, werden
jabloki genannt, wovon auch das gebirge den namen,
und nicht von einer art bäume bekommen hat, die sonst
in diesen gegenden, aber nur in niedrigen gründen häufig
wachsen, und von den russischen einwohnern
aepfelbäume genannt werden   . dieses gebirge ist sonst
noch aus zweierlei ursachen berühmt. 1  giebt es
verschiedenen flüssen, als dem tschikoi, ingoda und
tschita ihren ursprung; 2  kommt eine art zu reden. das
v     her
  corvus hcustris, aquaticus gesn. mergus magnus niger
nonn. gulo schwenckf. phalacrocorax var. corvus
aquaticus manil. charlet albin. seewasser   rabe.
feuchtars. schlucker.  
   crataegus ceras teiis, floribus magnis amm. stirp. rar.
imp. rut. icon   descr. n.  74p19  tab. xxxi.
   

tschitinskoi ostrog  zt werste 25
her, die in der ganzen selenginskischen gegend üblich
ist.  wenn man daselbst von jemand redet, der in
vtertschinsk oder argunsk ist, so sagt man  er seisa
chrebtom  jenseit des gebirges . hieran ist dieser
jablonnoi chrebet schuld, jenseit welchem vterrschinsk
und argumsk liegt. sonst pflegt man auch die ganze
gegend, die jenseits des gebirges liegt, daurien zu
nennen. das gebirge ist im übrigen mit einer sehr schö 
nen waldung bewachsen, welche die verdrießlichkeit des
weges sehr lindert.  wir hatten jenseit des berges
noch etwa 10. werste über steppe zu fahren, bis wir des
abends um 1o. uhr in dem dorfe serkowa ankamen,
welches an einem bache, namens domna, als dem
ersten flusse liegt, der in den ingoda fällt. um in dieses
dorf zu kommen, musten wir andertalb werste zur
linken hand von dem geraden wege abweichen. weil wir  
glaubten, daß wir wegen der anstalten, die in tschitinsk
unserer weiteren reise wegen zu machen waren, als wohin
wir deswegen voraus geschickt hatten, keine ursache zu
eilen hätten, so blieben wir in diesem dorfe bis zum
folgenden tage um mittag liegen. von dort reiseten wir über
eine etwas bergichte, doch ziemlich gut bewachsene steppe,
und kamen abends um4uhr in tschitinskoi ostrog
oder plotbischtschaan. neun werste vorher wurde uns ein
weißes erhabenes ufer gewiesen, welches zwo werste von
dem wege ab, an dem linken ufer des ingoda liegt, und
  b 5
bie 
.

26 17;s den 6ten bis zum 8ten jun.
bieloi jar genannt wird. es hat seine farbe von
einem weißen leime, welcher in den hiesigen gegenden von
den silberschmieden häufig zu tiegeln gebraucht wird.
tschitinskoi ostrog liegt auf dem linken ufer des
tschita baches, etwa eine werste oberhalb seiner mün 
dung in den ingoda. der ostrog ist so schlecht, daß
ich nichts von ihm zu sagen weiß. er hat zwo kirchen,
eine für den sommer, und eine für den winter, und noch
8 wohnhäuser für die sluschiwie. noch gehören zu
dem ostroge3häuser, die dem ostroge gegenüber
jenseits des tschita, an dem linken ufer des ingoda, etwa
eine halbe werste von dem ostroge liegen. den
namen plotbischtscha hat dieser ort, weil daselbst floße
gebauet werden, um sich derselben auf dem ingoda flusse
bis utertschinsk zu bedienen. es waren8flöße für
unsere ganze gesellschaft fertig, auf welchen wir bis u
7ertschinsk gehen sollten. ein jeder floß war etwa einen
faden breit, und andertalb faden lang. wir hatten
keine große lust eine solche reise zu tun, in welcher wir
unter keinem verdecke waren. und ob wir schon selbst vor
dem regen in unsern schlafwagen sicher sein konnten, so
war doch die gerätschaft demselben bloß gestellt; und mit
fahrzeugen zu gehen ist hier nicht der gebrauch, auch kein
kahn zu haben. die landreise hingegen, wenn man dem
geraden wege folgen will, ließ sich mit wagen und
karren, wegen der vielen steine und felsen gar nicht tun;
einet
a

sannoi 56o werste 27
nen großen umgang aber zu nehmen hielten wir wegen der
notwendigkeit unsere reise zu beschleunigen nicht für
ratsam. wir packten also den 7ten des abends uns und
unsere gerätschaft auf die uns angewiesene flöße, und
giengen den 8ten mit anbrechendem tage ab. ein jeder floß
war mit drei arbeitsleuten versehen, über das hatten wir
noch zween wegweiser oder lotsen.
wir fuhren den ingoda herunter, und empfanden
gleich zu anfange die ungemächlichkeiten dieser reise.
wir waren kaum abgefahren, so siel ein ziemlicher regen,
welcher zwar nur eine stunde daurte, aber doch uns viele
mühe machte. darauf kam ein so heißer sonnenschein,
daß wir uns den ganzen tag hindurch der hitze kaum
erwehren konnten. der fluß gieng sehr krumm, und wir
kamen, wie es anfeng dunkel zu werden,6 werste unter
sannoi oder polowinnoi uuis an, und hielten
daselbst nachtlager. die muise  vorgebirge  hat den
ersteren namen, weil man des winters darüber mit
schlitten fährt, den andern, weil man es hier für den
halben weg bis krutschinskaja d. hält. in der nacht
musten wir auch stille liegen; denn der fluß war so
seichte, daß man, so viele vorsichtigkeit man auch
gebrauchte, sich des strandens doch nicht erwehren
konnte. des nachts aber würde es schwer gehalten haben, sich
von dem seichten grunde wieder los zu machen. den
andern tag giengen wir um mittagszeit
krutschinskaja

38 1735 vom 9ten bis zum 13ten jun.
ja d. und nachgehends noch zwei andere dörfer, und
eine sainka vorbei, bis wir des abends nach
anadskanskaja oder uldsjutnewa d. so an dem rechten ufer
des flusses liegt, kamen, woselbst wir des nachts stille
lagen. diesen tag erlebten wir eine neue übele folge
dieser reise. es gieng ein floß entzwei, und bis derselbige
ausgebessert wurde, musten wir über eine stunde warten.
das beste war, daß man holz in der nähe hatte, als
womit beide ufer des ingoda im ueberflusse versehen sind.
des abends hingegen wurden wir erfreut, da wir
wahrnahmen, daß in diesem steinichten flusse ungemein viele
krebse waren; sie übertrafen zwar die kleinsten
steinkrebse an größe nicht  wir ließen uns aber doch ein
gericht davon fangen, und sie uns, als einen leckerbissen in
sibirien, recht wohl schmecken. unsern arbeitsleuten
kam es sehr wunderlich vor, daß wir ein so fürchterliches
tier essen mögten, und wir konnten sie in den wald
hineinjagen, wenn wir ihnen einen krebs wiesen. der tag
war übrigens wie der vorhergehende sehr heiß. den1cten
hatten wir einen sehr schönen und angenehmen tag, und
fuhren zwo werste unterhalb des besagten dorfes über
einen kleinen wasserfall, und nachgehends turinskaja
d. tschernowa saimka, lenkowa sainka vorbei,
bis wir mit herannahender dunckelheit zu der mündung
des baches uldura kamen, alwo wir die nacht über
stille lagen. den folgenden tag vormittags um 1o. uhr
ka
tischnee simowse 7c2 werste 29
kamen wir bei dem dorfe kaidalowa an. daselbst
fanden wir, weil wir voraus geschickt hatten, neue
arbeitsleute vor uns, welche die tschitinskischen ablöseten. ob
uns gleich des nachmittags2flöße entzwei gegangen
waren, so fuhren wir doch, weil die ausbesserung
geschwinde geschahe, des abends fast bis nach knjäschaja
d. jedoch konnten wir es wegen dunckelheit der nacht
nicht völlig erreichen. dieses dorf hat den namen von
zweien tungusischen knjäsen, die daselbst wohnen, und
deren vater zu der russischen religion übergetreten war.
des folgenden tages fuhren wir ohne einiges widriges
schicksal gehabt zu haben, bis an das dorf galkina,
welches wir des abends um5uhr erreichten  und weil
dasselbe ziemlich groß ist, so wurden auch hier unsre
arbeitsleute wieder abgewechselt. selbigen abend fuhren
wir noch biß an subarowa saimka, und
übernachteten daselbst. den folgenden mergen vormittags um o.
uhr kamen wir werchneje simowie oder
tomassowa saimka vorbei. einige werste unterhalb dieses
hofes war die fahrt so schlimm, daß man, man mogte
auch fahren, wo man wollte, sich des strandens nicht
erwehren konnte, und wir3stunden zubringen musten, bis
wir wtischneje simowje erreichten. diesen
nachmittag erhob sich plötzlich ein so großer sturm, daß wir
gegen drei viertel stunden an dem ufer stille zu
liegengenötiget waren; dabei lief der fluß ungemein krumm 
je
30  1735 den 4ten und zten jun. g  
jedoch kamen wir des abends beiworowskajapad d.
an, hatten aber wieder etliche werste vorher so seichtes
wasser, daß alle flöße auf den strand zu sitzen kamen.
das dorf hat den namen von einem täle selbiger
gegendbekommen, durch welches sich in den ehemahligen
unruhigen zeiten die mongolen welche damahls nur unter dem
namen wori diebe  bekannt waren, gerettet haben.
den folgenden morgen um 8. uhr kamen wir eine art
von wasserfall, von den hiesigen bojez  der kämpfer 
genannt, alwo der fuß voller steine wir, und eine sehr
enge fahrt hatte, glücklich vorbei. das wasser machte
hier ein sehr großes geräusche. bald darauf erreichten
wir die mündung des onons, welche zur rechten seite
des flusses ist, und musten bei derselben eine große klippe
vorbei fahren, an welche wir auch mit einem unserer
föße, doch ohne schaden, anstießen. das wasser des
onons ist in ansehung des ingoda wassers sehr helle,
und diese farbe läßt sich weit herunter sehen, ehe sich die
wasser vermischt haben. der ingoda nimmt bei
dieser vereinigung mit dem onon einen neuen namen an,
und heißt schilka. wir fuhren auf dem schilka
ohngefähr andertalb werste, bis wir werchneje
gorodischtsche oder gorodischtschenskaja sloboda
erreichten, und noch drittehalb werste, bis wir gegen 11.
uhr vormittages nach vtischnee gorodischesche d.
kamen. gorodischtsche hat den namen daher
bekommen,
 

bach vtertscha 779 werste 3r
men, weil der jeniseiskische woewode paftkow, da
er in den ehemahligen zeiten durch diesen ort reisete, um
die stadt wertschinsk anzulegen, von hier das holz zu
erbauung der stadt mit sich genommen hat. hier wur 
den unsere arbeitsleute wieder abgewechselt. herr prof.
müller setzte von hier mit pferden über den fluß an das
linke ufer der schilka, und sahe daselbst bei 50 gräber,
die noch von den alten einwohnern übrig gelassen, und um
und um mit großen felsensteinen, welche man hier
majaken nennt, besetzt waren. von hier giengen wir
ilimskowa oder sakainennowa d. rudoplawowa
sainka, samsonowa d. kibasowa d.2borodina
oder obrokionowa saimka, mirsanowa d.vorbei,
und kamen des abends um 19 uhr bei oprielkowa d.
an, nachdem wir ein paar werste vorher eine ziemliche
krümme, die der fluß gegen norden machte, hatten
umfahren müssen. den folgenden morgen kamen wir
solennikowa d. tokmakowa saimka,
mjäsnikowa d. wtarimskowa saimka und sawatjewa
d. vorbei, und erreichten vormittags um 10 uhr die
mündung des baches tertscha, in welche wir etliche
faden hineingiengen, und an dem ufer des vertscha
anlegten. die meiste zeit dieser reise über hatten wir das
glück gut wetter zu haben, und aßen alle tage krebse;
wir schickten uns auch nach und nach sowohl in diereise auf
flößen, daß wir mit der größten bequemlichkeit
wir
a
 

z2 1735 den 15ten jun.
wir sahen nun auch, daß alles unnütze pralerei ist, was
einige reisebeschreiber von der mühsamen und gefährlichen
fahrt auf diesen flüssen melden. denn obschon zuweilen
ein floß entzwei gehet, so ist doch keine gefahr dabei,
und auch keine große kunst denselben geschwindewieder
zusammen zu setzen, wenn man nur mit einem paar balken
und einigen banden versehen ist. beide ufer des
ingoda sowohl als der schilka sind sehr bergicht, und wie
schon gemeldet, reich an holzung, vornehmlich an
lerchenbäumen. die berge weichen zuweilen von den ufern ab,
so daß zwischen den bergen und dem fusse hin und
wieder schöne täler bleiben, welche das schönste
erdreich zum ackerbau haben. die ingoda ist
allentaben sehr seicht und steinicht; sobald man aber auf die
schilks kommt, so nimmt man, was das erstere betrifft,
eine große aenderung wahr, welches auch aus der zeit,
die wir auf die reise von gorodischtsche angewendet,
leicht abzunehmen ist. zwar ist uns auch gesagt, daß
die ingoda, sowohl als die schilka, vor diesem so seichte
nicht gewesen, als sie gegenwärtig sind; allein jetzo waren
seesbeide so sehr,daßes mühe gekostet haben würde darin zu
ertrinken. da an der schilka so viele dörfer sind, so
schickten wir öfters in ein oder anderes dorf, um milch,
oder hüner, oder dergleichen zu bekommen; allein selten
fand man mehr als ein altes weib, das weder sehen, noch
hören, noch gehen konnte, wovon uns diese ursache
gemeldet

viertschinsk 780 werste. 33
t           
meldet ward, daß die auf der schilka reisenden oft alle
an derselben liegende dörfer ausgeplündert, und mit
denen, die sich solchen räubereien hätten widersetzen
wollen, auf das härteste verfahren hätten; daher es so weit
gekommen sei, daß die leute, sobald sie nur von reisenden
hören, als das ihrige an einen sicheren ort bergen, und
alles was nur laufen kann, die flucht nimmt.
dergleichen uebelhaten aber sollen gemeinglich von sibirischen
soldaten s r ostern gesehen
         
                                 
   
von den entfernungen der serie, die ich von
tschitinsk aus bis hieher angegeben habe, merke ich noch an, daß
sie alle nach dem geraden gemessenen landwege angegeben
sind, weil man kein maßhat, so nach den
krümmun  gen des flusses gemacht wäre. ..
. wir schlugen an dem vtertscha unser zelt auf,
aßen das lbst zu mittage, luden die flöße ab, schickten
in die stadt, welche nur eine wert davon liegt, nach
karren und pferden, und fuhren mit aller gerätschaft
des abends um4uhr in die stadtviertschinsk ein.
ytertschinsk ist in dem jahre 658, an dem linken ufer
der vterrscha erbauer. die festung, welche der stade
den anfang gab, ist 85 faden lang und 70. breit, und
      c
nun       
 
kamtsch. r2. teil.
 

 
v
34   75 den 1ten jun.
nunmehr sehr verfallen, indem die wasserseite von den
ueberschwemmungen der vtertscha einen turm und ein
stück vor der wand verloren hat. sie bestehet aus
einem vierecke, das an jedem winkel mit einem
schießturm versehen ist. ferner hat eine jede wand
ohngefähr in der mitte noch einen wachturm, der unten sein
tor hat. das weggeschwemmte stück ist so lang mie
palisaden ersetzt worden; denn obschon der befehl da
ist, die festung wieder aufzubauen, so erwartet man doch
noch einen befehl, wo sie hingebauet werden soll, weil sie
an dem alten orte dem schicksale weggeschwemmt zu
werden, nach wie vor, unterworfen sein würde. innerhalb
der festung ist noch alles von dem wasser unversehrt
geblieben. es befinden sich darin die neue und alte kanzlei,
des woiwoden haus, die casse, ein steinerner
pulverkeller, ein stückhaus, wachhaus,
salzvorratskammer, sieben proviantäuser und ein zeughaus. das zu
der festung gehörige geschütze bestehet aus 32 metallenen  
und einer eisernen canone von verschiedener größe , und
zween mörsern. die festung hat keine kirche,
außerhalb derselben aber, nämlich in der stadt, ist eine
steinerne und eine hölzerne. von öffentlichen gebäuden sind
hier noch einige kaufmannsbuden das rathaus, der zoll,
zwei backhäuser und ein brauhaus. an privat häusern
befinden sich daselbst in allem 150, welche aber , wenige
ausgenommen, so schlecht sind, daß, wer es nicht wüste,
  f  
mei
 utertschinsk 789. werste. 35
s
 ,
 
h
 
meinen sollte, es wären die ärmsten bauerhäuser. alles,
was noch gutes an der stadt ist, hat man denenjenigen
zeiten, da dieselbe im flor war, das ist, da die
chinesische caravane durch dieselbige gieng, zu danken. bis
dahin gab es noch leute darin, die sich als gute bürger
aufführeten, und ein gütes haus baueten. nachdem
aber vor ohngefähr dreißig jahren der befehl ergangen
ist, daß keine caravane mehr durch vtertschinsk gehen
sollte, so haben die leute vor faulheit angefangen sich
den allerschändlichsten lastern, als der hurerei und dem
saufen, auf das äußerste zu ergeben, so daß ihre einzige
arbeit darin bestehet. verliert jemand sein haus durch
feuer, so verlangt er kein anderes dafür aufzubauen;
wird ein haus baufällig, so verlangt es niemand zu
stüken; man ziehet aus, und läßt das haus völlig verfallen
und verfaulen; denn dazu ist man zu nachläßig, daß man
das holzwerk noch zu nützen suchen sollte. es sind wenig
häuser in der stadt, da nicht die lustseuche sein sollte;
und weil die leute ganz und gar keinen beistand von
einem arzte haben, so sind ihrer einige so erbärmlich
zugerichtet, daß man sie wohl lebendig todt nennen kann. und
so lange keine anstalten deswegen werden gemacht werden,
so lange ist zu besorgen, daß das uebel von tag zu tag
mehr einreißen werde. der woiwode bekümmert sich
wenig darum; denn es trägt ihm mehr ein, wenn er es
nicht tut. er siehet seinen vorteil, und wenn
2  r .

36 735 den 5ten jun.  
 .  
er auch auf die schändlichste weise dazu gelangen sollte,
so macht er sich kein bedenken daraus. er bekommt
das ganze haus voll von lebensmitteln, die ihm die
einwohner schenken, und wovon er die allerbeste tafel halten
könnte; allein er und seine frau essen nicht mehr, als
was sie nötig haben, um nicht hungers zu sterben, und
dem gesinde geben sie nicht einmahl so viel. er gehee
entweder zu fuße, oder läßt sich von dem elendesten
pfer de außerhalb seinem hause ziehen, um die leute zur
barmherzigkeit zu bewegen, damit sie ihm gute pferde
bringen mögen, ohnerachtet er etliche hundert der
auserlesensten hat. verwichenes jahr reisete er aus um sein
gebiet zu besehen, und kam mit 1ooo schaafen, ce
pferden und 80 kameelen zurücke, welches alles er den
leuten ohne geld oder waaren dafür zu geben, abgepreße
hatte. es trug sich auf einem dorfe des
nertschinskischen gebietes zu, daß ein sluschiwoi einem durchreisenden
kaufmann ein kameel wegstahl. mit demselben geht
der sluschiwoi gleich zu dem woewoden, und sagt ihm 
wllst du mich zum befehlshaber dieses oder jenes orts
machen, so schenke ich dir dieses kameel; wilst du aber
nicht, so behalte ich es. der woiwode nahm das
kameel, und machte den kerl zum befehlshaber. ein
paar tage darauf kam der kaufmann zu dem
woiwoden und sagte ihm, daß das kameel, welches ihm der
sluschiwoi gebracht hätte, ihm gestohlen wäre, bewies
es
     
      
   

wertschinsk 780 werste. 37
 
es auch mit zeugen, und einigen auf das kameel
gebrannten zeichen. allein der woiwode behielt das
kamee, und der sluschiwoi blieb befehlshaber. ich
habe von einigen einwohnern gehört, daß zu der zeit, da
hier in u7ertschinsk nur uprawiteli und prikaschtschiki
gewesen, welche von der irkutzkischen kanzlei gesetzt
wor den, die räuberei und bedrückung zwar groß gewesen,
aber doch der gegenwärtigen nicht beigekemmen sei,
wovon sie die ursache anführen, daß ein moscowischer
woiwode sich auf seine gönner in u17oscau verlasse, und
daraufhinein hause, weil er sich nicht fürchte, daß man
so weite klagen seinentwegen führen werde dahingegen die
sibirischen, weil sie selten von familie wären, und nur
einen gönner hätten, der ihnen seinen schutz bei
veränderten umständen leicht entzöge, sich noch ein wenig
mässigten. die strafen. gottes haben diese stadt nicht
wenig betroffen. von dem jahre 177 an biß 1723 stieg
das pud rocken bis auf 60 cop. von 1723 biß 173 war
der preis niemahls unter 25 cop. öfters aber höher. in
diesem letztern jahre fenge es ungemein anzusteigen, und
kam 1732 bis auf1rubel 8o. cop. sie sollen damahls
angefangen haben ein wenig zum kreuze zu kriechen,
aber wie 1733 das korn wieder geraten war, so hat sich
allmählich das alte leben wieder eingefunden, besonders,
da die jahre fruchtbar zu sein fortfuhren. das
lächerlichste, was die leute zum beweise ihres damaligen
e  c3lendes
     
 
 

38 35 den 15ten jun.
lendes anführen, ist, daß sie gezwungen gewesen, wilde
melden  zu essen, welches sie für ein halbes gift halten,
da wir es doch in ermangelung der garten melde ünd
anderer gartenkräuter alle frühjahr gar gerne als ein gutes
zugemüse gegessen haben.        
die zeit gieng uns in tertschinsk sehr geschwinde
vorbei. der commandirende hauptmann herr beering
hatte schon in dem vorigen jahre zween feldmesser dahin
abgefertiget, welche von dort einen landweg nach dem
ursprunge des ud flusses durch lauter russisches gebiet,
ohne die chinesische gränze zu berühren, suchen sollten 
weil sie nun hierzu leute nötig hatten, welchen die
gegenden, wo dieser fluß entspringt, bekannt sein musten,
solche aber aus der nertschinskischen kanzlei aus ursache,
daß dergleichen sachen dem woiwoden keinen nutzen
bringen, nicht hatten erhalten können, so blieben sie daselbst
in der untätigkeit, bis zum anfange des gegenwärtigen
jahres, zu welcher zeit der herr professor la croyere
dahin kam, und von den feldmessern einen bericht von
allem, was mit der kanzlei deswegen vorgefallen war,
empsieng. und nachdem gedachter herr professor durch
eine vorstellung bei der kanzlei weiter nichts ausrichten.
konnte, so riet er den feldmessern, nach ihrem commando
zurücke zu kehren. in selenginsk traf es sich
vonohnge  fähr,
  chcnopodium folio sinuato andeante


yterrschinsk 7 o. werste 39
 
fähr, daß jerophe firsöw dem herrn profmüller
von einem kerl erzählte, welcher in der gegend, wo der
ud fluß entspringet, gewesen wäre. der kerl wurde
bald aufgesucht, und ließ sich bereden, den weg dahin zu
weisen. an die feldmesser wurde befehl geschickt,
wieder nach terrschinsk zurück zu kehren, weil wir sie
daselbst abzufertigen hofften. sie waren auch schon ein paar
tage vor uns angekommen. wir hatten überdem das
glück, nicht nur unterwegens noch ein paar solche kerls
aufzutreiben, sondern noch etliche dazu in vmertschinsk
zu bekommen; wie denn auch die feldmesser einen
mitbrachten, welchen allen die gegenden des ud flusses
bekannt waren, so daß ihre abfertigung durch nichts
weiter gehindert ward. es fanden sich nämlich jeßo,
nachdem bekannt wurde, daß wir die abfertigung
veranstalteten, leute genug, welche lust dahin zu reisen bezeugten, da
vorherkeiner sichdazuverstehen wollte. sehr wahrscheinlich
war es, daß leute genug vorhanden waren, welche in
diesen gegenden bekannt sein konnten. denn das
gebirge, worauf der ursprung dieses flusses zu suchen war,
konnte kein anderes, als der so genannte stannowoi
chrebet sein. dieses gebirge liegt zwischen den flüssen
lena und amur; es ist in sibirien wegen des
zobelfanges das berühmteste, und wird von den
nertschinskischen einwohnern am meisten besucht. man kann leicht  
erachten, daß die reise dahin weit sein müsse, daß zu
ver  c4
rich
49 1735 den 15ten jun.
richtung derselben leute gehören, welche die natur mit
ungemeiner stärke versehen hatte, damit sie die großen
beschwerlichkeiten darauf auszustehen vermögend sein
mögten, die ihre gerätschaft selbst mit sich schleppen, und
unter allen drangsalen der reise sich jederzeit mit wenigem
begnügen, auch allenfalls einige tage hunger leiden
können. die ganze gesellschaft muß sich auch wohl
zusammen verstehen, der anführer muß verstand und
witzhaben, und sie so zusammen zu halten wissen, daß er
beständig von allen und jeden sich mehr liebe als furcht
erwerbe. endlich so muß auch die hofnung einer großen
und gewissen belohnung den leuten mut einsprechen,
damit die betrachtung derselben den sich ereigneten
beschwerlichkeiten, und unvermuteten widrigen zufällen,
immerdar das gewicht halten, und ihre bitterkeit versüßen
möge. eine gesellschaft, die auf den zobelsang
ausgehet, bestehet aus leuten, die alle einander gleich sind; sie
erwählet unter sich einen, dem sie alle unter sich zu
gehorchen geloben. dieser sagt ihnen die geseße vor, die sie,
so lange die gesellschaft währet, beobachten müssen,
und kündigt ihnen die straffen an, welche die
uebertreter zü befürchten haben, und die durch einen langen
gebrauch unter ihnen festgesetzet sind. ein solcher hat sich.
durch eine lange erfahrung teils eine kenntniß von den
meisten beschwerlichkeiten der reise zum voraus
gemacht, teils sich eine allgemeine hochachtung und
 
an 

vtertschiner so werste zu
ansehen unter seinen mitbrüdern erworben, daß sie in
ihn nicht leicht ein mißtrauen setzen. er weiß mit seinem
und seiner brüder vorrate so geschickt hauszuhalten,
daß es nimmer zu der grösten not bei ihnen kömmt oder
kommen kan. er strafsdie uebertreter bei jedem
verbrechen, wozu die ganze gesellschafft hilft, als welche verbunden
ist, über diesen geseßen so zu halten, daß sie meistenches
selbst die vollziehung der strafe zu besorgen hat. ein
der ganzen gesellschaft gemeiner gewinst aber treibt sie
alle und jede an, alles mögliche zu tun, um denselben zu
erhalten. zwischen einer solchen, und einer
geographischen gesellschafft, ist ein großer unterscheid. bei dieser
hat man keine zeit zobel zu fangen; also muß diese
absicht bei seite gesetzt werden. die gesellschaft muß den
feldmessern gehorchen, und messen, wo diese befehlen. der
antrieb zum gehorsam muß eine ansehnliche vergeltung
nach zurückgelegter reise sein. die feldmesser müssen die
leute der gesellschaft anhören, welche nachrichten von der
gegend geben. sie müssen gelinde mit ihnen umgehen,
und ihrer gemütsart etwas nachgeben. alle diese
umstände machen die sache schwer. ein sibirischer
woiwode, der befehl bekommt, eine solche gesellschaft
zusammen zu suchen, schiebt die vollziehung des befehls
so lange auf, als er kann. er selbst hat meistens nicht
das allergeringste verlangen, in sachen, die zur
gelehrsamkeit gehören, seine wissenschaft zu erweitern, weil es
  c5 ihm
a

42 1735. den 13ten jun.
ihm an den ersten gründen dazu fehlet. man schicke ihm
die feldmesser zu, welche er abfertigen soll. ihnen als
fremden trauen die gemeinen leute nicht, der woiwode
aber läßt sie in der stille warnen, sie mögten sich in acht
nehmen, die fremden, mit denen sie gehen sollten, wären
strenge, und sie könnten in großes unglück kommen, wenn
sie mitgiengen, oder sich nur das geringste merken ließen,
daß sie etwas von diesem oder jenem wege wüsten.  man
läßt es darauf aus der kanzlei bekannt machen, daß, wer
einen solchen weg wüste, sich in der kanzlei melden
sollte. wegen der geheimen warnung meldet sich niemand,
und das siehet der woiwode gerne. denn er befürchtet,
daß, wann jemand von seinen leuten ünter ein fremdes
commando käme, er seinem neuen befehlshaber allerhand
dinge vertrauen mögte , die ihm schaden könnten. bei
denen, die dergleichen leute suchen, melden sich auch keine.
der woiwode bezeugt also schriftlich, es habe sich nach
geschehener bekanntmachung niemand gemeldet. die
gemeinen leute hatten das vertrauen zu unserer gesellschaft
durch ganz sibirien, daß wir sie nicht hintergehen, auch
in kein unglück gerne stürzen wollten; sie wusten auch, daß
wir so viel ansehen bei den sibirischen befehlshabern
hatten, daß wenn wir zu beförderung der uns
anbefohlenen geschäfte etwas veranstalteten, sie es vollziehen
musten. dadurch überwunden wir viele schwierigkeiten.
wenn uns die kanzleien niemand zu dieser oderjener
sa  che

wertschinsk 780. werste. . 43
che anweisen konnten, so wusten wir die leute auszusinden,
und forderten sie namentlich. wir glaubten daher diese
abfertigung wohlüberlegt zu haben, und versahen die
feldmesser mit einem weitläuftigen unterricht, was sie zu tun
hätten. wir gaben ihnen die gehörigen leute, mit dem
vieh und lebens vorrate, so sie auf ihre reise
etwa nötig haben konnten, und setzten ihre abreise auf den
1sten aug fest, welches die gewöhnliche zeit ist, da die
jäger hiesiger gegenden auf den zobelfang ausgehen,
indem alsdenn die große hitze schon etwas nachläßt.
weil die völlige abfertigung viele zeit erfoderte, und
der herr prof. müller auch ohnedem mit durchsuchung
des nertschinskischen archivs noch nicht völlig zu ende
war, wir aber besorgten, daß es sich mit unserer
rückreise zu lange verziehen würde, wenn wir noch nach den
argunischen silberwerken reisen, und daselbst alles nöchige
ausrichten wollten; so beschlossen wir, daß herr prof.
müller noch in wertschinsk, bis er seine verrichtungen  
geendet hätte, bleiben, ich aber nach argunsk mit einer
leichten gerätschaft vorausgehen, und daselbst bis zu
seiner ankunft alle nötige nachrichtensammlen sollte.
 
während unserm aufentalte in dieser stadt, wurde
ein teil derselben unter wasser gesetzt; denn so klein die
tertscha war, da wir in der stadt ankamen, so sehr
hatte
.

44   1735 den 26sten
jun.  jeden schulter war ein zackigtes eisernes horn zu
mehre 
hatte sie von dem häufig gefallenen regen zugenommen.
ich ließ mich einmahl, um kräuter jenseit derselben zu
suchen, in einem k hne übersetzen, kann aber wohl
bezeugen, daß ich weder auf der see, noch auf irgendeinem
großen flusse dergleichen angst, als damahls ausgestanden
habe; der strom war so strenge, daß er fast wie ein pseil
schoß. dieses anlaufen der uterrscha, welches wir
sahen, soll noch gering gegen dasjenige sein, was zu
andern zeiten zu geschehen pfleget, da nicht nur die ganze
stadt, sondern auch das ganze feld, das disseits der
vtertscha ist, bis an die berge überschwemmet werden
soll,  
vor meiner abreise hatte ich noch das vergnügen
die gauckeleien eines tungusischen schamans in
hiesiger gegend zu sehen. er kam auf unser verlangen den
26sten des abends zu uns, und wie wir von ihm foderten,
daß er seine künste zeigen sollte, so bat er, die nacht zu
erwarten, in welches wir gerne willigten. des nachts
um 10. uhr führte er uns etwa eine werst weit von der
stadt auf das feld, und legte daselbst ein großes feuer
an, um welches er uns rundherum in einem kreise sitzen
ließ. er selbst zog sich bis auf die bloße haut aus, und
seinen schamanrock an, welcher von leder, und mit
allerhand eisernen werkzeugen behangen war. auf einer
p in
.

wertschinsk so werste. 45
.
rem schrecken angeheftet. er hatte keine trommel, wo
von er diese ursache anführte, daß ihm der teufel noch
nicht anbefohlen hätte, eine zu gebrauchen. der teufel
aber sagen sie, besiehlet es nicht eher, als bis er sich
entschief, mit dem shaman den genauesten umgang
zu haben. und zwar ist es der oberste teusel, der dieses
befehlen muß. es sind, sagen sie, noch sehr viele teufel,
ein, jeder schaman hat seine eigene, und wer die
meisen hat, kann seine künste am sichersten ausüben; jedoch
soll ein ganzes heer solcher kleinen teufel in seinem gan.
zen eibe nicht so viel haben, als in dem kleinen finger des
obersten teufels stecke. dies war der eingang, womit
unser vermummter zauberer seine hererei anfeng.
dabei lief er innerhalb des kreises, den wir ausmachten,
längst dem feuer, und um dasselbe ganz cavalierement hin
und her, und stimmte durch das rasseln seiner eisernen
tändeleien die höllische musik dazu an. endlich, ehe er
zum werke schritte, sprach er uns einen mut ein, daß
wir dasjenige fest glauben sollten, was er uns auf unsere
frage antworten würde, und versicherte dabei, daß ihn
seine keuse noch nimmer betragen hätten. wie füh
ten uns zwar vor allen seinen teufeln nicht, baten ihn
aber doch, daß er währenden gaukeleien seine eisernen
werkzeuge nicht zu nahe gegen unsere köpfe fliegen lassen
mögte. er sie g endlich an zu springen und zu schreien  
und wir hörten bald einen chor, der mit ihm einstimmete.
.   er

46 .   i735. den 29sten jun.
er hatte von seinen glaubensgenossen ein paar mit sich
genommen, die sich unvermerkt in unsern kreis mit
eingeschlichen hatten, und mit ihm sungen, damit es die teufel
desto besser hören mögten. endlich nach vielem gauckeln
und schwitzen wollte er uns weiß machen, daß die
teufel da wären, und wollte daher hören, was man von ihm
zu wissen verlangte. wir legten ihm, wie wir bisher
getan hatten, eine erdichtete frage vor, und darauf
machte er seine künste, wobei ihm die andern beiden halfen.
dirch das ende wurden wirvon neuem in unserer meinung
bestärket, daß alles betrügerei wäre, und wir hätten
 . weh gewünschet, ihn und alle seine gottlose mitbrüder mit
in die argumische silberwerke zu nehmen, um sie daselbst
zu ei er ewigen arbeit verdammen zu können.
     
ich erwählte den allerkürzesten weg nach den
silberwerken, und muste mich daher entschließen dahin zu
pferde zu gehen, auch alles, was ich mitnehmen wollte,
auf pferde zu packen. ich nahm den mahler
berkhat, einen studenten, den untersteiger, den
berghauer, ween schützen, und zween soldaten mit mir,
und gieng mit ihnen den 29sten gegen mittag aus der
stadt bis zu der mündung der utertscha, allwo man
die pferde abpackte, und sie über die schilkaschwimmen
ließ; ich aber gieng mit der gerätschaft in einem bote
über. der weg von dort gieng über ein ebenes feld, auf
wel
tertschinsk 780. werste. 47
welchem ich nachzurückgelegten 4. wersten ein schönes kle
ster, das eine steinerne kirche hatte, an einem arme der
schilka liegend antraf. eben dasselbe feld führte mich
nach andern drittehalb wersten zu einer mühle, die von
dem wasser des schilka baches getrieben wird. längst
diesem bache ritte ich über beständige berge durch enges
gehölzevon lerchenbäumen, durch welches an einigen or  .
ten kaum ein pferd durchkommen konnte, ohngefähr 15.
werste lang, und weil die hitze ungemein groß war,
ruhete ich daselbst ein wenig aus. der weg gieng von dort
noch ebenso; nach etlichen wersten aber verlohr sich der
bach nach und nach. endlich kamen wir zu dem
undinskoi chreber, auf welchem der weg sich noch nicht
bessern wollte ja da wir auf der höhe des berges waren,
musten wir über einige moräste gehen, so daß wir hier
noch über daran waren. doch kamen wir glücklich über
den berg, und hatten, da wir aus dem walde
herauskamen, das dorf liessowka vor uns liegen, welches wie
vorbei ritten, und durch ein schönes tal und einen guten
weg von4wersten lang abends gegen 3. uhr
undinskaja sloboda, so an dem rechten ufer des unda liege,
erreichten. des andern morgens um6uhr ritten wir
mit frischen pferden wieder ab, und nachdem wir 2.
wersie längst dem unda zurückgelegt hatten, setzten wir über
denselben. von dort gehet ein weg nach süden, der nach
zuruchaitu führet. wir blieben noch allzeit an dem
unda,

y  h
 48. r s den 3esten
jun.da, nur daß wir jezo dem lincken user folgten, bis wir
an den bach deggio kamen, über welchen wir ritten,
und an seinem rechten ufer noch ein ziemliches stück
weges sorgiengen. wir ritten durch ein paar dörfer, die
an dem rechten uferdes unda liegen. um 11 uhr
vormittags erreichten wir das dorfscholopugina, welches
zu den argumischen sawoden gehört; der weg gieng
bestandig durch ein schönes ebenes feld. die hitze dieses
tages war sehr groß, und weil sich noch ein
donnerwetter dazu einfand, so blieb ich in diesem dorfe bis zu abend
um4uhr liegen, machte mich alsdann wieder auf die
reise, nachdem ich die müden pferde hatte abwechseln las
sen. ongeähr 299 faden von dem dorfe gieng ich das
eßtemahl über den unda, und bekam ihn nach
zurückgelegten2wersten völlig aus dem gesichte. etliche
wersie hernach setzte ich über den turow; alsdann kam ich
zu dem alaschir, über welchen ich in einer weite von 6.
ersten viermal reiten muste. der weggieng über ein
sehr morastiges torfland, an welchem hin und wieder zu
sehen war, daß es gebrannt hatte. zu ende dieses fel,
des feng ein so böser weg an, dergleichen ich noch mein
lebtage nicht gesehen habe. es war ein beständig fort
gehender berg, über und übermorastig, und darauf eine
so dicke waldung von lerchenbäumen, daß man immer
bäume berührte, und davon ein beständiges geräusche
höre ueberdemonnte man taume schritte weit rei,
            . ken,

jgdotscheskaja d. 921. werste. 49
ken, ohne über bäume, die quer in dem wege lagen, zu
setzen. es war ein großes glück für uns, daß wir noch
bei der dämmerung das ende des waldes erreichten;
denn wenn uns die nacht überfallen hätte, so würden wir
genötiget gewesen sein in dem wald zu übernachten, und
die nacht ohne wasser zuzubringen. wie wir aus dem
walde kamen, hatten wir zur rechten hand den bach
bunni, längst welchem wir in der nacht ohngefähr 17. werste
  lang durch ein schönes kleines feld ritten. alsdann setzten
wir über den bach, und kamen des mitternachts in
bunskaja d. an, welches an den bächen bunni und
gasimur liegt. weil ich dahin nicht vorausgeschickt
hatre, so konnten die pferde zur abwechselung nicht vor dem
andern morgen herbeigeschaffet werden, so daß ich erst um
7. uhr von dort abritt. der weg gieng über
ein erhabenes und schönes feld biß nach jgdotscheskaja
d. welches seinen namen von dem bache jgdotscha
hat, der daselbst in den gasimur fällt. ich solte hier
wieder frische pferde haben; weil sie aber noch nicht alle
zusammen getrieben waren, so ließ ich jemanden zurück,
der sie nach der folgenden saimka treiben lassen sollte, wo
ich willens war zu mittage zu essen, und folglich zeit
hatte, daselbst zu warten. ich verließ also das dorf,
und setzte etwa 1oo. faden davon über den gasimur, der
daselbst 15. bis 20. faden breit ist, und kam durch eine
d teils
 
kamish aate

50 1735 den 1sten jul.
teils morastige, teils trockene steppe vormittage um
halb 10 uhr in taina sainka an, nachdem ich 2
werste vorher durch den bach taina geritten war. es
waren nicht weit davon ein paar tungusische jurten, wohin
ich mich begab, und daselbst so lang verweilte, bis das
mittagsessen fertig war. ich fand darin nichts, was ich
nicht bei den bratski schon gesehen hatte. die
hauptabsicht meines besuches war zu erfahren, was es für
eine wurzel wäre, welche die gasimurische tungusen
essen, und muka heißt. ich bekam gleich einen sack
voll davon , sie hohlten mir auch das kraut ,
und ich erkannte bald, daß es eine art von der
bistorta    war. sie sagten dabei, daß sie die
wurzel nicht ausgrüben, sondern um die herbstzeit nur
auf die steppe ausgiengen, um murmeltier löcher zu
suchen, in welchen sie diese wurzel und die sarana in
großem ueberfluß anträfen, womit sich die
murmeltiere auf den winter versorgten. um1uhr
nachmittagereisete ich von taina saimka wieder ab, und ritte 9.
werste lang über ein ebenes feld, und von da 10.
werste über einen berg, der wieder dicke waldung von
lerchen und birkenbäumen, und einen sehr engen mit quer
gelegten bäumen überaus beschwerlich gemachten weg
hatte, ferner über allerhand kleine bäche und ein
angenehittes
  bistortafoli  ad oram nervoss, imis ovalbus, fuperioribus
linearibus, sen ine gigartino hall. helv. 179.
bistorta montana minor  e, mess. xen. isid. sib. 243 p.
169
serentui sainka 991 werste. 51
mes mit den schönsten blumen bewachsenes feld, bis ich
zu dem bache orkija oder solonnischnaja kam, über
welchen ich setzte, und bei demselben etwas ausruhete.
der russische name des baches komme von den
solonzi her, die dort und an solchen stellen nahe sind, wohin
die hirsche und rehe zu lecken kommen. ich traf auch
ein paar bauren daselbst an, die auf das wild aureten.
des abends um7uhr rittich wieder ab, und kam durchein
ebenes feld, welches zur linken seite berge hatte, aber
hin und wieder sehr morastig war, des nachts um o.uhr
in serentui saimka an, nachdem ich kurz vorher einen
kleinen birkenwald durchgeritten war. das
merkwürdigste auf der reise von dem solonnischnajar an, war
dieses, daß wir alle zuweilen ein hundert faden lang eine
ungemeine kälte verspürten, nach deren zurücklegung die
lust wieder ganz warm war, und auf diese weise
beständig abwechselte. der weg, den ich bisher genommen habe,
ist der mit werstsäulen besetzte weg, wiewohl solche
in keinem walde, wodurch ich gekommen bin,
änzutreffen waren. von hier aus aber ließ ich den gemessenen
weg zur rechten liegen; wie denn auch das dorf
serentui, woraus ich frische pferde bekam, und welches
von der saimka andertalb werste entfernt ist, etwas
 r rechten blieb. der weg gieng beständig auf einem
ebenen felde fort. nach ohngefähr 6. wersten kam ich
i  dem bolschoi serentui, allwo ich etwas stille
hield2ke.
 

152 1755 den 2ten jul.
te. das ebene feld währete von dorten ohngefähr 8.  
werste lang; hernach war der weg bergicht, und mit
schönen birken und den zierlichsten blumen bewachsen.
als ich aus dem walde heraus war, hatte ich noch 4.
werste bis zu den bergwerkshütten in einem ebenen tale
zu reiten, und kam gegen mittag daselbst an. die
ganze reise überhaupt von vterrschinsk aus bis hieher ging
süd  und südostwärts.  
die argunischen hütten liegen an dem bache
tusatschi, der nahe dabei aus einem quellwasser entspringt,
vierzehn werste von dem argun fluße, und sechs.und
eine halbe werst von dem bache serebrenka, in einem
tale zwischen zweien gebürgen, die von westen nach
osten streichen. obwohl die nertschinskische kanzleischon
im jahre 1677. durch einen kalmuckischen gesandten von
dem silbererze dieser gegenden nachricht bekommen
hatte, auch die sache noch selbiges, und viele darauf
folgende jahre öfters untersucht, und wahr befunden worden;
so ist doch der rechte grund zu den sawoden erst 1704.
durch drei griechen gelegt worden, welche die erze zu
schmelzen unternahmen. die erste arbeit bestund darin,
daß man denen schürfen, die von den ehemaligen
einwohnern dieser gegenden zurücke gelassen waren,
nachgienge. man fand in einem berge, der den jetzigen hütten
gegen abend, etwa 150. faden weit davon liegt, eine große
  kluft
     

argumische bergwerke o27 werste. 53
kluft, und über derselben ein querband aus lauter
köstlichem glanzerze bestehend, welches die alten bedächtlich
hatten stehen lassen, um den fall der berge, die es
zusammen hielte, zu verhindern. vermutlich hatten sie
aus der kluft schon sehr viel erz gefödert; denn in der
ganzen gegend findet man keine andere schürfe, und doch
eine ungemeine menge von schlacken. ferner war
etwas oberhalb dieses bandes ein schacht, und in der
sohle desselben ein getriebenes ort, und in dem schachte was
ren einige auf der sohle liegende erze zu sehen. das, was
am meisten in die augen siel, wurde zuerst vorgenommen.
man brach das band entzwei, und die berge siengen an
zu fallen. man vermutete gewiß unter diesem bande
noch mehr erz zu finden, aber wegen des einfalls des
berges konnte man nicht dazu kommen. man sank hier
und da in der nähe schächte von dem tage hinein, und
schürste an vielen orten,teisumbesagte erzewiederzutref
fen, teils neue zu finden. die erste absicht gelung
zwar keinesweges, allein hin und wieder, und besonders
in einer grube, welche den namen troizkaja jam 
erhielte, zeigten sich reiche anbrüche, aus welchen man
bisher so viel erz gefödert hat, daß er schaden, welcher
der casse durch anlegung dieser hütten verursacher worden,
noch einigermaßen erträglich ist. die vielen durch
nach  forschung der erze entstandenen gruben bekamen alle
namen. die grube, wo das band los gemacher
wur  . .       i      
 .
d3de,

54 735 den 2ten jul.
   
de, hieß bogatajajama,  reiche grube  der von den
alten zurükgelassene schacht hieß kultuk, einer unter
denselben hieß uspenskaja jama,  die grube von
mariä einschläferung  weiter unten wär die jetztgenannte
troizkajajama,  die dreifaltigkeits grube  und von
dieser 80. faden weiter nach westen die vtowajajana,
 neue grube  und 3. werste von den hütten nach
westsüdwesten die monastirskaja jama,  die
kloster grube . die griechen legten die sawoden nach griechischer
weise an , und schmelzten die erze auch nach ihrer art.
ihre schmelzöfen waren niedrig, und ihre garheerde
ohne verdecke, die bälge von leder, und wurden von
menschen getrieben, so daß an ihrer art zu schmelzen und
garzumachen sehr vieles auszusetzen ist. indessen sind
jahre, da sie zu o. 2. biß 15 pud silber geschmolzen
haben. doch war niemand, der mit dergleichen erze
  umzugehen aus dem grund verstanden hätte, und die
berichte der griechen waren so beschaffen, daß man sie nicht
eigentlich verstehen konnte. ihre schmelzarbeit geschahe
  fast auf eben die weise, als ein sibirischer schmid das
eisen schmelzet. sie haben niemahls etwas im großen
bearbeiten gesehen. in dem jahre 176 fand der
damahlige stattalter von sibirien, knjäs gagarin, einen
unter den schwedischen gefangenen, nahmens peter
dames, welchen er wegen der kupfererze, die an dem
gasimur gefunden waren, hieher verschickte.
gedach       ter

argumische bergwerke e27 werste. 55
 .
ter peter dames nahm sich zugleich der silberwerke an;
er untersuchte alle bisherige arbeit, und schickte an das
nach der hand errichtete bergcollegium einen
ausführlichen bericht, und sein gutachten wie man ins
künftige verfahren sollte. er glaubte damahls, daß die erze,
wie sonst gewöhnlich ist, sich in der tiefe veredeln würden,
und tat zusolge dieser meinung gute vorschläge, welche
auch das bergcollegium gut hieße. er trieb stollen,
schächte und oerter in menge, und auf allerlei art, bis
er auf die wasser kam; aber alsdann sahe er wohl, daß
die hiesigen erze nicht wie die schwedischen oder teutschen
brächen. mittlerweile kam ein aus den uk tussischen
hütten abgeschickter commissarius, namens burzow,
hieher, welcher den vorschlag tat, den bruch des
berges mit kasten zu halten, und die arbeit wieder von dem
tage an hinein zu treiben; denn man sahe wohl, daßman
mehr ursache hätte, die erze an dem tage als in der
tiefe zu suchen. die kasten haben zwar dem in dem berge
verursachten bruche keinen weiteren einfall gestattet; ja
man hat daselbst wieder arbeiten können, und födert dort
noch heut zu tage etwas erz, das in einem weichen mulm
bricht, aber nicht sonderlich von gehalt ist. so schlecht
es nun um die gruben aussah, so gut waren doch die
hütten beschaffen. gedachter dames verbesserte alles,
und richtete es nach teutschem fuße ein, machte auch
damahls eine probe mit dem griechischen schmelzen, um zu
d4sehen

56 .    1735 den 2ten jul.    
sehen, welches mehr silber aus einerlei erzen, und
elnerlei menge derselben ausgeben würde. allein die
probe zeigte, daß die teutsche art besser wäre. die hoffnung
war noch immer sehr stark, daß man von neuem reiche
anbrüche finden würde, so daß das oberbergamt in
catarinenburg befehl gab, sechs und dreißig werste von
hier an dem ischaga nahe bei seiner mündung in den
argun eine wasserkunst anzulegen, durch welche die zum
schmelzen nötige blasebälge inskünftige getrieben
werden könnten. der anfang wurde damit gemacht, als
während dieser arbeit ein teutscher bergmeister, namens
heidenreich hieher geschikt wurde, um den zustand der
hiesigen werke in genauen augenschein zu nehmen,
und dieselbe, wo es möglich wäre, in guten zustand zu
setzen. dieser bergmeister urteilte nach der weise, wie
man in deutschland von bergwerken zu urteilen pflegt,
auch von den hiesigen, und gab dieses gutachten davon,
daß keine hoffnung zu fernerem anbruch sei, daß man
den vorhandenen vorrat von erzen schmelzen, und
alsdann die hütten eingehen lassen sollte. es war an dem,
daß man es hier wirklich ins werk zu richten suchte, oder
zum wenigsten die arbeit bis auf weitern befehl unterließ.
solchergestalt ist in den jahren 1731.1732. und dem
meisten teil von 1733 nichts gearbeitet worden, außer was
man aus den heerden der alten ausgeschmolzen hat. man
hat über tausend dergleichen heerde in hiesiger gegend
ge  funden,
w

 argumische bergwerke 1027 werste. 57
funden, aber alle waren mit erde zugeschüttet, woraus
man abnehmen kann, daß es schon sehr lange sein müsse,
daß die alten hier geschmolzen haben, welches noch das
durch bestätiget wird, daß man in dem kultuck einige
zu dem bau des schachtes aufgerichtete balken von
birken fand, an denen nichts mehr als die äußere rinde
übrig war.  aus der anzahl der heerde kann man ferner
schließen, daß diese alten sich um das blei nicht beküm
mert, sondern nur wegen des silbers gearbeitet haben 
im jahre 1733. schickte das oberbergamt neue befehle
die arbeit wieder fortzusetzen. indessen war alles in die
unordnung gekommen, die meisten gruben verfallen, der
  angefangene damm von einem großen anwachs des
argun flusses eingerissen, und aus dem stollen der
troitzkischen grube hatte man einen vorratskeller gemacht,
darin die einwohner der hütten fleisch, milch und
alles, was einer fäulung oder gärung unterworfen ist, we 
gen der sehr großen kälte, die auch in heißen sommer
tagen darin regieret, verwahren. die erze, die man das
vorige und dieses jahr gefödert hat, sind nahe bei den
alten stollen, und man kann es keinen rechten anbruch
nennen. zwölf werste von hier gegen süden hat man
in dem frühjahre und bisher geschürft, aber das erz bloß
eingesprengt, und zwar in einem derben gesteine gefunden  
in eben selbiger gegend hat man zu meiner zeit einen
neuen schurf geworfen, da sich das erz besser anläß
    d 5 , weil
  
3   1735 den 2ten jul. . .
weil es in einem mulm bricht, wie die guten silbererze
hiesiger gegenden pflegen. hierauf beruhet nun die
hofnung der künftigen jahre, welche in meinen augen nicht
geringe ist. die natur ist, wie es scheinet mit
hervorbringung der unterirrdischen schätze hier eben so günstig
zu werke gegangen, als bei kolywan erwehnet
worden. man hat diesen schätzen nicht weit
nachzuspüren  sie liegen gleich unter der äußersten schaale, und
streichen gar selten weit hin in der erde, doch findet man
öfters große haufen beisammen, welche die bergleute
nester nennen. ja es sind nicht allezeit berge, da man
die erze zu suchen hat, sie liegen oft in ebenem lande,
das zwischeh den bergen ist, wiewohl man allerdings nach
demjenigen zu trachten hat, das sich in einem berge
befindet, weil sich nicht so leicht eine wassersnot
dabeiereignet. es ist also fast zu vermuten, man würde in
einer solchen erzhaltbaren gegend fast nimmer einen
mangel an erze leiden, wenn man nur fleißig schürfen ließe,
schürfe zu werfen, wenn sie nicht über1biß2 schuhe
tief giengen, würde keine große kosten machen; tiefer aber
zugehen wäre nicht nötig, weil in einer solchen tiefe sich
schon zeigen würde, ob von einer solchen stelle was zu
hoffen wäre. so ist auch kein gar großer glücksfall von
nöten die erzadern zu treffen, als welche hier nur sel 
ten wie dünner faden, oder zoll dick, aber oft ein
ganzes lachter dick angetroffen werden, wie mangemeinig
    lich

argumische bergwerke 1927 werste so
sich wahrnimmt, wenn die erze nesterweise brechen. die
se meinung habe ich gehöriger orten angezeigt und
angeraten, die arbeit bei der hütte nicht eingehen zu las
sen, und prophezeiet, daß wenn man auf diesen grund
arbeitete, ä allezeit mit einem, obwohl nicht gar
großen gewinnst, unterhalten werden könnte, und daß
es ihr nicht leicht an erze fehlen würde.  den
ge  . .   ; winn
  in der tat hat der erfolg erwiesen, daß diese mut
maßungen eingetroffen sind. man hat bis 174 und
1742 immerfort noch erz zum schmelzen befommen,
worunter eine merkwürdige bleiychra ist die man an
fänglich auf der halde liegen ließ weil man solche
für eine unnütze gelbliche erde hielte. man fand
endlich zwischen dieser kerne von eben solcher aber etwas
rötlicheren, festeren und schwehreren erde, welche
man der feuerprobe würdig achtete. sie zeigt sich
nicht nur von einem guten blei und silber sondern
auch goldgehalt, worauf man endlich auch die leichte
erde, die bisher als völlig unnütz weggeworfen wurde,
untersucht, und sie von gleichem nur um ein gutes ge 
ringerem gehalt befand; weswegen dieses er; nur
. sumnitelnaja ruda  das zweifelhafte eri  genennet
wird. ich geschweige den geringen gehalt von eisen
welches sich auch in dieser erde deutlich geoffenbahret..
wielleicht entält sie auch spießglas aber in so
geringer quantität, daß selbiges nicht erwiesen werden kann.
es giebt diese erde ein sehr sprödes blei, welches oh 
  l

so    1735 den 2ten jul. 2
 
winn habe nicht allzugroß angeben mögen; denn in der
tat ist in diesen gegenden ein mangel an schönem
ge. . . . . . . . . . . .  birge
  .  
ne zusatz von frischblei oder silberglätte auf dem test
nicht abgehet, sondern einen großen rand machet, und
den test fast ganz erfreibet. ja wenn man es gleich
  vorher durch vier feuer röstet, wird es doch nicht an
 ders. dieses habe ich dem freunde, der mir die nach
richt von der art dieses eres gegeben hat, gemeldet,
ä mit dem beifügen, daß ich dafür halte, es sei etwas
  spießglas darunter vermischt, weil der
spießglasz  könig sowohl unter silber als gold vermischt derglei,
 chen verwirrungen auf der capelle mache. er hat mir
  auch darauf gemeldet, daß man in dieser grube
würks  liches spießglas mit eingesprengten goldkörnern in ei,
nein weißgelblichten ovar nachher gefunden habe,
  wovon er inir auch eine stufe zur beglaubigung über
schickte. der gehalt des goldes in obgemeldetem ere
ist so reichsich, daß es wohl die kosten austrägt, wenn
3.      
sein silber hält drittalb dueaten ein godoj,
  ner farbe und geschmeidigkeit. außer diesem merk,
  würdigen erze war auch kein mangel an bleiglan,
  wie denn etliche werste von der alten jldikanischen
grube, durch die sächsischen bergleute, ein neuer gang
eines schönen derben glanzes mit etwas kies vone
nem gehalt4lot silders ünd etlich sunfig pfund
bleies ausfündig gemacht worden, worauf in dem
ansange des 1742sten jahres schon über6faden ab,
gß
   
man eine scheidung davon vornimmt, denn ein pfund

argumische bergwerke. 6.
birge, welches immer für häufige und dauerhafte
metallische erzeugungen vorteilhaster ist, als eine kleine niedrige
hüg 
geteufet worden. ferner hat man die alte ildikuni,
sche gruber von der ich bei meinem dasein keine
  nachricht hatte, und die also völlig in vergessenheit lag,
  neu aufgeschürft, allwo man zwar noch bis dahin  1742. 
nichts als grießiges zeug oder erde, und noch gar kein
gestein gefunden  in der erde aber liegen je zuweilen
schöne derbe runde stufgen glanzerzes, welche ohnfehls
bar von dem wasser dahin geschwemmet worden sein,
im gehalt von sechs lot silber und vier und sieben,
zig pfund blei, nur daß dieser glanz im probiren fast
eben so streng ist, als die obgedachte gelbe ochra. allein
auch dieser glanz so wie auch einer aus der grube
ztadeschnaja gaben ein goldhaltiges silber, doch
nicht so reich, als obgemeldetes, sintemahl ein pfund
von diesen über einen ducaten nicht hielt. bis 1747.
da ich rußland verließ, habe ich noch gehöret, daß bis
dahin kein mangel am erze gewesen sei. der um,
stand daß ohngefähr 1738. obgemeldeter peter da
mes verstarb, war diesen werken gewissermaßen vor
teilhaft. denn ob er gleich in der tat, weil er davon
seinen reichlichen unterhalt hatte, darin viel gutes ges
stiftet hat; so hat doch sein tod veranlasset, daß sie mit
neuen sächsischen bergleuten, besonders mit einem
markscheider, johann conrad john, versehen
worden, welcher auch im probieren der erze und von
ihrer bearbeitung im großen viele wissenschaft hatte,
a auch

62. 1735 den 2ten jul.  
hüglichte gegend, die sich nicht viel über eine meil
weges erstreckt. an dem schilka, einen guten strich
unterhalb
auch im übrigen ein sehr verständiger bergmann war.
dieser wurde im jahre 1740. dahin geschickt. er
ließ sich die sache vollkommen angelegen sein und
machte in gar vielen dingen solche anstalten, die der
krone nicht anders als höchst ersprießlich sein konnten,
er führte durch einen waschsteiger das waschen der
erze ein, davon man in diesen gegenden vorher nichts
gewußt hatte, ob es gleich für einige erze schrvorteilhaft
ist. ich habe schon oben erwähnt, daß der hüttenschreiber
dames in der griechischen weise die erze zu schmelzen
vieles verbessert, und daß die größeren oefen, die er statt
der griechischen gebauet, weit vorteilhafter dazu
geweseu. er wuste aber von den krummöfen noch
nichts. der unterscheid zeigte sich bev den sächsischen
hüttenverständigen bald. in4kleinen schmelzöfen,
welche die sachsen bei ihrer ankunft auf den hütten
antrafen, wurden mit zwei und dreißig pferden und
vier maschinen wöchentlich ohngefähr gegen tausend
pud erz durchgesetzet. die sachsen baueten statt
dieser vier oefen zwei krummöfen, und schmelzten in
einer woche mit sechszehen pserden und zwei maschis
nen zwölfhundert pud er. dames hat auch einen
heerd nach teutscher art verfertigen lassen, auf welchem
die werkbleie konnten abgetrieben werden; allein er
ist doch mehr der griechischen art gefolget, und man
hat dieselbe auch nach seinem tode bis zu der sächsen
an.

argumische bergwerke 1027 werste. 63
 
terhalb wertschinsk, ist das gebirge besser; man hat
  ,
auch daselbst einige erze gefunden, aber noch nicht
gnugsame
ankunft beibehalten. er selbst gab hiervon so lange
er lebte diese ursache an, daß der teutsche
heerd zu groß wäre eine nicht gar zu große
menge silbers abzutreiben, die griechischen aber für die
geringe menge, die man bisher gehabt hätte, eben
recht wären. ein griechischer heerd ist nichts anders
als ein loch, das in die erde gemacht, und mit
aschen ausgestopft wurde, darüber man runde klippel
birkenholz legte und mit zween kleiuen
handblaßbälgenzubliese, bis das silber zum blick kame. man
konnte auf einmahl etwa dreißig pud werkblei ja
auch etwas mehr aufsetzen, und hatte zu dieser arbeit
zwölf stunden nötig. die arbeit für die leute war
mühsam und sauer, indem der gestank und dampf von
dem bleirauche  der bei dem argunischen werkblei
ganz außerordentlich ist  im gleichen das feuer die armen
leute den ganzen tag über nicht nur empfindlich plagte
sondern auch nach und nach betrübte folgen in ihrer
gesundheit nach sich zog. die sachsen hingegen baue.
ten einen treibheerd nach ihrer art, auf welchem sie
bei einer maschine, die von pferden getrieben wird,
achzig, neunzig bis hundert pud auf cintmahl
aussezen, und das silber in vierzehen aufs höchste sechs
ehen stunden zur gaare treiben und doch weniger
holz dabei verbrennen. da sie auch befanden, daß
eine große menge frischblei im vorrat da läge, weil
diese
.

5,      
7 5 den 2ten jul.  
same spuren, daß sie dort häufig brechen. hingegen
in der gegend des arguns, da häufige erze sind, ist
nirgends ein hohes oder streichendes gebirge. zu den
hütten gehören folgende gebäude. 1. eine große
schmiede, und darin ein handofen, um eisen zu schmelzen. 2. die
  alte schmelzhütte. in derselben sind6hohe oesen, und
die ueberbleibsel von6andern zu sehen. in zwoen
davon wird mit hölzernen blasbälgen, die von pferden
 
gedem die daraus gegossene kugeln wegen ihrer sprös
digkeit, die dem eisen gleich ist das gewehr
verderben, auch sonst aus eben dieser ursache ohnmöglich
  was darans zu verarbeiten oder zu unzen ist, so haben
. sie damit eine probe gemacht und befunden daß diese
bleie noch ziemlich silberhaltig sein daher sie den
  gehabten vorrat dieser werkbleie nochmahlstrei 
ließen, und sechsehen pfund rein silber darin auf
dreizehen lot sein gold besindlich war herausbrachten.
das blei aber, so aus der gläte und heerd wieder
angefrischet wurde, war nach dieser scheidung weich
und mild, und sowohl zu flintenkugeln als andern
dingen wohl zu gebrauchen. mit allen diesen vortei
len wurde in den jahren 1740. und 174i. von der
argunischen silberhütte sechs und zwanzig pud und
etliche pfund silber und in demselben über sieben
  und zwanzig pfund sein gold nach st. petersburg
jür die krone geliefert,  
   
diese waare hier zu lande keine liebhaber sindet ins

  argumische bergwerke o27 werste. 65
y
getrieben werden. die bauart dieser defen ist eine
mittlere gattung zwischen der teutschen und griechischen;
denn sie sind höher als die griechischen, und niedriger als
die teutschen. 3. die garhütte; darin befindet sich ein
heerd, nach teutscher art oben gewölbt, und mit einem
deckel versehen, in die runde gemauert. der bloße heerd.
hält drittehalb arschine im durchschnitt, der heerd mit den
wänden des oens vier arschine, und man kann darin 60
bis 76 pud werkblei abtreiben. noch ist ein anderer
heerd nach griechischer art, ohne verdeck, von ovaler
figur, zwo arschine lang fünfviertel arschin breit, und
unterwärts abhängig, daß die glätte ablaufen kann. die
asche wird in diesem heerde eine halbe arschin dick
geschlagen, und man treibt darin zu 20 bis 25 pud
werkblei ab. an einer seite der hütte ist eine mauer auf
gerichtet, auf welcher drei kleine heerde, um
brandslber zu machen, und ein kleiner schmelzofen zu
kupferproben sind in diese hütte wird auch das
werkbleiunderze, die vorrätig sind, gelegt. 4  vier rosteerde un 
ter freiem himmel, einen halben faden ins gevierte
gebauet, undrundherum mit einer mauer umgeben, außer daß
in der mitte der einen seite so viel oeffnung gelassen ist,
daß man dadurch holz und kohlen einschieben kann. 5 
die neue schmelzhütte. in derselben sind zween hohe
oefen nach teutscher art gebauet, und in beiden wird g 
; tkamtsch. r. 2. teil.    

66   1735 den 2ten jul.
schmolzen. die bälge aber werden durch pferde
getrieben. außer diesen gebäuden befinden sich hier noch die
kirche, die kanzelei, ein haus für den silber und
beivorrat, der der krone gehört, auch allerlei
vorrärhige materialien, und unterschiedene für die meister,
die zu den hütten gehören, gebauete häuser,
der herr prof. müller kam hier den 3ten dieses an.
es sind drei wege, durch welche man hieher reisen kann,
der eine ist der, den ichritte, und welcher auch des
winkers mit schlitten verrichtet wird; der andere ist der alte
caravanenweg, und ist nicht viel von dem
unrigen unterschieden; nur kann man auf demselben auch zur
not mit karren reisen. man gehetvon viertschinsk
über uspenskoi monastir, schiffkinskaja d., bor.
schowskaja d., lukina d. und kolobowaja d. und
hat 5  werste bis dahin, wo man über den unda stet.
nach 30 wersten hat man die dörfer dümowa und
scbeopugina zurückgelegt; 2. weste davon seet
man über den unda zum zweiten und leßtenmahle, und
nach 49 wersten kommt man zudem gasimur , und dem
daran liegenden dorse rotkowa; 4 werst davon gehet
man über den gasimur, und 8werste weiter ist
krasnojarskaja oder kalmakowa d. hier verläßt man
den gasimur, und kommt nach6wersten zu
masjukowa d. und von da, nach 60 wersen zu
serentins    kaja

argumische bergwerke ic27 werste. 67
j.
us 
  kaja d. an, und so durch den gemessenen weg nach den
berghütten. der ganze weg macht 278. werste. herr
prof. müller erwählte den dritten weg, welchen man
den solonnaja dorosa  salzweg  nennt, weil er bei
ei 
nem salzsee vorbeigeher. er ist ohngefähr noch
einmahl so weit, als der, den ich nahm; aber es läßt sich
sehr gut darauf fahren. gedachter herr prof gieng den
5ten jul. nachmittags um4uhr aus der stadt, und
übernachtete zu sabateewadauf dem südlichen ufer
der schilka, 10. werste oberhalb wtertschinsk. den
eten des mittags war er in olenguiskaja sloboda
am olengui flusse, welcher in die schilka fällt, und
bekam daselbst neue vorspann. er reisete noch selbigen
tag bis   makarewa d. am mjakarewa bach, welcher in
den onon fällt, allwo er wieder neue vorspann bekam.
den 7tendes mittags kam er an den unda fluß, und muste
bis dahin beständig durch eine bergichte gegend gehen.
er übernachtete selbigen tag an dem
gurban guruchai nor  drei seen am wege  an dem südlichen fusse
des lapatoschnoi chrebet; und weil dort der rechte
anfang der steppe war, so versorgte er sich daselbst mit
holze. den 8ten frühe um6uhr erreichte er den
turga fluß, welcher in den onon fällt, und bekam dort
neuen tungusische vorspann. zu mittage kam er bei den
tschastie osera  öftere seen  an, deren an der zahl 6o  
sein sollen. er übernachtete an dem borsa flusse,
wele2cher

68    1735 den 16ten jul. 2
 
cher in den onon fällt, und hatte hier wieder neue
tungugische vorspann. die tungusische geschlechter dieser
gegenden nennen sich tamjäti und doldti. den 9ten
des morgens gieng er über den uralengiuskoi chrebt,
allwo er sich wieder mit holz versorgte, und kam des
mittags am östlichen fluse desselben chrebets zu
jike2bulak an. er übernachtete selbigen tag zu zagan nor.
den 1oten des mittags gienger über den bach
urulengui, und nachmittags über den kurkirabach welcher in
den urulengui fällt. hier bekam er wieder neuen
tungusschen vorspann. er setzte darauf noch selbigen abend
die reise an dem kurkira etwas unterwärts fort, und
übernachtete daselbst. in diesen gegenden ist das
geschlecht der argumischen vamjäti, welche sich durch ihre
hartnäckigkeit in diesen gegenden berühmt gemacht, und
anlaß gegeben haben, argunskoi ostrog zu bauen. den
11tenkamerdesmittagszudem vorrubach welcher in den
werchnet borsa fällt. an diesem, und zwar nicht weit
von seiner mündung in den argun, übernachtete er, und
bekam daselbst neuen tungusischen vorspann. den 12ten traf
er zu mittage an dem serednoi borsabach, welcher
ebenfalls in den argun fällt, ein, bekam daselbst wieder
vorspann, und gieng noch selbigen abend bis an den kilgibach
ohnweit und oberhalb dem jaschma gora. den 3ten
des morgens kam er, wie schon gemeldet, hier in den
berghütten an. von dem unda biß an den kilgt
             hatte

olotschinskaja id47 werste. 69
hatte er lauter steppe vor sich, von diesem aber bis
hieher war die gegend ziemlich bergicht.    
          ..    
       
wirbrachten hier zusammen die zeit mit dennoch
nötigen untersuchungen zu. den 16ten fertigten wir den
studenten gorlanow über viertschinsk nach
gorodischtsche d. ab, wovon ich oben schon gemeldet habe, daß
in der nähe desselbigen auf der andern seite des flusses
viele unaufgemachte gräber waren. wir hofften von der
eröffnung einiger dieser gräber, in dem teile der alten
historie, der die ehemaligen völker hiesiger gegenden
angehet, vieles licht zu bekommen, und befahlen ihm
deswegen einen guten teil derselben aufmachen zu lassen, und
ihre innere beschaffenheit auf das genaueste zu beschreiben,
und nach verrichteter arbeit unser in tschitinsk zu
erwarten. wir selbst von unserem dollmetscher und dem
mahler berkhan begleitet, traten um mittagszeit, die
reise nach argunskoi ostrog an, und ließen die
übrigen unseres gefolges hier zurücke. sechs und eine halbe
werste von den hütten ritten wir über den
serebrenkabach, und kamen durchschönefelter und täer zuerst nach
dem onochoskaja, und gleich darauf, zu dem dorfe
olotschinskaja, welche beide an dem argun liegen,
und sehr viele wohnhäuser haben. von dem letzteren
dorfe fuhren wir in einem kahne über den argun fuß,
und ließen die pferde hinüber schwimmen. wir ritten
e 3 , etwas
 

79 735 den 7ten jul.  
etwas andeinwärts, um die haselnüsse, die daselbst in
großer menge wachsen, und viel niedrigere stauden, als
die gemeine haben, zu besehen. die haselnüsse wachsen
sonst in sibirien nicht, und ich hoffte, weil die stauden
kleiner, als die in rußland angegeben wurden, eine neue
pflanze zu bekommen. wir fanden sie an dem
beschriebenen orte; allein es war diejenige art, die auchin
rußland und deutschland gemein ist. so dann kehrten
wir wieder nach dem dorfe zurücke. wir hatten9
wersie zurücke gelegee, als wir kljutschewskaja d.
erreichten, wo wir frische pferde bekamen;hernach giengen wir
durch die dörfer lugowskaja, ischaginskaja, wo 
selbst die ueberbleibsel des für die hütten zu bauen
angefangenen wasserwerkes zu sehen waren, ferner durch
mjustirantowa, und kamen des abends um7uhr in
surowajasaimka an, nachdem wir vorher einen steilen, aber
nicht sonderlich hohen berg herunter gekommen waren.
dieses dorf gehöret dem hüttenverwalter dames,
welcher es angebauet, und wohin er uns die nacht über zu
bleiben einlud. die übrigen dörfer liegen alle längst
dem argun, und gehören zu dem gebiete der hütten;
sie sind alle schön und groß des hüttenverwalters
saimka liegt2werste von dem argun an dem p  
che surowa, und hat eine ziemlich angenehme gegend,
liegt auch so hoch, daß sie von dem argun nicht
überschwemmet werden kann. der argun ist ein kleiner fluß,
     und

surowaja saimka 1970 werste. 71
und an dem ostrog nicht über 60 faden breit, hat
schlechte ufer, und siehet, kurz zu sagen, wie ein
steppenfluß aus. zuweilen läuft er von dem regenwasser so
an, daß er, wie im jahre 1718, alles umliegende feld
überschwemmt; zuweilen trocknet er so aus, daß man,
wenn man will, dadurch reiten kann, welches 173
geschehen ist. des winters frieret er öfters so zu, daß
dasjenige wasser, welches noch darin übrig bleibt, wie
gekochter teeboe aussiehet. es hat einen säuerlichen
geschmack, und kann höchstens zu speisen und das vieh zu
tränken gebraucht werden.
  den 17ten des morgens ging herr prof. müller
nach dem ostrog, ich aber blieb in der saimka noch
zurücke, und machte mir dort mit
kräutersammen einen zeitvertreib. das besondere dieser gegenden,
was jedermann in die augen fällt, sind die von den
hiesigen einwohnern sogenannteshwarzen birken, deren
blätter an farbe und adern dem blatt der steineiche
ziemsich nahe kommen, nur daß sie an dem rande nicht so
zackigt sein. die rinde aber siehet, wie bei einem
sichtenbaume aus. sie wachsen sonsten so groß, als die
gemeinen birken, und sind auch in der tat keine
besondere art, wie sie denn auch in andern ländern hin und
wieder vorkommen.   auf der andern seite des flusses war
eine andere art bäume, die diesen gegenden besonders
  e 4         eigen

72 735 den 17ten jul. 
eigen ist. sie sehen als die vogelkirschenbäume aus, und
wachsen auch unter denselben, die blätter aber sind
länger und dunkeler, und haben fast so starke adern, als ein
citronenbatt. es wachsen beeren darauf, die aber noch
nicht reif waren. das holz sehet rötlich aus,
deswegen es auch die hiesigen einwohner krasnoje derewo
 roter baum  auch santal nennen. sie gebrauchen es
wegen seiner härte zu messerheften . noch ist eine art
stauden, welche von weitem wie junge niedrige birken
aussehen, und eine frucht tragen, die unsern apricosen
gleicht. allein das fleisch wird, wenn sie reif werden,
hart, und ist nicht zu genießen. der kern aber ist wie
ein apricosenkern. die russen hiesiger gegenden nennen
sie tschernoslyw,  zwetschen , weil ihnen vielleicht
keine andere art von früchten außer zwetschen bekannt ist,
mit welcher sie diese vergleichen könnten . gegen
mittag ritt ich auch nach dem ostroge, und kam durch ein
    ab ebenes
  es ist rhamnus ramis spina terminatis, floribus
quadrifidis, divicis linn. h. cliff. 7o. roy lugdb. 224 
rhamnus catarticus b. pin. 478.
cornus foliis citri angustioribus anm. l. c. n. 278.p, 2co.
tab. xxxiii.    
       
   der seel. d. amman nennt sie . c. n. 272. p. 192.
armeniaca betulae folio   facie fructu exsucco, und
gibt davon tab. xxx. eine zeichnung,

surowaja sainka o70 werste. 5
ebenes feld, das auf der linken seite berge hatte, bald  
daselbst an.  
ich war kaum in dem ostrog angekommen, so
überlief mich auf anstiften des hüttenverwalters eine große
menge von kranken. ich konte in der geschwindigkeit
alle hauptkrankheiten dieser gegenden betrachten, als
da sind die fallende sucht, die lustseuche, und eine be
sondere krankheit, welche wolosses genannt wird, und
die russen sowohl als die tungusen hiesiger gegenden
häufig anfällt. alle diese drei krankheiten sind ehrgemein
von der erstern hat man diese einbildung, daß wenn ein
kind davon das erstemahl überfallen werde, und man das
selbige nicht anrühre, sondern nur wohl zudecke, so werde
es die krankheit nicht mehr bekommen, wofern es aber
angerührt werde, so sei das uebel unheilbar; zwar sollen
wenige kinder daran sterben, sie behalten es aber ihr
lebtage. von der lustseuche übel zugerichtete leute beiderlei
geschlechts, männer und weiher, alte, junge und
kinder, habe ich solche arten gesehen, daß es einem, der
dergleichen zu sehen nicht gewohnt ist, notwendig ein
entseßen machen muß. das ganze argunische gebiet
istdavon so voll, daß man mit wehmut an die künftigen
folgen denket. man hat keine andere cur, als daß
man die rinde von weißen espenbäumen mit alaun kocht,
und das decoct trinkt. einige machen sich auch
  e5ein

74 735 den 17ten jul.,
ein decoct von lerchenbaumrinde. wie man sich nun
durch die erstere arzenei das uebel notwendig mehr in den
leib hinein treibt, so daß die innerlichen teile eher
angegriffen werden, alsosterben viele daran, die aber nicht sterben,
führen ein so elendes leben, daß es bitterer, als der todsein
muß. wann deswegen keine gute anstalten gemacht werden,
so sehet es mit hiesigen gegenden übel aus. das land ist
eines der fruchtbarsten und gesundesten länder; allein die
vielen hieher verpflanzten bauren sterben nach und nach aus,
und die übrig bleiben, sind zur arbeit untüchtig,
undwerden in der fruchtbarkeit vor hunger sterben müssen, da
ohnedem, wie schon oben gemeldet ist, die jahre nichtgleich
sind. wäre nicht der handel mit den chinesern, so
würde es schon in vorigen jahren schlimm ausgesehen
haben. dieser handel machte, daß, da in den jahren
7; 174 75. der solotnik sein silber hier vor 7.
cop zu kauf war man es gegenwärtig mit 10. 11. bis 12.
cop. bezahlt. wolossez wird als eine krankheit
beschrieben, die sich durch ein geschwür äußert, in
welchem die materie zu haaren wird. ich habe
verschiedene gesprochen, welche mir erzähleten, daß
ihnen aus dergleichen geschwüren ganze büschel von
haaren, welche als menschenhaare aussehen, gezogen
worden. die etwas seiner urteilen wollen, sagen, daß
in den hiesigen wassern würmer sein, welche
vollkommen wie haare aussehen, und von denen haaren, die sich
      die
e  

surowaja saimka o7e werste. 75
die leute abschneiden, und ins wasser werfen , entstehen.
diese würmer sagen sie, haben die natur an sich, daß
sie sich den leuten, die sich baden, wo sie nur zukommen
können, anseßen, und in die haut hineindringen,
unter welcher sie so lange kriechen, biß sich viele teile
verleßt befinden, woraus anfänglich ein geschwulst mit
ungemeinen schmerzen, und alsdenn ein geschwür
entstehe, aus welchem die daselbst eingeschlichenen und unter
der haut vermehrten würmer herauskommen müsten,
ehe man hoffen könnte gesund zu werden. was
die cur betrifft, so sagen sie, daß derjenige, der ein
solches geschwür habe, sich alle morgen und abend in
warme lauge seßen müsse, in welche etwas von dem
gänserichkraut geleget worden; davon sollen die haare oder
würmer ausgehen; doch müsse sich der kranke
wohlhüten dieselben zu sehen, widrigenfalls würde die cur nicht
anschlagen. die probe, daß man genug gebadet, ist, wenn
man keine schmerzen mehr in dem geschwür fühlet.
diejenigen, welche diese cur lange zeit anstehen lassen,
sollen die allerschlimsten geschwüre bekommen, die wie ein
krebs um sich fressen. unter denen kranken, die bei mir
gewesen, war nur einer, der diese kranckheit hatte, und
ich sahenichts als das geschwür bei ihnen. weil er
zugleich die masern hatte, so konnte er nicht in die lauge
gesetzt werden, ohne welche die würmer nicht herausgehen
sollen. er ist schon 3. jahr von diesem uebel geplagt
  und

                 
76 1735 den 17ten jül.
und seine aerzte, die russen und tungusen sind, sagen ihm
allezeit, daß haare herausgehen; er aber darf sie aus
obgemeldeter ursache nicht ansehen. die wasserwürmer
habe ich gesehen; sie bewegen sich in dem wasser sehr
geschwinde, können den leib sehr zusammenziehen, und
ungemeln ausdehnen, und sehen in der tat, wie haare
obenhinbetrachtet aus; wenn man sie aber genau betrachtet,
sogehören sie zu den würmern, weil sie aus unendlich vielen
ringen bestehen, wiewohl man diese ringe zu
unterscheiden ein gutes vergrößerungsglas nötig hat. sonst
scheinet das ende gegen den kopf zusastspißiger und
dünher zu sein, als der übrige leib, hingegen das hintere
ende war etwas dicker und stumpf, wiewohl der leib so
dünne ist, daß er ein dickes haar nicht viel übertrifft. die läng
sten, die ich gesehen, waren etwa eine spanne und kürzere auf
5. zol lang. sie sehen weißgeblich aus, haben längst
dem rücken einen braunen strich, an beiden enden aber
sind sie schwärzlich. ihr mund ist mir als der blueigel
gestaltet vorgekommen.    
wir waren begierig die grenzsäulen zu besehen,
welche von den chinesern alle jahre an dem argun auf
ihrer seite geseßtwerden. jedes jahr werden aus der stadt
mergen einige officiere, und einige andere aus peking
abgeschickt , welche die grenze beschauen müssen. die
pekingische kommen bei zuruchaitu, die mergenschen aber
bei dem argunskoi ostrog aus, und richten ihre reise
    so
 

surowaja saimka ro7o werste. 77
 
v
so ein, daß sie ohngefähr zu gleicher zeit in diesen
gegenden eintreffen. sie besuchen alsdann einander, und da,
wo die saulen sein sollen, richten sie alle jahre zwo neue
säulen auf, auf welche eine jede partei etwas schreibt,
allem vermuten nach zum zeichen, daß sie dagewesen sind;
denn diejenigen, die das folgende jahr dahin
kommen, können alsdenn sehen, wer das vorige jahr dagewesen
sei, und sie müssen eben dergleichen zwo neue säulen zur
nachricht derjenigen seßen, die das folgende jahr koms
men werden. wir giengen also mit kähnen über den fluß,
und ritten von dort ohngefähr 3. werste an demselben
hinauf , und fanden 8. säulen, jede einen faden lang,
von denen einige über dem haufen lagen; die meisten aber
stunden noch. unter den stehenden waren zwo ganz
neue, die dieses jahr gesetzt sind. was seltenes konnte
man daran nicht sehen. an der stelle, da geschrieben war,
welche gegen den berg hinsahe, und über eine arschin in
der länge ausmachte, war die säule etwas ausgehauen,
so daß beide enden weiter hervorstunden, wodurch man
vermutlich hat zuwege bringen wollen, daß der regen die
schrift nicht beschädigen sollte. diese ware mansurisch
und mit chinesischem tusch geschrieben. wir ritten etwa
noch 1oc. faden weiter, so konnten wir sehen, wo der
argunische ostrog in alten zeiten, und vor dem
fliedenstraetat, den der russische gesandte fedor aleriewitsch
golowin 689 mit den chinesern errichtet, gestan,
den hatte. wie er ausgesehen habe, kann man noch
heutiges

78 i735 den 17ten jul.  
tiges tages sehr genau erkennen; denn er ist nach
geschlossenem vergleiche so, wie er gewesen, an den ort gebracht
worden, da er jeßo stehet. er war ins geviertegebauet,
und ohngefähr so groß als jerawinskoi ostrog. er
hatte an der wasserseite statt der wand, die kanzlei und
eine wachtstube. wir giengen den vorigen weg nach
dem ostroge weiter zurücke, wovon ich noch melden muß,
daß man nunmehr angefangen habe, ihn sowohl seiner
länge als breite nach zu vergrößern. außerhalb dem
ostroge ist eine gute hölzerne kirche, und auf 20. wohnhäuser.
wir fragten daselbst was für eine hoffnung zur
erndtegegenwärtiges jahr wäre  allein man wollte uns nichts
bestimmen, sondern sagte nur, daß, wenn von dem 2osten jul.
an bis auf den 6ten aug  alle morgen ein nebel
wäre, man keinen die erndte verderbenden frost zu
fürchten hätte; wann aber der nebel einmahl ausbliebe, so
sei es gefährlich. daß im übrigen die kälte auch
zuweilen mitten im sommer, in diesen gegenden ungemein
groß sein müsse, ist leichtlich daraus abzunehmen, daß
die erde an gar vielen orten nicht über andertalb
arschinen auftauet. man wollte in einem hause des
argunischen ostroges, das etwas weit vom flusse abstund,
einen brunnen graben, und tauete nach und nach die
erde über etlichefaden tief auf, sodaßman alsdann schon
beinahe andertalb faden unterhalb der horizontallinie des
argun flusses war, konnte aber doch kein wasser
bekom. . . . . . . . .    
w.         men

surowaja saimka re7e. werste. 79
s
s
 
men. ich vermute aber, daß hieran eben auch die
kälte schuld hat. dieselbe ist in dem oberwehnten
vorratskeller bei den silberwerken so groß, daß, wenn man
nur die türe aufmacht, man sich wegen der kälte schon
weiter zu gehen scheuet. das eis, welches sich in dem
winter darin sammlet, tauet den sommer über nicht
auf; doch ist die kälte des winters noch größer darin,
als des sommers. gegenwärtig ist sie noch nicht so stark,
daß sie das wasser zu eise machen sollte, als ich es durch
ein termometer untersuchte. es fehlt aber nur wenig
daran. sonst ist das argunische gebiete ordentlicher
weise des frühjahrs einem gelinden erdbeben
unterworffen. noch ein anderes erdbeben soll sich im anfange des
winters einfinden. man sagt, daß sich die erde alsdenn
allmählich und ganz gelinde hebe, daß solches bis etwa in
dennovember währete,dasie wohl bis auseinviertel arschin
gehoben sein soll, im frühjahre aber soll sie sich nach und
nach wieder setzen. diese letztere art kommt mir sehr schwer
zu begreifen vor, und meiner meinung nach muß sie
vorher durch genaue wahrnehmungen bestättiget werden, ehe
man es wagen kann darüber zu urteilen. so viel die
erstere betrifft, so mag demjenigen wohl nachgedacht
werden, was ich bei gelegenheit dergleichen
untersuchungen in erfahrung gebracht habe, daß nämlich vor vielen
jahren eine russische nach china gehende caravane sich
in der gegend der chinesischen stadt utaun, eben zu
              einer
 

89 1735. den 18ten bis zum 24sten jul.
einer solchen zeit befunden hätte, als ein erdbeben
entstanden, wobei sehr vieles wasser so dünn als ein staub
aus der erde mit ziemlicher gewalt herausgedrungen
wäre. noch vor unserer abreise aus dem ostrog brachte
man uns eine art wilden buchweizens, die in diesen
gegeuden häufig ist, und von dem gepflanzten buchweizen
nur in der größe und darin unterschieden ist, daß der
saame keine gar gerade winkel hat.    weil wir in
surowaja saimka ein besseres quartier hatten, als in
dem ganzen ostroge zu finden war, so giengen wir mit
spätem abend dahin zurücke, und übernachteten daselbst.
den folgenden tag aber giengen wir weiter nach den
hütten zurücke, und kamen daselbst des abends um6uhr
cur.  
. . . den
  man hat diese art buchweizen auch in den
kraßnojarskischen, wohin sie vor diesem aus der kalmuckei
gebracht sein soll. er wird aber jetzo bei krasnojarsk
  gepflanzt, und die gritze davon schmeckt so gut als die
  gemeine art. ich habe auch in catarinenburg diese
art buchweizen in einem garten geschen, dessen bet
sitzer sie aus der kalmuckei gebracht hatten. es ist aber
fagopyrum fru tu aspero amm. l. c, n 42. p. 63.
helxine caule erectiusculo inermi, foliis cordato sagittaris,
seminibus subdentatis linn. h. ups p. 96. n. 1. die
argunischen einwohner nennen ihn, weil er daselbst wild
  wächs, dikusch, die krasnojarsker aber vielleicht mit
dem kalmuckschen oder tatarischen namen kyrlyk.
a

  2bach kilgi 138 werste. 81
den 2osten fertigten wir den feldmesser alerander  
iwanow und den studenten stepan
krascheninnimikow ab, um ein warmes bad zu untersuchen, wel
ches oben an dem onon flusse, nahe bei dem in
denselben von der nordwestlichen seite einfallenden bache
kira, eine werst landeinwärts in form eines baches
aus einem berge hervorkommen soll, und gaben ihnen die
zu den von ihnen zu machenden beobachtungen nötigen
unterweisungen, werkzeuge und leute, imgleichen einen
wegweiser, einen tungusischen dollmetscher, einen
soldaten, einen shagen und einen berghauer mit  
. . . . . .   
   wir verließen die hütten den 24sten des abends
um4uhr, richteten unsern weg nach südosten, und
kamen durch eine angenehme doch etwas bergichte
gegend abends um9uhr an dem bache kilgian.
ohngefähr4werste vorher wichen wir links auf eine werst
aus dem wege, und kamen zu der südlichen seite des
sogenannten jaschma gora,  jaspis berg,  welcher
an einem blinden arme  hier zu lande sfo  des argums
liegt. wir erstiegen ihn mit nicht geringer mühe, weil
er sehr steil ist. der ganze berg bestehet aus einem
schönen grünen jaspis, der jedoch mit wildem gestein
sehrvermengt ist, und findet man selten stücke, von 3. pfunden
schwer, die ohne riße und rein sind. denn ob man schon
   
. . . . . .   f
zukamtsch.r2teil.

82 1735 den 2osten bis zum 24sten jul.
 
zuweilen stücke von 1. bis 2. pud findet, so spalten sie
sich doch, wann sie nur etliche tage liegen, in die quere
und in die länge. und weil man sich schon so viele
vergebliche mühe gegeben hat, große stücken zu säulen und
tischen c. zu finden, so scheinet wohl, daß auch inskünftige
nichts bessers zu hoffen sei. man findet auf dem ganzen
berge hin und wieder gruben, aus welchen vor diesem
einige tausend pud dieses steines ausgegraben worden
sind.  
des andern morgens um7uhr erreichten wir den
serednija borsa, an dessen linken ufer wir futterten,
5. werste vorher aber giengen wir über den mischmasc 
2borsa. die russischen pferde wurden hier mit
tungusschen abgewechselt; die hiesige tungusen aber sind von
dem geschlechte duligat. des abends um8uhr
kamen wir zu dem werchnaja borsa und übernachteten
daselbst. wir fanden dort drei zauberer und eine
zauberinn, welche herr prof. müller bei seiner durchreise
nach den hütten hieher bestellet hatte. unter den
zauberern befindet sich einer, der nicht längst von dem
nertschiuskischen woiwoden zum saissan    des geschlechts
konot  auf russisch konorskoi rod  gemacht worden. die
       
scha  saissan bedeutet in kalmuckischer und mongolischer
spra. che einen eden, hier aber einen oberaufseher über
    n    er ein
            

werchnaja 2borsa 1203 werste. 83
    
schamanen hatten, wieder nershinskische, auf einer jeden
schulterzwei eiserne zackichte, doch nicht allzulange
hörner aufgesteckt. an ihrem kleide waren oben in der
mitte zween eiserne ringe, einer unter dem andern angehängt,
an welchen zween lederne striemen, und an einem jeden
ein 8. zoll langes und eine zoll breites dünnes eisen,
daß auf einer seite einer säge, oder vielleicht des
teufels rückgrad glich, herunterhiengen. das untere
ende der striemen aber, welches beinahe bis an die erde,
oder den untersten teil des ledernen schamanrocks
giengendigte sich mit einer glocke ohne köppel. hin und
wieder hiengen noch eiserne kleine schellen, und ganz uns
ten ein paar chinesischeeiserne schlösser. die
schamanka, welche, auch ohne ihren character in betrachtung zu
ziehen, einer alten here gleich sahe, hielte sich deswegen
für besser, daß sie eine mongolische, und nicht eine
tungussche schamanin wäre; denn ihrem vorgeben nach,
war sie in der mongoleischon eine gute zauberinn. sie
unterschied sich von den schamanen in der kleidung,
der
 .
niß, geringe händel, so darinnen etwa vorfallen mög
ten zu schlichten. es scheinet, der nertschinskische
woiwode müsse diese art zauberer für philosophenhals
ten, und gewiß sind sie die gescheidesten von der nation 
ein geschlecht. durch dieses amt bekommt er erlaub
auch vermutlich die bemitteltesien. . . . . .
  f 2

84 1735 den 25sten jul.
der lederne rock war zwar eben so beschaffen, aber die
zierrachen machten den hauptunterscheid. sie hatte keine
hörner auf, sondern überließ sie den männern. ihr rock
war mit vielen messingenen platten, die den sogenannten
spiegeln, welche aus alten gräbern hin und wieder
ausgegraben werden, sehr glichen, und auf einer seite eben,
auf der andern mit einigen chinesischen characteren erhöhee
waren, behangen. hinten hingen noch etlichelange bänder
und ein großesverrostetes eisernes chinesisches
schloßherunter. siehatte auch eine zaubertrommel, welche den
zanberern männlichen geschlechts fehlete. diese
trommelbestund in einem bloßen trommelfeder, das um einen
hölzernen schmalen reifen gespannt war. der
trommelschläge war ein etwas gekrümmtes schmales holz, das auf
einer seite mit einem eichhornfelle überzogen war. die
ses hatten die zauberer mit der zauberinngemein, daß sie
statt der mütze einen von etlichen in die quere zusammen
geneheten bändernzaumartigen kopfzierrat trugen der
saissan des geschlechts der wtanjeri, welcher unter sei
nen glaubensgenossen ein starker geist zusein schiene, trieb
uns beständig an, daß wir die zauberer sollten, spielen
                               
lassen; er brachte uns auch zween pseile, von welchen er
vorgab, daß einer der drei zauberer sie sonst in
gegenwart der tungusen durch den leib zu ziehen pflegte, und
lag uss an, daß wir dieses kunststücke auch sehen
mögten. wir überwanden uns diese torheiten noch einmahl
    . .    ls

  werchnaja borsa. 85
anzusehen, ob wir gleich, weil wir sie schon so oft gesehen
hatten, schwer daran kamen. wir gaben erdichteter
weise eine person unseres gefolges an, die ganz gesund war,
und erzähleten den zauberern, daß sie von zeit zu zeit in
große ohnmachten siel; daß man aber, wann die
ohnmachten vorbei wären, keine kranckheit an ihr
wahrnehmen könnte. die zaubergeister verlangten, daß wir und
die kranke person sich mit uns setzen sollten, welches wir
ihnen auch nicht verweigerten. darauf siengen sie alle
drei an zu toben, als wenn sie rasend gewesen wären, und
schrien und sprungen, als wann sie sich einander in die
haare wollten. das weib trommelte noch dazu, und wenn
man ihnen hätte glauben wollen, so wäre damals ein
ganzes heer von teufeln mitten unter uns gewesen. dieses
vorspiel hatten bloß die zauberer und zauberinn unter
sich, um zu sehen, wessen teufel die kräftigsten wären.
das loß siel auf einen alten zauberer von siebenzig
jahren, der ein kurzer vierschrötiger kerl war, und während
seinem zaubern beständig einen stock in der hand  
hielte, auf welchem er sich auch zuweilen als ein grober
bauer lehnte. er wird schon längst für den grösten
zauberer dieser gegenden gehalten, und treibt sein handwerk
bereits über 50. jahre. er ist eben derjenige, der sich
die pseile durch den leib ziehen sollte. er sagte, daß wie
er in der blüte seiner besten kräfte gewesen, er gegen
120 teufel gehabt, die allezeit zu seinem befehl bereit
ge    s 3
stan
1735, den 25sten juk.
standen hätten, jeßo aber hätte er ihrer wenige mehr, weit
er wegen hohen alters ihre liebkosungen nicht mehr
aussiehen könnte. nach diesem vorspiel gieng es auf die
kranke person los, von welcher gesagt werden sollte, was sie
für eine krankheit hätte, und ob ihr nicht zu helfen
stünde  der alte zauberer machte den anfang, sprang und
schrie, wie es der verdammte gebrauch mit sich bringt,
näherte sich hierauf der kranken person, streckete eine hand
um die andere gegen sie aus, und gab den ausspruch, die
kranckheit käme von dem erdstriche her, und der person
könnte mit einigen kräutern geholfen werden. die
schamanka folgte hierauf mit ihren gaukeleien, welche nach
verrichtetem schreien und springen ihre rechte hand ge 
gen die linke hand der kranken persou ausstreckte. sie
füllte endlich die linke hand oberhalb dem orte, da man
den puls zu fühlen pflegt, und besahe, wie sonst die wahrs
sagerinnen pflegen, die flache hand eine ziemliche zeit.
ihr ausspruch war listig, denn sie sagte, sie könnte
keine kranckheit sehen. ein anderer schaman machte
wieder eine veränderung; denn nach verrichteten
gewöhnlichen gaukeleien befühlte er beide hände der kranken
person etliche mahl, wobei der schelm sich eines lächelns,
woraus man abnehmen konnte, daß er sich selbst für
einen betrüger hielt, nicht zu entalten vermogte. die
antwort der schamanin dünkte ihm klug genugzusein,
und er sagte folglich ein gleiches. mittlerweile ward es
zeme

werchnaja borsa 1203 werste. 87
ziemlich spät, und wir befreieten deswegen den noch
übrigen zauberer von einer unnüßen arbeit. wir wollten
nur noch sehen, wie sich der alte zauberer die pseile durch
den leibzöge. allein, wie es dazu kommen sollte, sagte
derselbe in gegenwart einer großen menge von
tungusen, daß er bisher die tungusen damit
betrogen, und sich die pseile niemals durch den leib, sondern
nur durch den rock gesteckt hätte, und daß er nicht dafür
könnte, daß seine glaubensgenossen so dumme und einfältige
leute wären, die alle narrenpossen glaubten. denn, sagte
er, wann ich das kunststück mache, so stecke ich den pseil
an einer seite des ledernen rockes ein, schrumpfe den leib
so stark zusammen, als ich kann, stoße ferner den pseil
längst dem leibe durch, und ziehe ihn an dem andern
ende des rockes wieder hervor, an selbigem orte halte ichei.
ne hand und in einer blase etwas blut, und indem ich den
pseil dort hervorstoße, lasse ich etwas von dem blute
laufen, denn glauben meine dumme tungusen, daß da5
blut aus dem leibe komme. er bestättigte seine aussage
mit der probe, die er vor unsern augen machte. weil
wir ihn sowohlaufgeräumt fanden, uns seine betrügereien
zu entdecken, so wollten wir noch ein öffentliches
geständniß von ihm haben, daß seine ganze zauberei in
schelmerei bestünde, und daß er und seine mitbrüder von dem
teufel gar keinen begriff hätten, vielweniger durch ihn
würkten. allein hier wollte der vogel nicht pseifen; es
f4 way

3s 1735 den 26sten jul.
 
war seinem handwerke allzunachteilig, und er blieb
beständig dabei, daß ihm eine gewisse anzahl teufel zu
gebote stünde. es ist noch eine art von zauberei in diesen
gegenden, die wir noch nicht gesehen hatten, und die doch
für eine der wichtigsten gehalten wird. man zaubert
einen kranken gesund, und schlachtet einen hammel auf
eine besondere art dabei. von deren nichtigkeit waren
wir zwar schon überführt, allein um die ceremonie zu sehen,
verlangten wir noch dieses bei der für krank ausgegebenen
person zu verrichten. ja sagten sie, wir können zwar auf
die person zaubern, aber einen hammel können wir dabei
ohne des teufels ausdrücklichen befehl nicht schlachten.
uns war eben an des teufels befehle, und an ihrem
zaubern nicht gelegen; wir wollten nur sehen, wie sie den
hammel schlachteten, und verlangten also, daß sie dieses ohne
zauberei tun, dennoch aber, ebenso dabei verfahren
sollten, als wie sie es bei ihren zaubereien zu machen
pflegten. wegen später nacht schoben wir es bis zum
andern morgen auf. der alte zauberer gieng also den
folgenden morgen an das werk. er ließ sich einen
hammel durch zween kerls halten. der eine hielte die
vordern, der andere die hintern füße. der zauberer tat
vorne, wo die herzgrube ist, ein wenig links aufwärts,
in die höle der brust einen schnitt von einem paar zolle
mit einem groben messer, fuhr darauf mit der hand in
die brust, und riß das herz ab. so gleich hörte der
ham
werchnaja borsa n s werste so
 
hammel auf zu leben. weiter siel nichts merkwürdiges
dabei vor, sie zogen dem hammel das fell ab,
löseten das fleisch ab, und fraßen alles auf. wenn sie
diese ceremonie unter den tungusen, und folglich, wie
sie sagen, auf befehl des teufels verrichten, so bringen
sie den hammel auf gleiche art um, lösen das fell ab,
an welchem sie den kopf und den untern teil der füße
lassen, und stecken es auf einen pfahl als ein opfer, das
der teufel verlangt, das fleisch und eingeweide aber
fressen sie mit den anverwandten des kranken auf. hat der
schaman lust ein pferd zu fressen, sollte es auch das
beste sein, das der kranke hat, so sagt er nur, der
teufel habe befohlen solches zu opfern, so wird es ohne alle
wiederrede und mit freuden dazu hergegeben. das ende
aller dieser possen war, daß uns alle diese zauberer nebst
der zauberinn versprachen ihr handwerk gänzlich
aufzugeben, zu dessen bestättigung sie uns ihre zauberkleider
anboten, welche wir auch gegen gute bezahlung annahmen.
von hier aus verließ ich unsere gesellschaft auf eine
zeitlang. schon in den hütten hörte ich von einem
besondern wasser, das in diesen gegenden sein soll. man
sagt, daß die menschen, die es trinken, sich davon
brechen müssen, und daß das vieh es nicht einmahl kosten
wolle. und weil ich hier einen tungusen fand, der mich
dazu führen wollte, so reisete ich mit ihm, einem
dolmetf 5 scher

90 1735 den 26sten jul.  
scher und einem soldaten zu pferde dahin ab. ich gieng
beständig gegen westen über eine steppe und zween
berge, und kam nach ohngefähr 25 wersten bei dem wasser
an, welches bei seinem ursprunge ohngefähr einen faden
breit ist, und etwa drei werste weit als ein bach fortläufe
und sich alsdann verliert. ich nahm alles in augenschein
und stellete damit die gehörige proben an, woraus ich
befand, daß es eisenvitriol in großer menge bei sich führt.
um 12 uhr zu mittage reisete ich von da wieder ab,
allezeit meistens gegen süden über eine ziemlichebene steppe,
und kam, nachdem ich ohngefähr 45 werste zurückgelegt
hatte, des abends um3uhr in zuruchaitu an, allwo
ich unsere gesellschaft vor mir fand, welche schon eine
stunde vorher angekommen war, indem die weite von
dem werchnei borsa bis hieher nach dem wege, den
sie genommen hatten, nur 40 werste beträgt,
zuruchaitu ist in dem jahre 1728 so wie
rjächta, als eine grenz slobode angeleget worden. ein
hauptmann nebst einer corporalschaft und einigen
sluschiwie wurden dahin abgefertiget, um den ort anzule
gen. der name wurde dem orte von einem berge
gegeben, der etwas oberhalb desselben liegt, und schon von
alters her von den dortigen tungusen mit diesem
namen belegt ist. zuruchai aber heißt in tungusscher
sprache ein hecht, denn diese gegend des
argun flusses
 

zu uchaitu 1273 werste, 9 .
ses ist vor diesem wegen der menge der hechte berühmt
gewesen. weit gar kein holz in selbigen gegenden ist, so
wurde, um die anbauung des orts zu erleichtern, nach
vtertschinsk ein befehl geschickt, daß alle sushiwie,
die in diensten wären, 5 balken von einer gewissen län
ge und dicke, und die aus diensten erlassene 3
dergleichen an diesen ort führen sollten. wofern diesem befehl
gefolgt worden wäre, so müste der ort nun längst
angebauet sein. aber der ostrog ist nicht einmahl zu
stande gebracht. in dem ersten eifer wurden etwa ein paar
dutzend pallisaden eingesteckt, und der hauptmann ließ
ein gutes haus für sich bauen; seit dem aber ist nichts
weiter geschehen auch sind die dazu anzuführen befohlenen
balken nicht zugeführet worden, welches dem damahligen
hauptmann nicht wenig eingetragen haben soll. die
soldaten wohnen in elenden hütten, die von weiden zu
sammen geflochten sind. in der mitte der hütte machen
sie ihr feuer an, und oben in der mitte ist ein loch gelas
sen, wodurch der rauch sich wegzieht. des winters
ziehen sie nach den dörfern, die unterwärts an dem
argun liegen, und des frühjahrskommen sie wieder. es
scheinet jeßo, als wenn dieser ort bloß angelegt wäre, um
einige soldaten zu bereichern. denn wann die
chineser alle frühjahre in diese gegenden kommen, um die
grenze zu besichtigen, so bringen sie allezeit viele waaren
mit sich, die sie gegen pelzwerk und andere russische
  waaren
x

92 173 den ersten jul.   
waaren vertauschen. die soldaten aber wissen den
  tungusen ihr pelzwerk so wohlseil abzuzwacken, daß es
ihnen so viel als nichts kostet. ich brauche keinen weitern
beweis davon anzuführen. genug, daß hier soldaten
sind, die mehr als drei bis vier pud silber im
vermögen haben. alle aber handeln beständig. im übrigen
weiß ich nicht , ob ich über die bosheit der befehlshaber
mehr klagen, oder die göttliche vorsorge mehr bewundern
soll, daß dieser ort nicht zu stande gekommen ist; dann
es sollte wohl sehr schwer sein einen elendern platz zu
einer grenz slobode zu erwählen. sogar das holz, das
man alle tage brennt, muß 40 bis 5o werste weit
hergehohlet werden, und zudem ist der ort so niedrig, daß
er bei einem kleinen anlaufen des argin flusses gleich
völlig unter wasser stehet. ein guter geschichtskundiger
von meiner bekanntschaft ist auf den einfall gekommen,
man sollte in rußland, wie vor diesem bei den alten
römern, die strafe einführen, einen des gebrauchs des
wassers und feuers zu berauben, so dürfte man
denjeni  gen, der des wassers beraubt sein sollte, nur nach
rjächta, und den andern hieher schicken. vermutlich
haben auch die chineser wegen der unglücklichen wahl,
die man mit dieser gegend getroffen hat, bisher ihrer seits
noch keine slobode gebauet, wie sie sich in den
friedenstractaten ausbedungen haben. man könnte sich aber auch
dieser unglücklichen lage zum vorteil bedienen. wo die
       
wassers 

slüß gaul 295 werste. ps
wassersnot st , wie in rächta , könnte man alle phez
matische, und wo feuerfehler, als wie hier, alle choler
  sche leute hin schicken , um sie von ihrem unglückliche
temperament zu heilen.   
 
müller und ich eine kleine fahrt den argun heruitee
und nahmen den mahler lärfnis und in deine
sher mit. wir reisten über eine steppe bis an die
mändung des gan flusses; daselbst setzten wir mit einem
kahne über den fuß, und ließen die pferde
überschwin.    
  den 2 sten jül des morgens haten. herr professor
s
men. von da reiseten wir ohngefähr weise gegen
nordosten in die steppe inein, und ka nen kürz vorher
über einen bach, der in des gauffällt, und einen etwas
hervorstehenden berg vorbei zu den ueberbleibsel einer
von den alten zurückgelassenen befestigung, die söfäden
ins geviertehäitündsch von reedfördwestesnächsüdsd.
 .
östen erstrecke.  sie bestehe aber in einem edwa,
wecher auf jeder seite6röndele ebenfalls von erde hat.
alle seiten des wales haben einen eingände auf den
nordnordöstlichen ostnordostlichen und südsüdössten see
ten befindlichen eingänge sind.  recht in der mitte ; und
wann man selbigen in gerader linie folgt, so kommt man
an ein neues festungswert, welches ohngefähr in der mitte
des platzes ist, den der große waffenschieß   es b.
sehe aus einem viereckigen 89 faden langen und 34 fa.
  den

94 735 den 27sten jul.  
den breitem walle, welcher an allen4seiten in der
mitte einen eingang, und inwendig in der mitte einen
erhabenen beinahe viereckigten platz hat , der sich in einen
andern erhabenen platz endiger, welcher als ein kranz
gemacht ist, und davon die spitze gegen das tor der
nordnordwestlichen seite sehet. in der ecke zwischen
den nordnordwestlichen und ostnordöstlichen seite die
ses walles ist noch ein kleines aufgeworfenes viereck zu
sehen. von der ostnordostlichen seite in einer
entfermung von 30 faden, dem eingange gerade gegen über ist
eine ziemlich tief in die runde ausgegrabene stelle,
wel he das ansehen hat, als wenn ein brunn daselbst
gewesen wäre. auf der gegenüber stehenden seite in einer ent
fernung von 60 faden, dem eingange gegen über, ist
eben eine solche stelle. zwischen dieser stelle und der
westsüdlichen seite des großen wales ist noch eine klei
ne befestigung, die aus einem ovalen walle besteht, der
36 faden in dem längeren und 44 faden in dem breiteren
durchschnitte hält, und welcher an der südsüdöstlichen
seite einen eingang, an der gegenüberstehendenaber ein
rondel hat. in der mitte ist ein kleiner erhabener
viereckigter plaß, und zwischen diesem und derostnordöstlichen
und der nordnordwestlichen seite noch ein paar ganz
kleinedergleichen plätze. diese befestigung mag vielleicht
verhindert haben, daß man an der westsüdwestlichen
sei  a  
. . .                                e
                                       
             y .              

sluß gaul 295 wetste 95
te des großen walles den eingang nicht in der mitte,
sondern etwas mehr gegen die südsüdöstliche seite
gemacht hat. alle eingänge des großen wales waren
mit einer art rondele befestiget. in den kleinen
festungswerken waren etliche steine, teils viereckichte ,
eheilsrun de zu sehen, welche behauen waren, und die gestalt des
fußes einer säule hatten. sie stunden in der erde,
und ragten kaum darüber hervor, und waren so
unförmlich und nahe beisammen gesetzt, daß sich gar nicht
mutmaßen läßt, als wenn säulen oder ein gebäude darauf
geruhet hätten, wie dann auch, wenn dieses gewesen
wäre, die ueberbleibsel davon es notwendig verraten
würden. an einigen orten außerhalb um den wall, schien
ein graben zu sein, gn andern war es nicht zu merken,
so daß es schwer zu erraten ist, ob die an einigen orten
sich zeigende grabenförmige vertiefung natürlich sei oder
nicht; denn wofern dieselbige durch die kunst gemacht
ist, so muß die ebene an andern orten durch länge der
zeit entstanden sein. gleichergestalt schienen auch
innerhalb dem großen walle, absonderlich an
dernordnordwestlichen seite, kleine viereckigte plätze, die
wieder in allerhand fächer eingeteilt waren, zu sein,
woraus man fast mutmaßen sollte, als wann daselbst
häuser gestanden hätten. allein wo bleiben die ueber
bleibsel davon  nachdem wir alles besehen hatten, so
reiseten wir durch den vorigen weg des nachmittags
  uls

96  1735 den  sten und 28sten jul.
 
um1uhr wieder nach zuruchaitu zurücke. diese
reise war keine der angenehmsten, weil es beständig
dabei regnete, und die steppe zwischen dem argun und
der alten festung hin und wieder gespalten und sehr
morastig war, wovon der gan fluß, der sie nicht selten
völlig unter wasser setzt, die ursache ist,  
wir wollten von hier noch bis an die eigentliche
grenze reisen. weil aber von dort kein gebräuchlicher weg
nach tschitinsk gehet, und man auf solchem gegen 3
tage lang ohne wasser sein muste, so entschlossen wir
uns aus not den rückwegwiederhierdurch zu nehmen. um
nun die reisekosten in etwas zu vermindern, so
giengen  herr professor müller und ich noch diesen
abend gegen9uhr ab, ünd nahmen den dolmetscher
mit uns... wir hatten den argun allezeit links, doch
in einer ziemlichen entfernung und des morgens um
3 uhr kamen wir durch dürre steppe, ohne über einen
bach gegangen zu sein, an einige kleine seen, wel
ehe diesem orte den namen vorru gegeben haben
daselbst fütterten wie die pferde und trunken tee,
wiewohl das wasser sehr schlecht schmeckte; hölz führ
ten wir mit uns, weil in diesen gegenden keines zu
hoffen ist. wir setzten unsern weg von hier über die
elende steppe bis um1uhr vor mittage fort, da wir
hart an den argum kamen, und an demselben
futtere
        ten.

railassininskoi karaul 362 werste. 97
.
ten. ohngefähr zwd werste herunterwärts an dem
argun, fußren wir einen alten viereckigten wall von erde,
der 18 faden ins gevierte hielte, und von der flußseite
gegen südwesten einen eingang hatte, vorbei, und noch
ä 6werste weiter herunter musten wir über einen wall
fahren, der qver durch die steppe ohne weitere
festungswerke gezogen war. des abends um6uhr kamen wie
bei railassiciuskoi karaul an, nachdem wir eine
werst vorher, wiederum einen viereckigten 12 faden ins
gevierte haltenden und hart an dem fluss, welcherdaselbst
40 bis 50. faden breit ist, gebaueten wall, der hier auch
einen eingang gegen südsüdosten hatte, vorbeigefahren
waren. auf diesem wasle war eine von lauter
weidensträuchen zusammen gestoppelte und sehr schschr
aussehende grenzsäule aufgerichtet, welche kailassutinskoi
najak genennt wird.
      
railassintinskoi rärahl und h7 jak haben ihren
namen von dem tale railässi tt, das dem majak
gegenüber liegt. es wird hier eine wache gehalten,
seitdem die grenzen fest geseßt sind, und bestehet aus zween
von vterrschinsk aus hieher geschickten sluschiwie und 5
tungusen, welche daselbst untereinander in tungusischen
jurten wohnen, und einerlei lebensart haben. von
holze befindet sich hier nichts anders, als dünne
weideng sträuche,
kamtsch. r. 2. teil,

98   1735 den 28sten jul.
sträuche, wovon sie kümmerlich so viel haben, daß sie
damit kochen können. ein tungusischer saissan des
dolotischen geschlechts hatte sich unserntwegen mit seinem
gezelte hieher begeben, und wir beschlossen auch diesen abend
hier zu bleiben. um aber die zeit nützlich zuzubringen,
ließen wir uns die noch übrigen festungswerke dieser
gegenden, die wir noch nicht gesehen hatten, weisen. wir
ritten ohngefähr eine werst weit westwärts, und kamen zu
einem viereckigten walle, welcher 15. faden ins gevierte
hielte, und dessen eingang nach südosten war. der fluß
war aber ziemlich weit davon entfernt. von dort ritten wir
etwa zwei werste nordwärts, und trafen dem tal urrui
gegenüber einen andern viereckichten wall an, welcher 50
faden ins gevierte hielte, und den eingang gerade gegen
süden hatte. alle dergleichen wälle werden in der
tungusischen sowohl als mongolischen sprache kirim
genannt, und ist außer dem walle nichts festes daran zu
sehen. zwar fanden wir in den meisten wällen einige
ziemlich tiefe gruben, wovon man uns aber sagte, daß
die tungusen sie gegraben hätten, um fleisch oder
andere ihnen zugehörige sachen darin zu verwahren,
ohnfehlbar, weil sie in den erhabenen stellen der wälle von
den ueberschwemmungen des arguns nichts zu besorgen
haben. wir ritten wieder nach unserm gezelte zurücke,
und dieses nicht ohne gefahr. denn die ganze steppe
ist voller murmeltiergruben, vor welchen man sich
    sehr
 

kailassituisko karaul 1362 werste. sg
sehr zu hüten hat, daß die pferde nicht darein fal  .
len mögen.
.
diesen abend sahen wir noch die art der tungusen
ihren brandwein zu destilliren, welche von derjenigen, so
die heidnischen tataren beobachten, und die ich in der
kußnetzkischen reise beschrieben habe, etwas abgehet. sie
seßen die gesäuerte milch in einem niedrigen eisernen kessel
über das feuer. auf den kessel decken sie einen von
beiden seiten offenen cylinder von birkenrinde oder von
holze zusammen geflochten, der etwas enger als der
kessel ist. nicht gar in der mitte des cylinders, etwas
mehr gegen unten zu, ist inwendig quer über, ein holz
ohngefähr einer hand breit, auf der unteren seite etwas
erhaben, auf der oberen eingebogen, und mit vielen rißen,
die von beiden seiten des randes schief gegen die mitte
des holzes gehen, versehen. der ganzen länge nach ist
in der mitte eine größere riße, in welche sich diese
kleine ritzen endigen; die größere aber endiget sich in einer
einen oder andertalb zoll langen rinne, welche durch ein
in den cylinder geschnittenes loch ausgesteckt wird.
unterhalb dieser kleinen rinne wird eine größere von mehr als
zweenen schuhen lang, und die gegen unten zu etwas
gekrümmt ist, in eben dieses loch eingesteckt. sie gehee
mit dem andern ende in ein gefäß, welches den aus der
rinne laufenden brandtwein empfängt. endlich wird
g2noch
           

1so 735 den 2gsten jül.  
  fanden sich an verschiedenen niedrigen stellen der steppe
      
noch der cylinder oben mit einer eisernen schüssel bedecker,
und die fugen daselbst mit woelocken vermacht. in die
schüssel wird währendem destilliren wasser gegossen,
welches, sobald es warm worden, wieder mlt kaltem
verwechselt wird. das destilliren hat nichts besonders an
sich, als daß sie feuer unterlegen, und so lange damit
forefahren, als das übergehende noch stark ist, und
aufhören, wenn es anfängt, säuerlich zu gehen. das, was in
dem kessel übrig bleibt, gießen sie in einen woelockenen
sack und lassen das wasser ablaufen. den käse
trocknen sie, und verwahren ihn als eine eßwaare unter dem
namen arza. sie destilliren diesen brandtwein nicht
nicht nur aus pferde  sondern auch aus kühemilch, und
beider soll von gleichen kräften sein. wir haben
wirklich gesehen, daß derjenige, den sie in unserer gegenwart
aus kühemilch destillirt hatten, so stark war, daß er sich
anzünden ließ.
bei anbrechender morgendämmerung fuhren wir
weiter, und kamen durch eine schlechte steppe des
morgens um 8.uhr beider äußersten gränzwache an, die in der
gegend des berges abagaitu liegt. die reise von
zuruchaitu bis hleher gieng allezeit nach südwesten
zwischen zween gebürgen, deren eines jenseit des argums
liegt. ohngefähr 12. werste, ehe wir hieher kamen,
weiße

grenzwäche an den berge abagaitu 392 w. o1
weißemilchfarbige, gelblichte und rötliche halb
durchsichtige steine, die dem agat in ihrem wesen gleichen.
von dort an bis abagaitu, und in der steppe selbiger
gegend ist alles davon voll. die wache an diesem
orte bestehet aus drei von vtertschinsk abgeschickten
slüschiwie und 10 tungusen, deren lebensart mit der
kailassutuischen einersei ist. nacheingenommenem mit
tagsessen giengen wir zu pferde nach den zween
grenzmajaken, welche etwa2werste von hier südwärts liegen.
es sind aber zweene von vielen kleinen sandsteinen auf
einer hügel gegen faden hoch aufgeworfene
steinhaufen in einer linie von norden nach süden, von denen
der eine die russische, der andere die chinesische grenze
bedeutet. in die chinesische waren viele tumpen von
daba und kitaika an stöcken eingesteckt, welche mit
tangutschen und indänischen buchstaben überschrieben
waren. alle jahre sollen die mongolen hieher, als zu
             
den hauptmajaken mit einigen lama reisen, und mit
beistand der lama eine andächtige ceremonie
verrichten, wozu sie das nötige vieh mit sich bringen. bei
eidigung der ceremonie teilen die lama diese fetzen
an die hjongolen aus, welche sie an stöckebinden, und
hier aufstecken. es soll aber auf dieser art fahnen, wie
mich herr prof. müller berichtet hat, unter andern
dingen, die oft wiederhehlte formul  herr erbarme
dich inein  geschrieben stehen. wirgiengen von da
ost5g3 wärts
 

ca 1725 den 3sten jul  und ste  aug., ,
wärts den berg hinunter zu der railarskie ustie und
dem anfange des argnn fus  diese ganze
gegend ist voller kleinen seen bis an den dalai nor,
änd wenn viel regen fällt, so ist die ganze gegend ein
ä in diesen seen aber hat gar keine
bewegung. der kailar, welcher von osten herkommt,
teit sich hier in drei teile, davon der eine sich in den
dalai nor ergießt, und diese seine mündung heißt
je kalarskie usie; die mittlerer s 
hier in eine von den obgen  stehenden seen und heißt
seredmje railarckie usie  wenn sich der fußven
hier gegen nordosten wendet, so bekommt er den namen
argun. die untere ustie ist etwa 15 werste unterhalb
der mitleren, und ergießt sich in den argum     
. . .
nachdem wir diese seltenheiten besehen hatt  
gaben wir uns mit frischen pferden auf die rückreise, und
ämen des nachts um 1c. uhr bei kalassar ,   
genden tag zu mittage b y vtor  tu, und des abends um
äuhr an dem argun, einem berge k s  s 
überanjews werste rechts aus dem weg. 
jan den argun zu kommen und s   
daher notwendig, weil wir sonst nirgenda zfwasser oder
holz staat machen konnten  den folgenden morgen
um4uhr kamen wir wieder in zuruchai tu an. auf
dieser reise war nichts beschwerlich, als die vielen
mü  cken,
 
 

  2bach kurkira 1592. wo. io3
 cken,  kamari  welche uns so tag als nacht, wie
ehemahls an dem jrtische, verfolgten. die ganze steppe,
die wir durchreiseten, hatte fast kein ander kraut, als
wilden knob  und schnittlauch. . . .  
wir verweilten in zuruchaitu nicht länger als bis
mitternacht, um welche zeit wir mit mondenscheine
abführen.  des morgens um8uhr kamen wir durch
ziemlich gute steppe an den urulenguir, allwo wir zwar
schlechtes wasser hatten, weil dieser bach mit sehr
vielem grase bewachsen ist, aber uns doch bequemen
musten daselbst mittagslager zu halten. von hier reiseten
wir über eine schöne und wohl bewachsene steppe; nach
zurückgelegten8wersten kamen wir in den weg der von
utertschinsk nach den argunischen hüttenwerken gehet;
des abends aber um9uhr hielten wir an dem bache
kurkira stille, dessen linkes ufer wir schon gegen 15
werste lang verfolgt hatten, bis wir endlich darüber fuhren.
bis hieher war nirgends holz zu sehen, hier aber waren
etliche weiden, und zur rechten seite in den bergen
große wälder, woraus wir uns wieder mit frischem
holze versahen. weil diese steppen von einer gewissen art
rehe voll sind, die in der landessprache dsherau genennt
werden, so wurde mir eines hieher gebracht. es
gleichet einem rehe vollkommen, nur daß es hörner wie 
der steinhockhat, die es nicht abwirft. dahei merkt
.. g 4 man
 

104 1735 dei isten bis zum 3ten aug.
man noch dieses sonderbare an, daß, so wie allmählig
die hörner wachsen, also auch der adamsapfel, welcher
an der gurgel sitzt, an größe zunimmt, so daß er bei
solchen alten tieren sich wie eine große geschwulse
oben an dem halse zeiget. der seel. d. messerschmid
hat von dieser ziege gemeldet, daß sie einen abscheu vor
allem wasser habe; ich konnte aber davon nichts in
erfahvung bringen, vielmehr haben mich die
tungusen versichert, daß wenn sie auf der steppe, da sie
beerden weise laufen, verfolgt würden, sie oft durch das
wasfer liefen und der brigadier bucholz in selenginsk
hat mir erzählt, daß er ein solches tier erzogen und es
so zahm gemacht hätte , daß es einem seiner bedienten,
welcher oft nach einer insel in dem selenga hätte gehen
müssen, aus freien willen nachgeschwommen wäre.
solches würde es wohl unterlassen haben, wenn es ihm ein
natürlicher trieb verboten hätte. im übrigen laufen dies
se tiere, so wie die saig der jrtischischen steppe
sehr schnell,    
 
       
                                       
                    
den solgenden tag des morgens um6uhr kamen
wir wieder bei dem urulengui an, welcher daselbst
zwischep zween bergen, die murguzäki genannt werden,
durchläuft. von hier reiseten wir durch eine trockene und
salzigte steppe bis zu dem fagan nor, und hielten
etwa eine werst weiter bei einem quellwasser stille, um
,, . zu

bach borsa 697 werste o;
zu füttern. sagan nor ist so vier als weißer see, und
er hat diesen namen mit recht, weil er fast schneeweg
von weitem aussehet. es ist sehr wenig aber sehr
gesalze       
nes wasser darin, und das salz, das es führet, ist
               
glaubers wundersalze gleich. von
zuruchaitu bis hieher giengen wir meistens nach westen. mit
sonnenuntergange kamen wirdurcheine von vielemweißen
ouarz ganz steinigte steppe bei jike bulak  große
quelle  an, und wichen zu dem ende etwa eine werste rechts
aus dem wege. schon bei dem kurkira und
zagannor musten wir fasten halten denn das fleisch, womit
wir uns versehen hatten, war vor großer hitze verdorben.
hier aber hörte die fasten auf, indem die tungusen
von dem geschlechte der ononischen tamsät mit den
pferden, die sie zur abwechslung hiehergetrieben hatten,
uns auch einen ochsen zum geschenke mitbrachten. den
 lgenden tagfamen wir nachv rmittags durch vermißhe
 ppe an derjenige sede f r wats w
heben in den hiesigen gegenden berühmten särge
ä
aufzuhalten, heis den salze, welcher aus dem wege
liege, zu besehen, heis eine jagd der tungusen, welche
sie wegen der in diesen steppen berühmten wilden maul
esel  tschigirai   vornehmen sollen, abzuwarten nac
eingenommenen mittagsessen fahren wir sieben unde
                                  ha
 .
g j

106 735 den 4ten und 5ten aug.
halbe werst südwärts, und kamen bei dem salzsee an.
es erstreckt sich derselbe ohngefähr eine werst lang von
norden nach süden, hält über3werstein umkreise, und
sehet ganz weiß aus. wenn ich ihn mit dem jamüsche,
wischen salzsee zusammen halte, so verliert er viel von
der hochachtung, die man insgemein für ihn trägt. das
salz setzt sich zwar in demselben auch so, daß es keiner
weiteren zubereitung nötig hat, aber bei weitem nicht so
dick, als in dem jamäschewischen. ferner setzt es
  sich nicht sowohl in dem grunde des sees in krystallen
als vielmehr auf dem see, wo es als eine dünne haut
oben schwimmt. das salz aber ist gut, und hat alle
eigenschaften eines gemeinen küchensalzes. es kann
wohl sein, daß man das salz zu andern zeiten, als wir
hier waren, dicker antrifft; denn die salzfahrer, welche
särjesajj
heis aus tschirinsk hieher kämen, waren schon hier
gewesen und vielleicht befand sich deswegen so wenig salz
da, weil es entweder kurz vorher weggenommen worden,
oder weil vieler regen gefallen war. denn der
feldmesser und student, die wir nach dem warmen bade ab.
geschickt hatten, waren ohngefähr vor3tagen hier
gewesen, und zu ihrer zeit hatte man gar kein salz in dem
ä
ter gegen süden ist noch ein kleiner see, dessen wasser
auch sehr salzicht schmeckte, allein es hatte sich kein salz
darin
   
    w

bach borsa 1697 werste 107
darin angeleget. bei sonnenuntergang kamen wir zu.
  unserm lager an. dem 2borssa zurücke.      ;       
  ,        ,
. . . . .      
  wir blieben daselbst des folgenden tagessiegen, und
warteten auf die wilden maulesel. der unterwundarzt
unserer gesellschaft erzählte uns von einer uferschei.
nung, welche er diesen morgen um6uhr an dem himmel
gesehen zu haben vorab essei als ein feurige kugel,
und an ihr ein langer feuriger schweif gewesen, welches
sich zusammen von osten nach westen beweger hätte, aber
noch vor einer viertel stunde verschwunden wäre
uns r ausgesitte jäger kamen den folgenden morgen mit
der nichterfreulichen nachricht
zurückedaßsekeinentschigität hätten können zu sehen bekommen, ohngeachtet siebis
an die gränze deswegen gegangen wären. sie sagten uns,
die steppesy zuweilen absonderlich in trockenen jahren
so voll davon, daß man sie heerdenweise laufen sehe, weil
sie alsdann aus der mongolei ihrem vaterlande wegen
mangel an wasser entliefen. sie beschrieben sie von
gestalt, beschaffenheit des leibes und farbe, als ein
lichtbraunes pferd, wovon sie sich aber dadurch unterschieden, daß
                    e
sie einen kuhschwanz und sehr lange ohren hätten.   
und da sie uns keine hoffnung machen wollten, daß wir
2.   ei 1   ein
. . . . . . . . h r  . . . . . . . .
    ich habe ein paar jahre hernach einige getödtete in
irkutzk zu sehen bekommen, und die mir gemachte
be      schrei

163 r735 den 5ten aug. 
ein solches tierzu sehen bekommen könnten, so reisten
wir den 5ten aug. des morgens weiter. gleich setzten wir
über den 2borsja, und kamen in den sogenannten
soljanaja doroga,  salzweg  welcher uns längst dem
borsja hinunter führte, bis wir nach zurückgelegten 25 wer
sten, in welcher zeit wir noch einmal darüber giengen, an
demselben um zu tuttern stille hielten. von hier aus
schieden herr prof. müller und ich nach eingenommener
mittagsmahlzeit von dem übrigen ä. wir beor
deren selbigen abend noch bis an den onon zu gehen,
wir aber wollten eine unterirdische häle besehen, welche wie
wir benachrichtiger werden in diesen gegenden sein sollte,
untyoranzuf rderes gelegen war. denn ein a
beiter der äginishen fiberykwelche davon zuers
sprach, erzä e uns davon folgende historie  es wäre in
stadt pershinsk, welcher viele jahre des handel
wegen nach der mong lei gereist, einmahl bei seine
zirkus von danne, in der gegend dieser höver
   2                  44 .   2.            a
  gi  i. l. j. 8  3s i222  . ..., 2 ben
 
  
...   f , ... ...  . . . . . . . . . .
äään. sie soetische
 aufen können. es saß dieses wohl die ursache sein,
  varüfeder seedriesserschmid m nt
   hat. weil sie die träge art nicht an sich haben als die e,
sel. damit man sie aber doch nicht für tiere, wie un
äsere mäulesel halte, s  hat er sie fruchtbare man
 
   ese genannt. . . ä. . . . . .
   1.      

soljanaja dovdga za  werste. 109
beigereist, und hätte an dem orte, da dieselbe ist, eine
große menge leute stehen gesehen, welche er bei dem er
sten anblicke für streifende mongolen, deren in den
damahligen zeiten genug gewesen, angesehen hätte. von
diesen leuten wären 50 mann zu ihm gekommen, und
hätten ihn um seine verrichtungen gefragt. wie er gesehen,
daß die leute keine seindseeligkeit gegen ihn ausübten,
wäre er so dreist worden, daß er sie auch um ihre umstände
gefragt. sie hätten ihm darauf geantwortet, es läge ein
rotschewny zaar    in der hiebei gelegenen höle
begraben, welcher vor seinem ende befohlen hätte die
höle zu verschütten; der anfang sei zwar damit gemacht;
aber weil ein frost eingefallen, und die erde, welche sie
zu verschütten nötig hätten, gefroren wäre, so müsten sie
so lange wache halten, weil ein sehr großer schatz mit
dem zaaren begraben sei. er wäre mit dieser nachricht
fortgereiset, und hätte noch lange jahre gelebt,  wie er
dann sein alter auf 20 jahre gebracht hätte  die
historie aber erst auf seinem todbette vor ohngefähr 30.
jahrenentdeckt. und auf diese erzählung habe sich eine
ge      . .    sel 
  .
  saar bedeutet im alten russischen einen könig oder einen
jeden der über fürsten zu befehlen hätte. kotschewny
aber ist ein solcher, der keine bleibende stätte hat, sondern
etwa wie der kalmuckische cham, oder die mongolische
fürs n sein lager immer ändert.
     

1e . . . 1735 den 5ten aug.    
r
                   
. . . . .    
sellschaft von 12. mann guljaschtschy    zusammen
getan, welche einen tungusen mit geld erkauft hätten,
der sie zur höleführen sollte; und unter diesen
guljaschtschy wäre er einer mit gewesen. sie hätten in der höle
8 jahr lang beständig gearbeitet, aber nicht das geringste
gefunden. herr prof. müller wollte das grabmahl des
herumstreifenden zaarens, und ich die unterirrdische
höhle besehen, und wir hatten um so viel mehr lust dazu, da
das letztere von der historie, daß man 3. jahre in der
höle nach schäßen gesucht hätte, in den silberwerken eine
sehr bekannte sache ist. wir ritten den borssa
ohngefähr 15. werste herunter, beständig nordnordwestwärts;
von da schlugen wir uns nach eben dieser gegend land
einwärts und erreichten nach zurückgelegten 20. wersten und
uebersteigung eines mittelmäßigen gebirges einen berg,
in dessen nordlicher seite die höle sein sollte. wir
trasen, nachdem wir fast bis an die spitze des berges gerit
ten waren, anstatt einer zwo höhlen an, davon die eineder
andern gegen norden und ohngefähr 1oc. faden davon lag,
sie sind beide sehr fürchterlich von außen anzusehen, ihre
oeffnung aber in dem berge stehet rundlicht aus, und ist
gegen 8. faden im durchschnitte. wir machten uns zu 
erst an die südliche höle, in welche wir durch einen sehr
  . . .
stei. . .  ..     
  sind leute, welche aus ihrem gebiete entlausen sind, de
ren es in sibirien eine große menge giebt.


soljanaja doroga 1722. werste. 11f
l
r
wk
seien weg, der, um für unsere neugierigkeit recht zu
büßen, mit einer besondern art überaus brennender nes.
seln,   als in diesen gegenden sind, sehr häufig
bewachsen war, auf 5. lachter tief hinunterkrochen. wie wie
in die mündung eingegangen waren, zweifelten wir, ob
wir weiter kommen könnten; denn auf der linken seite war
ziemlich tiefes wasser, und zu der rechten eis, welches,
wenn man darauftrat, ziemlich krachte; und weil nochü.
berdem etwas wasser darauf stund, so war man keines
trittes gewiß. allein nachdem wir das eis ein wenig
untersucht hatten, giengen wir darüber; und wie wir
ohngefähr 6. lachter weit gegangen waren, so wurde die
höle auf einmahl so klein, daß sie nur gegen südsüdwesten,
dahin sie sich erstreckt, eine ganz kleine oeffnung hatte,
durch welche es keinem weder von uns, noch von
den bei uns habenden leuten möglich durchzudringen
war. die wände der höle, so wie der ganze berg,
bestunden aus einem weißen kalksteine, welcher von dem
von oben sich durchziehenden wasser ganz glatt gemacht
war, und an einigen orten das ansehen der tropfsteine
  hatte. sonst waren noch sehr viele klüfte, die nach
ozigen, die nahe bei der mündung zur rechten hand ist,
ben zu giengen, zu sehen; sie giengen aber, außer einer
ein     
nicht
  urtica foliis oppositis, tripartitis inciss linin. h ups ass.
n. 1. vrtica foliis profunde aciniatis, semine lini aum.
rut. p. 173. n. 249. t. 25.

12 1735 den 5ten aug.
nicht weit; denn der rauch von den brennenden spänen,
die wir daran hielten, kam gleich wieder zurück. nur
bei der jetztgedachten währte es etwa3minuten; allein
nach deren verfließung kam er auch zurücke, so daß wir
keine oeffnung gegen den tag entdecken konnten. an den
wänden waren hin und wieder hölzerne nägel
eingeschlagen, woraus abzunehmen ist, daß auch vor uns leute da
gewesen waren wir blieben länger in der höle, als
unsere neubegierde zu stillen nötig war, weil eine
angenehme kühle darinnen regierte, die uns auf die erhitzung,
so uns das schnelle reiten verursacht hatte, sehr gut bekam.
wirkrochen endlich durch den vorigen weg den
bergwieder hinauf, und gengen zu der nordlichen höle. allein
so gerne wir in dieselbe gehen wollten, so wenig konnten
wir es doch, ohne uns in lebensgefahr zu seßen, wagen.
der steile gang, durch welchen man in die höle kommt,
ist auf 3o lachter tief, und noch viel steiler, als der
vorige, und die ganze höle scheinet in ihrem grunde voller
wasser zu sein; denn die steine, die wir hinunter
warsen, sielen in das wasser, dessen nicht geringe tiefe aus
dem tone, den die hineingeworfenen steine gaben, sehr
leicht abzunehmen war. die mündung dieser höhle
siehet eben so, wie bei der südlichen aus, und die höhle selbst
erstreckt sich von norden nach süden. in beiden
höhlen flog eine sehr kleine art wilder tauben herum, die
darin nisteten. die lage der höhlen kommt völlig mit
derjenigen
         

flus onon 177 werste. 113
jenigen überein, die uns der obberührte mann angezeigte
hatte. wenn er aber in der beschreibung seiner höhle
keinen fehler begangen hat, so kann es, ohngeachtet der
anzeigen von den hölzernen nägeln, die wir darinn
fanden, unmöglich die höhle sein, worin wir gewesen sind.
die tiefe, die er angab, um zu der höhle zu kommen,
kommt mit der nordlichen höhe überein, und vielleicht
kommt das häufige wasser darin von dem vielen graben
dieser leute her. unsere weitere reise von der höhe gieng
gegen westen, und nach zurückgelegten 15 wersten, kamen
wir an den onon an dem orte, da der 2bdrsja darin
fällt. wir stiegen hier ein wenig von den pferden ab,
und labten uns mit dem frischen wasser des cyons.
von da ritten wir den onon aufwärts, und kamen des
abends um8uhr, eben da es anfeng dunkel zu werden,
bei unserer übrigen gesellschaft an dem orte an, da man
über den onon zu setzen pflegt. .  
weil wir schon vorher nachricht hatten, daß der gnoit
stark angelaufen, und daß keine heffnung war durch
denselben mit unserer gerätschaft ohne floß zu kommen,
so schickten wir schon den 2ten dieses unsern corporal mit
einigen soldaten dahin voraus, um die nötigen
anstalten zur ueberfahrt zu machen. und daher fanden wir auch,
h den
kamtsch. r. 2. teil,    

ii4 1735 den6und 7ten aug.
 
den floß schon fertig, und ließen mit dem anbrechenden
folgenden tage den anfang machen die sachen
überzufahren. der strom gieng wegen des hohen wassers sehr
schnell, und der floß war so klein, daß nicht mehr als ein
karren auf einmahl übergebracht werden konnte. dieses
war ursache, daß man bis in den folgenden tag damit zu.
tun hatte. ein in selbiger gegend wohnender russischer
bauer, welcher sich schon vor 10 jahren wegen einer
krankheit, woran er sich von einem in der nähe
wohnenden lama wollte heilen lassen, hieher begeben hatte,
erzählte, daß die russische caravane, welche voriges jahr
aus china hier vorbei gekommen wäre, in der
geschwindigkeit kähne von ochsen häuten zusammen gesetzt, und
damit ihre sachen sehr wohl und geschwinde
übergebracht hätte. allein wenn wir es auch so hätten
machen wollen, so würden wir die ochsenhäute haben
mitbringen müssen. weil wir zum voraus sahen, daß es mit der
ueberfahrt langsam hergehen würde,soließen wir
jetztgedachten lama, welcher ohngefähr 50. werste weiter sich oben
an dem onon aufhielte zu uns rufen, und verlangten,
daß er alles, was er von arzeneien und chirurgischen
werkzeugen, auch götzen und büchern hätte, mitbringen
sollte. er kam den folgenden tag, gegen mittag beiuns
an. weil er in der ganzen gegend für einen großen arze
gehalten wird, und davon seinen reichlichen unterhalt hat,
so hat er schon lange sein priesterhandwerk niedergelegt,
und

fluß onon 1777 werste i5
und ist gegenwärtig verheiratet, trinkt auch brandtewein,
welches beides sonst keinem lama erlaubt ist. er ist der
indianischen religion zugetan, und hält deswegen für
eine große sünde, rindfleisch oder fische, die rote
schwänze haben, zu essen. ein geschriebenes
indianisches buch und ein mit götzenbildern bemahltes tuch
verehrte er dem herrn prof. müller. seine meisten
curen bestehen in schröpfen und brennen; und wenn eine
operation nicht helfen will, so wiederhohlt er sie zehen und
fünfzigmahl an allen orten des leibes, bis der kranke
entweder gesund wird,oder stirbt. er hat einen großen
schröpfkopf von kupfer, der wohl 16. unzen hält; diesen
legt er, nachdem er die luft darin vorher mit feuer wohl
verdünnet hat, an dem orte an, wo er schröpfen will,
und siehet wohl zu, daß selbiger ort rechtschaffen in die
höhe gezogen werde; und wann nach der ersten anlegung
dieses nicht geschiehet, legt er den schröpfkopf, wann es
nötig ist, zu unterschiedenen mahlen an. wenn das
geschehen ist, nimmt er die an selbigem orte befindliche
kennbarste ader, legt ein dünnes holz darauf, welches eine
ritze hat, zwischen welche die ader, um sie fest zu halten,
zu liegen kommt. von den vielen eisen, die er hat, und
die wegen des unterscheides der adern von verschiedener
größe, aber doch alle überhaupt den aderlaßeisen, die
bei den pferden gebraucht werden, gleich sind, erwählt
er sich eines, welches sich hieher schickt, und sticht damit
h2in

u6 1735 den 7ten aug.
in die ader, legt darauf den schröpfkopf wieder an und 
läßt so viel blut ausgehen, als heraus gehen kann. hat
er aber nicht genug, so macht er einen neuen einschnitt. das
brennen geschiehet mit eben so großer marter. zuerst wird
der schröpfkopf aufgesetzt, und so dann ein von der wolle
der artemisia fest zusammengedrehetes und gewalktes
eilindrischesdünnes und kurzeszäpflein aufgelegt, welches an dem
oberen ende mit zunder angesteckt wird; und dieses läße
man auf einer stelle ganz zu asche verbrennen. mit
die 
sen zweien mitteln vertreibt er alle innerliche krankheiten.
wider die krätze und alle arten von ausschlage bediene
er sich folgendes mittels  er schmelzt blei in einem
eisernen löffel, und vermischt eben so viel quecksilber damit.
darunter streut er unter beständigem umrühren so vielen
zu pulver gestoßenen schwefel, bis die ganze masse zu
einer asche wird, welche er mit tee etwas anfeuchtet, und
auf die leidenden teile schmiert. er ist aber
außerdem noch als ein vortrefflicher oculist berühmt, so daß alle
blinden dieser gegenden großes vertrauen zu ihm haben.
zuweilen soll er die blinden durch äußerliche aufgelegte
oder eingestreute oder eingeblasene mittel, zuweilen aber
durch chirurgische operationen wieder sehend machen. ich
kam hinter das geheimniß aller dieser sachen. er hat
zwei pulver, ein braunrötliches, und ein weißes,
welche er in allen augenkranckheiten gebraucht; das erste
nennt er dama2basöm, das andere rubabasöm. das
a epa
 
 

fluß onon 1777 werste. r17
 
f
erstere ist nichts anders, als lamellirt kupfer mit
schvefe zu einem kalk gebrannt. das andere besteet aus
zween teilen silber und einem teile glockenspeise, die
in einem eisernen löffel zusammen vermischt und
geschmolzen werden5und wenn die materie so erhizt ist, daß sie
eine gewisse hineingeworffene wurzel, indianisch ruda,
mongolish mann genannt, anzündet, so rührt man
sie beständig mit einem eisernen stänglein um, bis sich
alles in asche aufgelöst hat. diese pulver gebraucht er
dergestalt, daß er das erstere mit tee anseuchtet und
dünne macht, und davon etwas in das kranke auge tröpfeln
läßt. das andere aber, weil es weiß ist, muß mit
weibermilch befeuchtet und dünne gemacht werden.
von dem kupferkalk sagte der arzt , daß außer selbigem
kein besseres mittel wäre die pocken auszutreiben; er
diene auch als eine panacee in allen innerlichen
krankheiten, und führe die schädliche materie zuweilen durch
brechen, zuweilen durch den stuhlgang, und
zuweilen durch unbegreifliche wege ab. von operationen
weiß er keine andere zu machen, als die operation des
felles am auge. er bedient sich dazu dreier werkzeuge,
eines hakens, einer geraden nadel, und eines eisens,
welches fast eben wieder so gestaltet ist, wie ein
pferdaderlaßeisen, nur daß ein jedes ende zu der operation
dienlich ist. mit dem ersteren faßt er das häutgen an, mit
dem andern sticht er es durch, und mit dem dritten löseter
  9   es

ns 175 den 7. und 8ten aug.
es ab. so wie er alle arzeneien macht, so macht er auch selbst
alle ihm nötige chirurgische instrumenten, und ist also
zugleich ein arzt, chirurgus, apotecker und schmid.
wir hielten uns ihre mit diesem lama bis nachmittags
um3uhr auf; und weil derjenige ort, da wir unser
nachtlager zu halten wünschten, ihm nicht weit aus dem
wege war, so gieng er mit uns dahin, nämlich bis zu
aruikbulak,  quelle auf dieser seite des gebirges allwo
wir noch bis in die späte nacht mit ihm in unterredung
waren; von hier aus aber verließ er uns. den
folgenden morgen kamen wir durch eine hüglichte steppe und
einen kleinen birkenwald an dem bache aga an, über
welchen wir vorher fuhren. dieser bach fließt von
westen gegen osten, und ergießt sich ohngefähr 100. werste
von hier in den onon. wenn man von seiner
mündung ohngefähr 40.werste südwärtsreiset, trifft man viele
von den uralten einwohnern dieser gegenden und von den
russen gemachte schürfe an, in welchen die köstlichste
lazur  und grüne kupfererze am tage liegen. die
russischen schürfe sind zu unterschiedlichen zeiten, die neuesten
aber in dem jahre 1733. gemacht worden, und man hat
sie nachgehends in keine weitere betrachtung gezogen.
denn obgleich die erze überaus schön sind und in einem
mächtigen gange brechen, so setzen sie doch nicht in die tiefe
fort. ueberdem fehlt es auch fast am besten. keine
 
rech
aruit bulak s  werste. 119
rechte waldung und kein wasser ist in der nähe, auch
weit und breit kein dorf, und ebenso wenig gelegenheit
eines anzulegen  .
40
die
  endlich, wenn auch alle diese erwehnte nebenumstände
günstig wären, was würde denn für ein großernutzen von
der allerreichsten kupferhütte zu hoffen sein künste blühen
in diesen gegenden gar nicht, daß diese zu ihren hand 
tierungen vieles kupfers benötiget wären. die weni 
gen russischen einwohner, wenn sie auch statt der
cisernen kupferne geschirre sich anschaffen wollten,
würden kaum den hundertsten teil des vorrats einer reis
chen kupferhütte nötig haben. die tungusen aber
als das zahlreichste volk dieser gegenden, wird sich so
leicht nicht überreden lassen seine eiserne kessel, deren
es schon so viele jahre gewohnt ist, zu lassen, und sich
kupferne dafür anzuschaffen. wollte mau endlich das
hier geschmolzene kupfer in die mehr bewohnte
gegenden von sibirien oder gar nach rußland führen, so
würde es damit ergehen, wie mit dem blei, mit dessen
verführung von der silberhütte aus nach irkutsk man
eine probe gemacht und befunden hat, daß das von der
silberhütte dahin geführte noch so hoch zu stehen
gekommen, als das von den kaufleuten aus rußland
nach irkutzk gebrachte, wiewohl freilich auch hiebeigar
viele nützliche anmerkungen von der schalkheit der
menschen zu machen wären. doch da dergleichen hand,
greifliche bosheiten noch bisher in den sibirischen gren
 
zell  
h4
 

22 735 den sten aug.    
die zur abwechselung nötigen pferde waren hier
wie wir ankamen, noch  icht alle beisammen; wir ließen
also den corporal mit dem schwersten teil der
geräerschaft des abends um4uhr von hier vorausgehen,
  , 3 . . . und
   
ien eingeschlossen geblieben, so will ich sie daselbst lassen,
damit das übrige menschliche geschlecht nicht davon an
gestecket werde. ich habe noch in den serütten,
als ich mich daselbst aufhielte, gehört, daß man eine
. küpferhütte, die von der silberhütte ideihundert und
sieben werste entfernt, und no wir recht ist, am
gasir mur flüsse gelegen sei,   r dem namen der kuren,
  , , solenskischen kupferhütte anlegte; ich helte sie aber das
a mahls meiner weiteren nachfrage so unnürdig daß ich
äuzeichnen vergaß es waren daselbst in
  der nähe ebenfalls alte schürfe, welche die alten
einäranstaltet hatten, und man hoffte, daf, da
man nicht einen, sondern    dergleichen schurfen
    fand besonders, weil in derselben gegend ein ziem 
liches gebirge streiche, es an erzen immer gebrechen
würde. die äschürfe sind ohngefährj
2 dert werse davon entfernt, weswegen man sich
schmeichelte, daß, wenn etwa je zuweilen die gasmursche zu
  wenig er; liefern  ten man sich an jenen würde er,
hohenjsei aber in dem jaj 742. da ich
sibirienäden kurensoensj
schon alles er erschöpft war, auch keine spur von
neuen anbrüchen sich zeigen wollte, so glaube ich diese
. hätte sei nun völlig ins stecken geraten.  
  .

anadstanekss d. 1897. werste m
n
und wir blieben zurücke von dem onon an hatten wir
tungusen aus den geschlechtern der wtamjäti, uljäti
und 2calkagiri, und hier wurden sie von andern aus den
gesc.cht r; der porschegirski, kattagiri und
guidselik abgelöst, welche meistenteils mützen von dem felle
eines rehkopfes, daran die hörner noch waren, trugen.
sie waren zwar bei sonnenuntergange alle beisammen,
wir musten aber doch die pferde etwas ausruhen lassen,
und giengen erst den folgenden morgen um3uhr ab.
der weg von hier gieng ohngefähr 25 werste lang
beständig durch eine ziemlich ebene steppe, bis wir an ein tal
kamen, welches den namen argal  pferdemist  führet.
daselbst seng sich ein berg an, über welchen wir fahren
musten. nach 1o wersten an dem nordlichen fuße
dieses berges kamen wir zu dem bache tschjukioß, lo
werste weiter zu dem bache argal, längst welchem wir
noch 1o werste lang fuhren, und zweimahl darüber
giengen, bis wir an den bach tura kamen, durch welchen
wir gleichfalls fuhren, und daran futterten. von dem
berge an war eine beständige große holzung von sichten
und lerchenbäumen. die tura fällt in die ingoda,
und ist wie dieselbe voller krebse. von da gieng der
weg über einen waldichten berg und bergichte
steppe, und über die bäche sagaldsur und anadsiken
nach anadstkanskaja oder usituewa d. welches an
      h5dem

i 23 1735 den 1eten aug.
dem südlichen ufer der ingoda liegt, und woselbst
wir des abends um5uhr ankamen. unterwegens machten
uns die häufigen rehe, welche heerdenweise liefen,
vieles vergnügen. so sahen wir auch von dem onon
an sehr viele prächtige gräber mit aufgerichteten großen
steinen um dieselbe, die, wenn ihrer viele beisammen
sind , von weiten die gestalt eines castells vorstellen.
unsere vorausgeschickte gerätschaft war kurz vor uns
angekommen; weil wir aber 5. werste von hier über die
ingoda zu setzen hatten, und es ohne flöße, welche schon
fertig darzulagen, nicht verrichten konnten, so schickten
wir noch diesen abend die gerätschaft dahin voraus,
damit teils noch diesen abend, teils mit anbrechendem
tage soviel davon übergefahren werden könnte, daß wir den
andern tag nicht viel aufgehalten werden mögten.
den 1oten august mit anbrechendem tage fuhren
wir nach, und wie wir bei der ueberfahrt ankamen, war
schon alle gerätschaft hinüber. die flöße konnten wegen
des nicht allzuhohen wassers von pferden gezogen
werden, und deswegen waren wir auch geschwinde herüber,
und kamen von danach zurückgelegten 7. wersten meistens
durch sichten  und lerchenwald in makäwa sainka
des morgens um 6. uhr an. hier bekamen wir
russische pferde zur abwechselung, und glengen noch 19. wer
5.     ste
w

tshtinsk ge werfe es
sie längst der ingoda hinauf durch eine bequeme steppe,
in welcher viele alte gräber zu sehen sind, weiter bis
lewontiewa samka oder krutschinskaja d. allwo wir
mittagslager hielten. von hier reiseten wir durch
beständige sichtenwaldung und steinichtes gebirge, welches zum
reisen sehr unbequem ist, längst der ingoda, und ka 
men des abends um6uhr in tschitinsk an. hier fand
sich unsere ganze gesellschaft beisammen; der student
gorlanow war schon vor 6. tagen, und der feldmesser
alexander iwanow nebst dem studenten
krascheninnikow vor4tagen hier angekommen. ihre
beiderseitige reisen waren glücklich abgelaufen, nur daß die
leßtere den bei sich habenden schützen wegen krankheit auf
dem wege hatten zurücke lassen müssen. die reise des
studenten gorlanows hatte jedoch nicht den ausgang,
den wir uns wünschten und hofften. sein bericht war,
daß er 15. gräber von verschiedener äußerlichen gestalt
hätte aufgraben lassen, in welchen er nicht eine spur von
menschenknochen, wohl aber etliche pferdeknochen
gefunden hätte. der feldmesser und der student
tkrascheninnikow hingegen hatten ihre sache nach wunsch
ausgerichtet, und eine ausführliche beschreibung des warmen
bades mit sich gebracht. die wärme des bades ist so,
daß sie weder durch kaltes wasser gemäßiget, noch durch
warmes stärker gemacht zu werden nötig hat. so wie
    das

24 1735 den roten aug.
 
das wasser quillt, so kann es auch gebraucht werden, und
die tungusen selbiger gegenden bedienen sich desselben in
allen arten von krankheiten, sie mögen innerlich oder
äuserlich sein. die art aber die bad und trinkeur zu
gebrauchen, weisen ihnen ihre lama, die sie mit sich
nach dem bade nehmen. beiderlei geschlechter haben ihr
eigenes bad. die gegend dort herum ist sehr bergicht
und waldicht, und die reise nach dem bade sehr
beschwerlich.
die pferde, die wir in tschirinsk zur abwechslung
haben sollten, hielten uns daselbst eine zeitlang auf. und
weil wir von hier aus die tungusen wenig mehr zu sehen
bekommen, so finde ich für nötig ihrer noch mit
wenigem zu gedenken, und zu beschreiben, auf was für art wie
die reise durch ihr land verrichtet haben. alle diejenige
tungusen , durch deren land wir von den argumischen
silberwerken angereiset, werden, weil sie sich in ihrem
jagen der pferde bedienen, konnie tungus genannt
denn in dem anfange, als man die tungusen unter
russische betmäßigkeit gebracht hatte, bemerkte man,
daß ihrer einige mit pferden, einige mit rennchieren und
einige mit hunden herumzogen. daher kommt der
unterschied unter konnie, olennie und sabatschie tun.
gus  pferd renntier und hunds tungusen . wie
ulla

a tschitinsk 1952 werste. i25
ungereimt aber dieser unterscheid sei, siehet man an den
zu dem jerawinskoi ostrog gehörigen tungusen,
welche vor diesem mit renntieren herum zogen, und da   
her olennie tungus genennet werden, jetzo aber, da
ihnen alle ihre renntiere ausgestorben, und sie in große
bedürfniß geraten, mit pferden herum zu ziehen
genötiget sind, und deswegen ronnie tungusi genenne
werden, eben als wäre dadurch ein ander volk aus ihnen
geworden. ihrem gesichte nach sehen sie den kalmucken
sehr ähnlich, wiewohl es scheinet, als wenn die breiten
gesichter nicht so stark unter ihnen, als bei jenen mode
wäyen. ueberhaupt dünkt mich, daß unter ihnen mehr
kleine leute, als von mittelmäßiger oder großer leibesgestalt
gefunden werden. von haaren sind sie alle schwarz, und
die meisten tragen sie, wie die chineser hinten in einen
zopf zusammen geflochten; doch ist dieser gebrauch nicht
so allgemein, daß nicht zuweilen einer oder der andere
davon abgehen sollte. ich habe einen gesehen, der alle
haare abgeschnitten, und nur vorne rund um die stirne
ein paar schöpfe hatte stehen lassen. er sagte, daß er
dieses wegen der sommerhitze getan hätte. man findet
nicht leicht bei einem tungusen, so wie bei allen diesen
völkern, einen bart; denn sobald sich derselbe
einfindet, so raufen sie die haare aus und bringen es
endlich dahin, daß keine mehr nachwachsen. zu ihrer
kleidung

126 1735 den roten aug.
dung bedienen sie sich eines pelzes, der bei reichen mie
kitaika oder seidenzeuge überzogen ist, einer mütze,
hosen und stiefel. den pelz ziehen sie auf den nackenden
leib an; in heißen tagen aber, wenn sie in und um die
jurten leben, lassen sie auch den pelz liegen, und gehen
ein geschlecht wie das andere nackend, nur daß sie
die hosen anbehalten, und um einen gewissen ort noch
etwas umbinden. eben so, wenn sie sich des nachts,
es sei in der jurte oder auf dem felde, um ein feuer
herum legen, um zu schlafen, ziehen sie den pelz aus,
und bedecken damit nur diejenige seite des leibes, die
nicht gegen das feuer gewandt ist. indem sie aber nicht
auf einer seite liegen bleiben, sondern sich oft
umwenden, so tun sie dieses mit einer solchen geschicklichkeit,
daß der pelz allezeit auf die seite zu liegen kommt, wo
kein feuer ist. die mütze ist gemeiniglichrot und mit
pelzbebrämt. um den pelz tragen alle noch einen
gürtel von bratskischer arbeit, an welchem ihr feuerzeug,
tobacksbeutel und pseife befestiget ist. das weibliche
geschlecht bedienet sich zu einer zierrat der gewöhnlichen
ohrringe und corallennuster. sie essen alles, was
ihnen vorkommt. zwiebel von türkischem bund, und
andern bei ihnen wachsenden lilien, die wurzel der
bistorta, milch, käse, rindvieh, pferde, schaafe, rehe,
hirsche, wölfe, füchse, bären, murmeltiere, alles
die
tschirinsk 1952 werste 127
          
 5
  dieses verzehren sie mit gleich großem vergnügen. von
zahmen tieren werden sie nicht leicht eines schlachten,
und sie essen nur diejenigen, die verreckt sind. brodt essen
sie mit großer begierde, und pflegen auch wohl
durchreisende darum anzusprechen, absonderlich für ihre
kinder, denen sie es als einen großen leckerbissen geben. ihr
getränke ist tee, den sie mit milch und butter kochen,
und kumüß, oder saure milch, und in sommertagen
auch brandtwein, den sie aus milch destilliren. sie
halten große heerden von rindvieh, pferden, schaafen
und ziegen; ja mancher tunguse hat gegen 500 pferde,
und die reichen haben auch kameele. von ihrem viehe
verkaufen sie alle jahre so viel, daß sie mit dem, was sie
daraus lösen, den tribut bezahlen und sich und ihre
weiber und kinder kleiden können. unter den pferden
verkaufen sie die weißen nicht gerne, und unter den schaafen
sind sie auf diejenige am meisten erpicht, die schwarze
köpfe haben, so daß man öfters große heerden siehet, die alle,
nur sehr wenige ausgenommen, am kopfe schwarz sind.
ihr einziges geschäfte bestehet im jagen. wenn sie
nichts mehr zu essen haben, so gehen sie auf die jagd, und
ehe das gefällete wild verzehret ist, denken sie an keinen
neuen vorrat. die murmeltiere verfolgen sie
gemeiniglich bis in ihre hölen, da sie dann an der mündung
feuer anlegen, und solche wohl herum zumachen, daß
sich

  . . .
128 1735 den 1oten aug.
sich aller rauch in die höhle ziehen muß. wenn so
dann das tier aus furcht zu ersticken heraus will, schl  
gen sie es todt; erstickt es aber in der grube, so hohlen sie
es mit einer langen stange heraus. alle ihre jagde 
geschehen zu pferde, und wie sie ein herumschweifendes
volk sind, so bringen sie auch alles zu pferde von einem
orte zum andern, sogar auch ihre jurten, davon ich
schon oben eine beschreibung gemacht habe. sie haben
die alte heidnische religion, die hier in sibirien vor d  
sem allgemein gewesen ist. sie nehmen kraft derselben so
viele weiber, als sie wollen, doch giebt es selten männer,
die mehr als zweihaben. sie müssen ihre weiber auf
eben die weise, als ich schon von andern heidnischen und
tatarischen völkern zum östern gemeldet habe, ka 
sen. ihre götzen nennen sie schewiki, und de
ren giebt es hölzerne und kupferne. alle stellen ein
unförmliches gesicht vor, und die kupfernen sind in
leder eingefaßt, dergestalt, daß das kupfer nur auf
der seite, da das gesicht ist, gesehen werden fann.
um die ihnen nötige hülfe von ihren gößen zu er 
halten, so futtern sie dieselben, und streichen ihnen
etwas milchram oder sonst etwas fettes zu zeiten um
den mund, welches sie auch zuweilen zur danksagung
verrichten, wenn ihre jagden gut abgelaufen sind.
sie verehren auch die sonne. in den wichtigsten und
schwer

tschitinsk 1952 werste. 129
schwersten angelegenheiten aber nehmen sie ihre zuflucht
zu ihren schamanen. in krankheiten wenden sie sich
zu den mongolischen lama, die bei dieser gelegenheit
nicht selten neubekehrte machen. wie wir unter ihnen
reiseten, so waren ihrer viele an den augen krank. die
masern aber wüteten ungemein, und viele sturben auch
daran. sie leben unter sich sehr friedlich, und kommt
es gar selten, daß einer den andern bei der russischen
obrigkeit verklagt, weil sie ihre streitigkeiten, die
ohnedem sehr geringe sind, gemeiniglich unter sich abtun. sie
sind in geschlechter abgeteilt, wie schon aus dem
obigen zu ersehen ist, und über eine gewisse anzahl
geschlechker ist ein saissan geseßt, welcher unter sich einen
schulinga hat. eine gewisse anzahl saissans aber stehet
unter einen taischa. alle diese leute, welche ebenfalls,
als wie ihre untergebenen tungusen sind, werden von
ihro kayserl. majestät verordnet und besoldet, daher sie
acht zu geben haben, daß alle kayserliche befehle von
den unter ihnen stehenden tungusen beobachtet, und
ordnung und gehorsam unter ihnen erhalten werde. sie
haben auch die gewalt kleine unter ihnen vorfallende
streitigkeiten abzutun, können aber keine größere stra.
fe, als badoggi zuerkennen. indessen scheinen alle diese
völker mit der russischen regierüng sehr zufrieden zu
sein; man hört von keinen flüchtlingen nach der
monj golei,
kamtsch. r. 2. t.

139 1735 den toten bis zum 3ten aug.
golei, wohl aber ist bekannt, daß die mongolen sich
bei nahe alle gerne unter russischen schutz begeben
mögten, wenn man sie nur annehmen wollte. gegen uns
bezeugten sie sich in allen stücken sehr willig, so daß wir
auch nicht die geringste gewalt wider jemand zu
gebrauchen nötig hatten. sie sind gar nicht gewohnt
mit wagen und karren zu fahren, und wissen kein pferd
anzuspannen. daher hatten wir aus dem argumskoi
ostrog zehen russische fuhrleute mit uns genommen, die
bis tschitinsk beständig bei uns bleiben, und die
tungusen zu rechte weisen musten. ihre pserde waren
mei  stenteils, wenn man sie einspannen wollte, so unbändig,
daß es viele mühe kostete sie dazu zu gewöhnen; doch
wenn sie einmahl in dem gange waren, so konnte man
schon mit ihnen zu rechte kommen. es ist selten, daß sie
etwas russisch verstehen; deswegen muste bei einem jeden
wagen ein russischer fuhrmann sehn, um sie anzuweisen,
wie sie fahren sollten. die russischen einwohner dieser
gegenden aber reden alle tungusisch oder mongolisch.
weil die tungusischen pferde des ziehens nicht gewohnt  
sind, so werden sie auch bald müde; daher allezeit eine
heerde von mehr als 100 pferden tabun  neben den
karren und wagen hergetrieben wurde , um die ermüdeten
abzuwechseln.  
dennten des abends um4uhrverließen wirtschitinsk,
  und kamen durch die in der hinreise gemachten wege des
abends
 

w jerawna 2296 warste. i31
abends um7uhr in dem dorse serkowa, den
solgenden tag des vormittags um 10 uhr bei dem sea
schakscha in dem monastirskoi dworez, des abends
um7uhr bei den kondinskie werschini, allwo die
russischen pferde mit tungusschen abgewechselt wurden,
den 13ten vormittags um 10 uhr bei den udinskie
werschini, und des abends um6uhr in jerawna an.
in dem monastirskoi dworez machten wir uns mit
dem daurischen schwärmer wieder etwas zu schaffen, und
wollten bei ihm eisen schmelzen  allein er entschuldigte
sich, daß, da er einmahl weggewesen, innerhalb dieser
zeit schmiede gekommen wären, die allen seinen vorrat
von erze und kohlen verbraucht hätten. kurz, ehe wir
bei den rondinskie werschini anlangten, kamen wir
ein torfland vorbei, welches lichterloh brannte. bei
den udinskie werschini hatten wir großen mangel an
wasser; dann außer einer einzigen pfütze war seit unseres
hierseins alles ausgetrocknet. und mit dieser pfütze
mustesich unsere ganze gesellschaft und alle pferde begnügen.
in jerawna musten wir bis zum folgenden tage, weil
die pferde zur abwechselung noch nicht beisammen
waren, liegen bleiben. nachmittags um2uhr reiseten wir
mit russischen und tungusischen pferden ab, und kamen
des abends um7uhr zu dem bache pogromna, und den
15ten vormittags um8uhr zu dem popereschma,
allwo uns die bratski unsere pferde wechselten,
nachmittags um2uhr langten wir an dem uda bei dem
  j2berge

z  rss den 16ten aug.  
berge schibetu chadda, und des abends um9uhr
bei dem bach ona, da wieder bratskische abwechselung
war, des folgenden tages zu mittage an dem uda, 6
werste jenseits der kolpinnie osera, und des abends
um7uhr an dem bache rurba an. der
ummtkeivtor, über den wir kurz vorher giengen, war nicht, wie
ehemahls trocken, sondern voll wasser. von dem onon
an hatten wir fast alle abend schwere donnerwetter mit
häufigem regen; absonderlich war eines, welches wir auf
der lezten station jenseit des kurba hatten, sehr heftig,
und ein solcher ungemeiner sturm aus süden darbei, daß
wir alle an dem gezelte, worunter wir waren, genug zu
halten hatten, damit es nicht über den haufen geworfen
würde. ohngefähr 12 werste ehe wir zu dem ona
kanen, sahen wir eine entsetzliche wirkung von dergleichen
donnerwettern in der steppe. wir waren noch weit
davon, als wir einen großen gestank verspürten; und wie
wir nahe dazu kamen, sahen wir, daß besagter gestank von
einem pferde, das daselbst auf ein solches hölzernes gestelle,
als wir bei kusnetzk gesehen hatten, gelegt war, herrührte.
es waren keine jurten in der nähe, daß wir hätten
denken können, das pferd wäre hier zu einem gewöhnlichen
opfer hingelegt. es ist auch bei dergleichen opfern
nienahls gewöhnlich, daß man die pferde mit allem fleische
so hingiebt; denn diese völker essen lieber das fleisch selbst
und lassen dem teufel nur die haut und knochen. wir
  ers
    

jerawna 2096 werste. 13
erfuhren endlich, daß dieses pferd vor ungefähr3wochen
von dem donner an eben dieser stelle, worüber das
hölzerne gerüste jeßo stehet, erschlagen wäre. gleichwie die
2bratski glauben, daß der teufel der urheber des
donners sei; also glauben sie auch, daß dasjenige vieh oder
auch die menschen, welche von dem donner erschlagen
werden, opfer sein, welche der teufel mit gewalt.
haben wolle. da sie nun dem teufel gerne alles zu
gefallen tun, um ihn zum guten freunde zu haben, so
richten sie so gleich an dem orte ein gerüste auf, und
opfern das erschlagene mit großem vergnügen. vier
werste, ehe wir zu schibetu chadda ankamen, waren in
der steppe sehr viele alte gräber. und weil die von uns
bereits kurz zuvor veranstaltete untersuchung solcher
gräberbei dem dorfe gorodischtsche so schlecht abgelaufen
war, daß wir mehr an der sorgfalt und behutsamkeit
unsers abgefertigten zweifelten, als glaubten, daß sein
bericht wahrhaftig sei, so versorgten wir uns von jerawna
aus mit schaufeln, um, wo es sich schicken würde, die
sache selbst in augenschein nehmen zu können. diesen
ort fanden wir bequem dazu, weil er nicht weit von der
stelle war, wo wir futtern wollten. die gräber hatten,
wie alle übrige in diesen gegenden, die gestalt eines läng 
lichten vierecks, und um dieselbe herum waren große
feldsteine in eben solcher gestalt aufgerichtet. die
längsten waren kaum drei faden lang, und einen faden breit.
      tn

134 1735 den 16ten aug.
die östliche seite hatte insbesondere zween sehr große
steine, die sowohl der höhe als breite nach die übrigen
übertrafen. die gräber erstreckten sich ihrer länge nach
ohngefähr von osten nach westen, wenn man sie aber
mit dem compaß untersuchete, so fand es sich, daß die
himmelsgegenden selten genau getroffen waren. wir
ließen zwei dergleichen gräber ausmachen, eines, um
welches ziemlich niedrige steine herumstunden, und ein
anderes, däs wegen größe der steine etwas prächtiger
aussahe. es fanden sich bei beiden gleich im anfange große
hindernisse, weil sie mit steinen aufgeschüttet waren.
als wir bei dem prächtigen grabe ansiengen dergleichen
steine wegzuräumen, so zeigte sich dann und wann ein
pferdeknochen. doch wurden ihrer so wenige gefunden,
daß mehr als neunzehn teile zu einem pferdegerippe
fehlten. die knochen die zu den oberm teilen des leibes
gehörten, fanden sich in der östlichen, und die untern
kno  chen fanden sich in der westlichen gegend des grabes.
von diesen knochen an, welche fast ganz oben lagen,
hatte man noch gegen eine arschin tief steine auszuräumen;
an dem ende der östlichen seite aber lag ein ungeheurer
stein in die quere, mit dem man viel zu tun hatte, bis
man ihn herausbrachte; und dennoch konnte man nicht
anders dannt zu rechtekommen, als daß man ihn in
stücken zerschlug, und stückweise herausnahm. unter
diesem steine war etwa ein paar zoll tief ausgeschüttete
er  de,

jerawna 2096 werste. 135
 de, und unter derselben lagen menschenknochen von einem
erwachsenen kerl gleichfalls so, daß die knochen, die zu
dem unterteile des leibes gehörten, gegen westen, und
die übrigen gegen osten lagen, jedoch konnte man eben
keine allzuordentliche lage herausbringen, denn der
körper lag etwas schief gegen die linken seite, und die
armbeine und kleinen armröhren lagen fast neben
einander, beide aber erreichten mit ihrem enden die
hüftbeine. aber es fehlte wieder sehr viel an dem ganzen
gerippe. von den händen waren nur einige wenige
knochen da, von den rippen und wirbelbeinen fehlten
viele, von schulterblättern war nichts zu sehen, welches
alles vielleicht der verwesung zuzuschreiben ist, durch
welche die dünnen und gebrechlichen knochen vermodert
sind. im übrigen aber waren die vorhandenen
knochen noch sehr frisch und hart. allein von dem
kopfe war nicht ein merkmahl zu sehen, auch
so gar nicht ein zahn, der doch keiner verwesung
leicht unterworfen ist. wir ließen an unserem fleiße nichts
ermangeln, und noch tiefer und so lange unter den übrigen
knochen graben, bis man deutlich sehen konnte, daß die
erde schichtweise lag, und wir folglich gewiß versichert
waren, daß sie daselbst vor diesem niemals ausgegraben
gewesen; allein es wurde weiter nichts gefunden. in
dem andern graben fand man keine pferdeknochen; die
menschenknochen aber fanden sich in einer tiefe von
ohngei 4 fähr
   

136 1735 den 17ten ang.
fähr brei viertel arschin in eben einer solchen lage, uns  
wiederum auf eine ebenso wunderliche art,
daßverschiedene knochen des gerippes fehlten, von dem kopf aber nicht
das geringste merkmahl vorhanden war. von dem
großen in die quere liegenden steine war hier nichts zu sehen,
ob man uns gleich berichtet hatte, daß wir über
die rurba ohne foß gehen könnten, so war es doch schon
zu dunke, um den ort der durchfahrt zu suchen. den
andern morgen fanden wir zwar denselben bald; allein
das wasser war doch so hoch, daß wir alles aus den
wägen auspacken lassen musten, um ohne schaden
durchzukommen. des morgens um7uhr waren wir mit aller
gerächschaft herüber, und kamen mit frischen pferden noch
vormittags um 1. uhr an den tochoi gorochon, des
abends aber um6uhr in der stadt idinskan,
ich sollte nun der bratski, die uns hiehergebracht,
und die wir auf der reise von ostrog udinsk nach
jrkurzk schon so viel gesehen haben, noch gedenken. allein,
wann ich sage, daß sie von den tungusen in nichts als
in der sprache, welche mongolisch ist, unterschieden sind,
so brauche ich keine weitere beschreibung davon zumachen.
sie hatten ihrem vorgeben nach, seit dem wir nicht bei
ihnen gewesen waren, ein großes unglück gehabt. die alte
here, des tascha erinze großmutter, deren ich auf der
    hins
w

udinsk 2371 werste. 137
 
hinreise gedacht habe, war vom schlage gerührt worden,
und konnte nicht mehr heren. dieser zufall hatte ihre
gemeine in große betrübnüß gesetzt. es ist wirklich zu
bewundern, daß dieses weib ihre zauberei, oder vielmehr
betrügerei, so lange und mit so großem beifall und
zufriedenheit der bratski getrieben hatte, da doch einige von ihren
betrügereien an den tag gekommen waren.
vorohngefähr 10 jahren hatte sie sich den ruf einer prophetin und
irrdischen göttin auf folgende art zuwege gebracht.
sie hatte sich durch einen schluschiwoi, alerei popow,
ein kupfernes bild ohngefähr eines schuhes hoch
angeschaft, welches die gestalt eines menschen hatte, und sehr  
schön polirt war, so daß es besonders bei
sonnenscheineinen sehr hellen glanz von sich gab. als sie diesen schatz
bei sich hatte, so sagte sie ihren bratski, sie hätte eine
offenbarung bekommen, daß gott im kurzem sich auf die
erde niederlassen würde. ein paar tage darauf
nannte sie den tag, an welchem, und die gegend, wo er
erscheinen würde. sie wuste die sache mit solcher
beredsamkeit vorzutragen, daß sich eine ungemeine menge
2bratski gegen denselben tag bei ihr versammlete. als
der tag ankam, ritte sie mit ihrer gemeine nach der
gegend hin, da die erscheinung geschehen sollte, und
unterhielte daselbst ihre zuhörer mit andächtigen gesprächen.
als sie nun merkte, daß die sonne aufgehen wollte, sagte
sie, nun nähere sich die zeit, da gott erscheinen würde,
i5uld

a 38 r735 den 17ten aug.
und wer ihn sehen wollte, sollte sich bei ihr gehöriger
masen einfinden; worauf ein jeder gleich etwas opferte, der
eine einen zobel, der andere ein stück seidenzeug,
kitaika c. nach geschehener einsammlung wies sie auf
den berg, da der eherne götze stund, welchen sie die nacht
vorher dasekost heimlich aufgestellet hatte, und weil die
sonne den glanz vermehrte, so bildeten sich alle ein, sie
sähen einen glanz, dergleichen sie ihr lebtage nicht gesehen
hätten, und machten mit der grösten andacht ihre
beugungen dahin. die betrügerinn aber zog mit großem
jubelgeschrei, und vielen geschencken, nach ihrer jurte
zurück. alexei popow hatte zwar die betrügerei in der
stille verschiedenen bratski entdecket, welche dadurch
anfänglich von ihrer prophetin abspenstig gemacht wurden.
allein sie wuste sich doch zu erhalten, und die verlohrnen
schaafe wieder herbei zu bringen. ich vermute, daß die
chinesischen puppen, deren ich auf der hinreise gedacht,
einen guten teilmitzu ihrem ruhme beigetragen haben.
  die stadt udinsk hat dieses mit den meisten
sibirischen städten gemein, daß sie stuffenweise eine stade
geworden ist. um das jahr 167o. wurde hier ein ostrog
angeleget. der gesandte feodor aleriewitsch
golowin aber bauete bei seiner anwesenheit in diesen landen,
in dem jahre 1688. eine festung dazu. die stadt liegt
an dem udaflusse, welcher aus osten fließt, und bei der
.. stadt

udinsk 27 werste 139
stadt auf 30.faden breit ist. an dem ende derselben.
nimmt er einen arm des selenga flusses zu sich, und
ergießt sich etwa eine halbe werste weiter unten in den
selenga. die zu der stadt gehörige festung liegt an der
östlichen seite auf einem berge, an welchem der
uda vorbei fließt, und ist von holz ins gevierte gebauer.
in allen vier ecken hat sie schießtürme, und in der wand
der westlichen seite noch einen turm, durch welchen
der eingang in die festung gemacht ist. sie hat zu
ihrer beschüßung 5.metallene canonen; an gebäuden aber
befinden sich darin ein wachtaus, ein pulverkeller, 3.
kornkammern und ein zeughaus. zu der zeit des
obgedachten gesandtens droheten die mongolen der stadt
mit einem ueberfalle; deswegen ließ derselbe von der
festung einen verdeckten gang nach dem uda anlegen, um
in einem solchen ueberfalle keinen mangel an wasser zu
haben. man ist zwar damit nicht völlig zum stande
gekommen, weil man in der folge nichts mehr zu befürchten
hatte; allein die ueberbleibsel von dem, was gemacht worden
ist, sind noch zu sehen. der festung gegen westen
liegen auf einem ebenen lande die wohnhäuser der stadt,
deren an der zahl 116. sind. sie sind nach keiner
gewissen ordnung gebauet, und die straßen gehen daher auch
nicht regelmäßig. ueber dem udaliegen noch 4. häuser,
die ebenfalls zu der stadt gehören. in der stadt sind
an öffentlichen gebäuden 3. kirchen davon aber nur in
eull

14e 1735 deh 17ten aug.
einer gottesdienst gehalten wird, die kanzelei, eine
schenke, ein brauhaus und einige kramladen. von der
nordlichen seite der festung sind rund um die stadt bis
an den fluß ins gevierte pallisaden geseßet, die seite
von dem flusse aber ist frei, und in der ecke, welche die
östliche und nördliche seite dieser pallisaden ausmachen,
ist eine baterie aufgeworfen. durch diese pallisaden sind
verschiedene eingänge gemacht, einer von der östlichen,
zween von der nördlichen, und einer von der südlichen
seite. noch sind rund um die festung, nur die westliche
seite derselben ausgenommen, spanische reuter, die
von der südlichen seite gerade bis an den fluß
gezogen sind, von der nördlichen seite aber um alle
pallisaden der stadt herumgehen, und sich endlich auch an dem
fluße schließen. die einwohner der stadt sind irkuzkische
dworjänini, und djeti bojarskie, cosacken,
kaufleute, caravanen bediente und carimmi jasaschnie. 
die stadt hat keinen woiwoden, sondern nur einen
prikaschtschik, welcher unter selenginsk stehet.
die
     
  dworjanin ist ein mann von familie, der einige beson
dere verdienste entweder von der geburt, und also
von seinen vorfahrern besitzt, oder sie selber erworben
  hat. es ist eine art von adel, die den patricien in
deutschland beikommt. in rußland und sibirien
schreiben sie sich von den städten, darin sie drvor 
izmins sind  als moscowitischer, tobolskischer
jrfuß    fischer

udinsk 2371 werste. i41
die gegend der stadt ist sehr angenehm; um
dieselbe liegen schöne felder, die zum ackerbau sehr dienlich
sind; sie hat schöne vieheweiden, und holz im ueberfluß,
welches alles um so viel wichtiger ist, als dieselbe an
einem schiffreichen flusse liegt, und der weg sowohl nach
der südlichen als östlichen chinesischen gränze durch
dieselbe genommen werden muß. daß sie in alten zeiten von
vielen wohlhabenden leuten müsse bewohnt gewesen sein,
 
zeikischer dworjanin. sie bezahlen an die krone keine
abgaben, sondern empfangen gemeiniglich einea sold
von derselben sind aber verbunden sich zu verschickungen
in gesandschaften und zu allerlei bürgerlichen
bedienungeu, as bei den zöllen als amtleute, als
woiwoden gebrauchen zu lassen. in alten zeiten sind
gemeinfglich die gesandten nach china aus diesem
stande ernennt worden. dietibojarskie heißen
eigentlich der bojaren kinder. sinbojarskoi  ein
bojaren sohn  ist der nominativus hievon. diese sind
etwas geringer, aber ebenfals als bediente der krone
anzusehen, die dieselbe nicht weniger zu verschickungen
und zu geringeren bedienungen in den städten und auf
dem lande gebrauchet. caravanen bediente heißt in
diesen gegenden seitdem die chinesische caravane
auf kosten der krone reiset, bediente dieser
caravane, welche in solde siehen. carin aber heißt ein
bratski, der sich mit einer russin verheiratet, folg 
  lich die christliche religion angenommen hat. carim
jasaschnoi oder jesaschnoi ein carin, der tribut an
die krone bezahlt  

142 1735 den 17ten aug.
zeigt die menge der guten wohnhäuser, die darin sind.
seitdem die chinesische caravane den weg über
selenginsk nimmt, ist die stadt etwas in abnahme
gekommen, und noch mehr, seitdem kjächta angeleget ist
dann vor diesen veränderungen war sie gleichsam der
stapel, da sich alle sowohl nach china gehende als daher
kommende kaufleute und waaren versammlen musten.
und gewiß, sie verdienet wieder zu ihrem vorigen
aufnehmen zu gelangen.
an lebensmitteln ist in der stadt kein mangel und
weil das erdreich auch den gartenfrüchten günstig ist, so
hat man dieselben im ueberflusse. an fischen fehlet es
auch nicht, ja sie sind zu einer gewissen zeit des jahres
so häufig, daß man, wie ich schon oben dieses von
seenginsk gemeldet habe, sich damit auf das ganze jahr
versehen, und noch eine ungemeine menge verkaufen kann.
wie dieses zugehe, haben wir bei unserer anwesenheit in
der stadt gesehen. als man den 26sten dieses
vernommen hatte, daß die omuli schon bei2bolschaja
saimka angekommen wären, so machten die einwohner der
stadt ihre netze gleich zurechte, und zwischen dem 27 und
28sten war der selenga zunächst unterhalb der stadt so
voll von dieser art fische, daß man nur das neß
werfen, und gleich wieder zurück ziehen durfte, und versichert
war, auf jedem zuge zum wenigsten 4ooo.dergleichen
fische

udinsk 2371 werste. 143
sche zu erhalten. dieser vorteil währete 2. tage lang;
zwischen dem 3osten und 3isten aber zogen die fische
weiter. daß diese fische zu ende des augustmonats bei
udinsk angekommen sein, habe ich mit meinen augen
gesehen, und von den einwohnern gehört, daß sie sich ohngefähr
um diese zeit alle jahr einfinden. ich kann also nicht begrei   
fen, wie jsbrand jdes cap. 9. sagt, daß dieses alle
jahre im monat junius geschehe. es scheinet, dieser
schriststeller habe vieles gehöret, aber wenig selbst
gesehen, vieles auch vielleicht nach zurückgelegter reise aus
dem gedächtnisse hingeschrieben, welches aber sehr oft bei
ihm not gelitten haben muß. so erzählt er von eben
diesen omuli, daß die einwohner sie mit säcken, oder
hemden oder bettlaken fangen, welches wohl nimmer
geschehen sein mag, zu geschweigen des
histörchens von dem lebendigen kalt, den der befehlshaber des
orts in den fluß hätte werfen lassen, und der vor dem
gedränge der fische nicht hätte untergehen können. der
omul ist im übrigen eine art eines weißfisches
 coregonus artadi  und kommet mit den heringen in nichts
überein, als daß seine schuppen glänzend sind. wiesen hat
sie in seinervnord undost tartareis.7o7. besser mit den
schelvischen verglichen, nur daß sie kleiner sein.   die
gewöhnliche größe ist von einem schuh, in dem
tschiwirkui, wie auch in dem jeniseisollen sie größer, und oft
auf eine elle lang oder länger sein. man findet sie nicht
  nup
  

144 r735 den 17ten attg.
nur in dem baikal, und in den in ihn fließenden bächen
und flüssen, oder in denen busen, die er gegen das land
hinein macht, sondern auch in dem see sor,
welcher bei dem posolskischen kloster, längst dem südöstlichen
ufer des sees baical, sich von dannen gegen südwesten
nach der länge erstrecket, und durch zween durchbrüche mit
dem see 2baical zusammenhängt, imgleichen in dem
eißmeere, von wannen sie sich im herbst in den jenisei
begeben, in welchen sie kurz vor dem froste gegen den
october bei mangasea ankommen. auch von dem petschora
flusse ist mir versichert worden, daß sie darein gehen, und
bispustoserskoi ostrog, und noch höher herauf gehen
sollen. sie steigen auch den chatanga und indigirka
aufwärts. um desto unbegreiflicher ist es mir, daß man sie
weder im taß noch ob, noch lena sehen soll, wie mich
leute, die in diesen gegenden gewesen, und viele
kundschaft davon haben, gewiß haben versichern wollen. ein
surgutischer ostiak hat mir gesagt, daß sie sich auch in
dem rasür flusse befinden. in dem bargustnischen
ostroge giebt es viele liebhaber, die nach dem
tschiwirkui auf den omulifang ausgehen. daselbst finden sie
sich nicht leicht vor dem october ein, wovon die fischer
den vorteil haben, daß sie die fische nicht einsalzen
dürfen, sondern sie frieren lassen, und verfroren weiter
führen, da sie denn dieselben frischer zum verkaufe bringen
und wohlseiler geben, folglich geschwinde und mit
grö  ßerem

undinsk 2371 werste 45
y
serem vorteil absetzen können. es hat aber mit dem
zuge dieser fische aus dem see baikalfolgende
bewandtniß. dieser see ist davon voll, und in der mitte des
augusts fangen sie an aus demselben zu ziehen. sie
verteilen sich, und gehen in die flüsse selenga und
barbusin, und in einen großen busen, den der see baf.
kalmacht, tschiwirkui genannt, und von da in einen bach
gleiches namens, ja in die werchnaja
angarain den flüssen gehen sie so angewider den strom aufwärts,
bis sich darin eis w  zeigen anfängt; alsdenn aber
kehren sie nach dem see wieder zurücke. sie gehen nicht in
einem sort, sondern halten ihre ruhetage und
ruhestunden. sie halten sich allezeit an denen stellen des flus
ses, da der strom am schwächsten ist. diejenigen die
in den selenga gehen, auffen, ehe sie an den tschito
kommen, in keinen andern fuß ein, wie sie dann auch den
  nicht berühren. bei dem tschiko geht ein teil
dahin, der andere bleibt in dem selenga. wenn
dieser ektere an den dschida kommt, verteit er sich wies
der. in besagten füssen steigen sie bis zu obgemeldeter
b ands aufwärts. die einwohnerdij
 sch nur zweper jahre, da die fishedde
äm zuge nicht beobachtet hätten, sondern vös.
 bei bolschaja samka stehen geblieben, und nicht
 er gegangen wären, so daß die selenginsker und
udinsbamtsch.r. 2. teil,  

146 1735 den 12 und 13ten sept.
udinsker dahin hätten reisen müssen, um den ihnen nd
tigen jährlichen vorrat zu fangen. . .
  die luft um diese stadt ist sehr ein, und ich habe
währender zeit unseres hiesigen aufentalts von keinen
krankheiten etwas gehöret; jedoch erzählten mir die
einwohner, daß eine gewisse krankheit, smetowitsch
genannt, zuweilen bei ihnen im schwange gehe, wie
denn diese kranckheit auch in rußland bekannt sein soll.
die leute bekommen in einem finger ein geschwür mitei.
nem grausamen brennen und stechenzdieses geschwür
gehe endlich auf, und sei, wofern man nicht die rechten
mittel wisse, sehr schwer und langsam zu heilen. ich
habe davon schon in selenginsk gehöre und dafür so 
gendes recept, als ein bewährtes mittel, bekommen, man
nimmt .unze schweinschmälzi pfundtannenharz, ferner
grünspan und cyprischen vitriol, von jedem
2.drachmen, eine halbe unze alaun und zwei scrupel
submat, und mache daraus eine salbe, womit man, wenn
auch schon noch kein geschwür da wäre, den finger
beschmierenso,indem dieselbe die reiffungbeförderte wenn
das geschwür vorhanden wäre, so sollte man dasselbe mit
nichts anders als dieser salbe verbinden; es würde davon
in einem paar tagen rein werden, und die wunde gleich
darauf zugehen. 
           , .   ,  
  2 x
        .  
 . . . s 
2  ;  i       
unt. . . . . . . . .
  

iranzinskoi osres 2408. vverste. 147
i
  unser aufentalt in udinsk daurete bis auf den 12ten
sept., an welchem wir uns bev spätem abend auf
zwei schiffe  doschtschennik  begaben,und den folgenden
morgen um6uhr abfuhren. noch etwas vor mittage
kamen wir itanzinskoi ostrog vorbei. von diesem
ostroge ist merckwürdig, daß er von vtertschinsk
auserbauet worden und ohngeachtet er mitten in dem
selenginskischen gebiete liegt, noch heutiges tages unter
terrschinsk gehöret. sonst ist er noch wegen der bratski.
schen arbeit berühmt. die meisten russischen
einwohner ernähren sich davon, und haben dazu gute gelegenheit,
weil ihnen die bratsk sehr nahe sind, um ihre arbeit ab.
zusehen die bratsk aber dieser gegenden verstehen sich
auf diese arbeit gar nicht. so wie der selenga von
selenginsk bis udinskseinen aufnordostwärts hat also
lieferbis iranzinsknach norden. von hier wandte ersch
 ach westen, und behielte eben diesen auf bis an den
see baikal. wir hielten uns nirgends auf, und
kamen umiuhr bolschaja sainka vorbei, ließen sie
aber weit zur linken liegen, weil der hauptfluß, der noch
v r o. jahren hart bei der saimka vorbes lief sich weit
gegen norden gezogen hat. des abends, ehe wir noch die
trjaskowskaja oderarchangelskajaslobodaerreichten
gerieten wir auf denstrand von welchem wir erst in der
späten nachtlos kamen, und wegen der seichte des flusses,
durften wir,ohngeachtet wir nur noch ohngefähr3werste
    .   k2 bis
.  
.

148 1735 den 15ten und 16ten sept.
bis zu der slobode hatten, uns nicht wagen,
weiter zu gehen. wiewohl wir nun den folgenden
morgens diese fahrt bei hellem tage verrichteten, so konnten
wir doch die slobode, ohne noch etlichemal zu stranden,
nicht erreichen. wir fuhren sie endlich des morgens um
8 uhr vorbei, und kamen nach öfterem stranden noch
vormittags gegen 11 uhr nach mokjeewa saimka,
allwo wir wegen des starken widrigen windes stille liegen
musten. es war ein starker regen und sehr
unfreundliches kaltes wetter des abends aber gegen5uhr heiterte es sich
auf und wurde still, sodaß wir denselben abend gegen8uhr
trabanskoi ostrog vorbei, und noch bis kolesnikowa
slobodakamen. von hier rechnet man noch 3e. werste
bis an die mündung des selenga flusses, und hier ist
der ort, daman gemeiniglich die anker und das geräte,
welches zu der schifffahrt auf dem see nötig ist, im
hinausgehen des stroms zurückläßt. in dem heruntergehen
nimmt man dasselbe folglich wieder ein. wir
veranstalteten die sachen so, daß wir noch den abend alles inne
hatten, und den folgenden morgen weiter gehen konnten.
wtachdem wir die dörfer charitonowa und
twarogowa ohngefähr3werste unter dem lezten dorfe vor
beigegangen waren, so heilte sich der fluß in zween ar
me, davon der linke gerade nach dem see zugehet, und
die wtischneie ustie  die untere mündung des
selenga genennet wird; der rechte aber teilt sich ohngefähr 7.
werste weiter wiederum in zween aeste davonder zur
rech   el.

mündung an dem see baikal 2505 werste. 149
ten hand sich in den see unter dem namen
werchneje ustie die  die obere mündung  ergießt, der zur
linken aber ohne weitere verteilung ebenfalls nach dem see
zugehet, dessen mündung, weil sie zwischen beiden die
mittelste ist,. serednije ustie  die mittlere mündung 
genennet wird. die wverchneje ustie ist von der mittleren
10. werste, und die mittlere von der unteren 6. werste,
und diese 30. werste von dem posolskoi monastir
entfernt. bei der unteren mündung ist eine capelle, und
außer dieser noch bei allen eine sinowje.  ein haus,
darinn man des winterseinkehren kann.  es giebt zwar noch
mehrere mündungen, aber man pflegt die andern nicht zu
rechnen, weil solche ganz und gar nicht zu befahren sind.
wir giengen in die mittlere mündung, weil die untere
sehr seichte ist, die obere aber uns den weg etwas
verlängert haben würde und kamen darin gegen mittagszeit
ah.  
  nachdem wir hier angelanget waren, baten wir
al 
le gott um gutes wetter. die jahrszeit war schon
spät, und die kälte ziemlich strenge, so daß wir uns
beständig im bette aufhalten musten, welches für uns eine
ungewohnte und unserer meinung nach beschwerliche
sache war. wir hatten den nachmittag einen starken
westwind, mit welchem wir folglich keinesweges über den
see kommen konnten. das wetter währete den
folgenk 3 den

o  1735 den 16 und 1ten sept.
den tag mit gleichem ungestüme in einem fort. unsere
arbeiter versprachen dem see, welchen sie, wie ich schon
bei der winterreise gedacht, ein heiliges meer nennen,
güldene berge, wann er aufhören würde zu toben. der
eine gelobte diese, der andere jene anzahl von copeken,
und noch andere versprachen ihm, eine menge brodtes.
dem heiligen uticolas , welchem zu ehren bei
der mündung der angara , eine capelle gebauet
ist, wurden teils von arbeitsleuten, teils
von andern, die mit uns waren, eine ziemliche anzahl
messen gelobet, wenn er guten wind geben wollte. der
beste wind, den man verlangen kann, ist ost zum norden,
oder ostnordost; dann dieser bringt gerade nach der
angarischen mündung; der andere ist ostsüdost, mit welchem
man zur not bis golousnoje simowjekommen kann;
der dritte ist südost und südfüdost, mit welchem man
quer über den see fährt. denn weil die schiffe so
beschaffen sind, daß sie nur ein seegel haben, welches in
seiner richtung keine aenderung leidet, so kann man auch
nur den allergünstigsten wind gebrauchen, welcher gerade
nach der gegend hintreibt, da man sich hinwünscht. das
glück war uns so günstig, daß wir den 17ten gut wetter
und wind bekamen. das wetter war klar, und der wind
aus osten. diese zween umstände sind gemeiniglich
beisammen, und die hiesigen seeleute geben sehr darauf acht.
obgleich der wind östlich ist, wann sie einiges
ge    wölke

sobolew otstoi 2590 werste. 15
d
wölke an dem himmel sehen, so getrauen sie sich doch nicht
abzufahren; denn sie sagen, das gewölke sei ein
merkmahl, daß sich der wind bald ändern werde. den 16ten
des morgens war der wind östlich, und wir verlangten,
man sollte abfahren. allein wegen des gewölkes, das
sich zusammenzog, konnten wir die leute nicht darzu
bringen. in der tat wurde auch der wind gleich darauf
westlich. wir fuhren also den 17ten des morgens etwas
vor sonnen aufgange ab, und musten uns ohngefähr 5
werste weit durch lauter sandbänke arbeiten.
sobald das seegel aufgespannet, und das gewöhnliche
geschrei dabei verrichtet war, so gieng das opfern an.
keiner wollte sein gelübde, das er dem heiligen meere
getan hatte, brechen, und folglich bekam dasselbe gegen
20 cop. geld, und beinahe ein ganzes6bis 8pfündiges
brodt zum geschenke. der wind war sehr stark, so
daß unsere seeleute vor demselben bange waren, und nur
über den see zu kommen suchten. gegen 11 uhr waren
wir schon herüber, und fuhren alsdann beständig längst
dem südlichen ufer hin. bald, nachdem wir herüber wa.
ren, bekamen wir einen sturm aus ostnordosten,
welcher zwar die elenden fahrzeuge, die wir hatten, sehr
wankend machte, uns aber ungemein fortalf. wir
fuhren die peschtschanniegubi,  sandigte buchten, diego.
lousnoje simowse, kadilnoje sinowje und
sobolew orstoi vorbei, und segelten so geschwinde, daß
     k4wie

152 135 den 17ten sept.
wir die angarische mündung bald zu erriechen hofften.
allein des abends gegen4uhr wandte sich das blae.
der bisherige ostnordöstliche sturm hörte auf einmahl
auf, und etliche minuten darauf erhob sich ein anderer
aus nordwesten mit einem starken regen. zu allem
glücke waren wir nicht weit von dem ufer, und alles
muste an die arbeit, um dasselbige durch fleißiges rudern
zu erreichen. allein es fehlte uns ankergrund, deswegen
musten die schiffe mit der grösten mühe ohngefähr 5
werste bis nach sobolewotstoi, allwo wir schon
vorher vorbeigefahren waren, zurückgezogen werden. otstoi
werden alle diejenigen oerter genannt, da ankergrund ist,
und dahin, sich leute in einem stürme retten
können. die peschtschannie gubi, deren ich oben
gedacht, haben auch zween dergleichen oerter. ein
fahrzeug, das sich an einem solchen orte wegen sturmes auf
halten muß, läßt gemeiniglich ein andenken zurücke. es
wird an dem ufer ein hölzernes kreuz aufgerichtet, und
die vornehmsten des fahrzeuges schreiben ihre namen
und die zeit, da die begebenheit geschehen, und wie lane
  ge sie sich dort aufgehalten, darauf. wir kamen an
besagte otstoi, da es schon ziemlich dunkel war, und
warfen zween anker aus, besestigten auch noch überdem die
fahrzeuge an dem lande durch verschiedene taue, um.
dem heftigen sturme genugsamen widerstand zu tun,
als, welcher die fahrzeuge nach der südlichen seite des
  sees
 
 
sobolew otstoi 2590 werste. 153
 
sees trieb. es war stockfinstere nacht, als
unterbeständigem wiegen der fahrzeuge, ein anker von
demjenigen, darauf wir waren, losgieng, und gleich darauf
das ankertau brach. wir waren überaus bekümmert,
und so geschwinde auch die anstalten waren, so hinderte
uns doch die nacht, die gehörigen hülfsmittel schleunig
genug anzuwenden. der zu unserm fahrzeuge gehörige
kahn war von dem sturme, in welchem wir gefahren,
ganz zerscheitert, und wir musten den kahn von dem
andern fahrzeuge erwarten, um leute an das land
zu setzen, die das schiff halten könnten. indessen
aber gieng  der andere anker auch los, und das
fahrzeug stund in großer gefahr in den see getrieben
zu werden. die taue, durch welche es an dem lande
befestiget war, hielten es zwar ein wenig; allein es
wurde doch ziemlich weit in die see hinein getrieben. es
war ein großes unglück für uns, daß wir keinen einzigen
erfahrnen seemann bei uns hatten, da wir, wenn das
fahrzeug in der stockfinstern nacht in den see wäre
getrieben worden, große gefahr liefen, an einem felsen des
südlichen ufers zu scheitern. der herr prof. müller
und ich faßten daher den schluß, mit dem elenden kahne,
der noch bei dem andern fahrzeuge war, nach dem lande ,
zu fahren, und uns zu retten. den studenten, die
mit uns auf dem fahrzeuge waren, befahlen wir uns nach
äufolgen. hievon hatten wir den vorteil, daß wir die
  k5leute
     
 

45 1735 den sten sept. 2
leute fleißig zur arbeit antreiben konnten, welche auch
endlich mit unaussprechlicher mühe das fahrzeug näher
an das ufer brachten, und den einen anker, der noch nicht
abgerissen war, von neuem befestigten. wir traueten aber
doch der sache nicht, sondern blieben am lande, und weil
es sehr kalt war, so baueten wir uns eine hütte, so gut
wir konnten, ließen vor derselben ein feuer anlegen, und
unter derselben schliefen wir. weil sie aber mitnichts
alsgassensteinen, so wie das ganze user gepflastert war, und wir unsere
betten auf dem fahrzeuge gelassen hatten, so war das
lager etwas hart. als wir des morgens aufwachten,
währte zwar der sturm noch; allein unsere beiden fahrzeuge
stunden noch fest. dem ungeachtet blieben wir am
lande, um den sichersten weg zu gehen; wir ließen uns von
dem fahrzeuge einige sachen zu unserer bequemlichkeit
bringen, und konnten uns in unserm schicksale schon
ziemlich fassen. wir fischten auch den in der nacht
verlohrnen anker wieder auf. des abends legte sich der sturm,
und das wetter klärte sich auf, so daß wir hoffnung hat
ten den andern tag unsere reise fortsetzen zu können.
daher begaben wir uns wieder auf das fahrzeug, und
übernachteten darauf,  
den folgenden morgen war der wind zwar aus
norden, aber so schwach, daß wir, da wir ohnedem von
dem ufer geschüßt waren, den entschluß faßten uns
durch rudern und ziehen weiter zu helfen. wir giengen
      also
        . .

utifolskja sasawa 2626 werge. 35
also des morgens um7uhr ab, und fuhren verschiedene
otstoi vorbei; nach zurückgelegten 16 wersten aber
kamen wir zu dem grutaja guba, welchen man für den
besten hafen in dem ganzen see hält, deswegen wir
auch mehr als 30 aufgesteckte kreuze an dem ufer dieses
ortes gewahr wurden. die listwennischnoje
simowje ist nur6werste davon, und dieselbe erreichten
wir des abends um halb4uhr, und nahmen daselbst
einen wegweiser, der uns durch die angarische mündung
weisen sollte. um4uhr waren wir in der mündung
dieselbe ist voller klippen, und die fahrt dadurch
überaus enge, der strom aber über die maßen schnell, so daß
man ohne guten wegweiser nicht sicher durchgehen kann.
wir waren in einer viertelstunde bei nikolskaja
sastawa,allwo verschiedene von unserer gesellschaft, und von
den arbeitsleuten, um erlaubniß baten auszusteigen, und
ihren gelübden ein genügen zu leisten. hier nimmt man
von dem see abschied, und ich will mich zu diesem
ge 
brauche gleichfalls in so weit bequemen, daß ich
dasjenige, was ich noch von ihm zu sagen habe, kürzlich anfüh
re. wir hatten seinentwegen viel auszustehen; sowohl
an dem günstigen als wiederwärtigen sturme musten wir
schuld haben, weil wir, nicht eben aus einem grundsaße
von den allgemeinen meinungen abzugehen, sondern mehr
um eine kurzweile zu haben, gegen die leute das wort
osero  see  an statt m ore  meer  gebrauchten.
  bald

    
16 73s den gten sept.
bald sagten wir ihnen, sie sollten nicht bange sein,
es wäre nur ein see, und wir wären nicht auf dem
wilden meere; bald schalten wir auf den see, daß er, da er
  nur ein see wäre, doch so tobte. unsere arbeitsleute
konnten auch bei den günstigsten umständen, darin wir
waren, sehen, daß sich der see an uns rächte. so schwer
ist es ein einmahl gefaßtes vorurteil auszutigen.
    
 
das nordliche ufer des sees ist meistens allentalben
mit großen kieseln oder gassensteinen besäet, das südliche
aber an vielen orten sandicht; daher auch die gefahr nicht
so groß ist, wenn man an das südliche ufer geworfen wird,
weil man meistens nur auf sand gerät; dahingegen an
dem nordlichen nur vier stellen sind, wo man anker werfen,
keine aber, wo man an dem user bei sturm ohne
gefahr anhalten kann. beide ufer sind sehr bergicht, und
bestehen aus sehr hohen felsen, welche zuweilen beinahe
senkrecht in das wasser gehen. diese berge aber sind
hin und wieder mit starken wäldern von lerchenbäumen
und sichten bewachsen, auch finden sich zuweilen birken
darunter. die südlichen berge sind auf der wasserseite
beinahe den ganzen sommer hindurch mit schneebedeckt;
daher es auch kommt, daß einige reisebeschreiber ein
schneegebirge daraus gemacht haben. man hat sonst
noch nicht wahrgenommen, daß dieser see irgendwo
verborgene klippen hätte; denn bei der elenden
beschaffen...           heit

molodowo sinowje 2sse werste. 157
oerter des flusses, die ohne wegweiser nicht können
befahheit der fahrzeuge, damit man darauf fährt, hat man
noch kein erempel, daß schiffe anderswo als an dem
ufer zerscheitert wären, folglich kann man auch nicht
sagen, daß ein mensch darin umgekommen sei. und wenn
man nur gemeine große boyer an statt der jetzigen
fahrzeuge  doschtschenniki  hätte, so würde man auch
vermutlich von keiner zerscheiterung wissen. der see
friert gemeiniglich um weihnachten zu, und gehet zu an
fange des mayen auf. weil die4letzten monate des
jahres gemeiniglich stürmisch und unbeständig sind, so
wagt man sich in denselben nicht gerne auf den see,
wofern man nicht wichtige ursachen dazu hat doch geschieht
es auch zuweilen noch im december, obwohl der
selenga alsdenn zugefroren ist, und sich an dem ufer des sees
so viel eis angelegt hat, daß man sich mit ziemlicher mä.
he durcharbeiten muß, bis man recht in den see kömmt.
. s  s   z . . . 
von ltikolskaja sasawa führen wir noch selbigen
abend, weil das wetter sehr schön war, und der flußsehr
schnelle läuft, bis molodowo simowje, allwo wir des
abends um7uhr ankamen, und daselbst, um unseren
arbeitern, welche währendem tage durch beständiges
rudern und ziehen der fahrzeuge ziemlich abgemattet.
waren, einige ruhe zu verschaffen, auf dem fahrzeuge
übernachteten. auf dieser kleinen fahrt waren schon zween
 b es r 
s
 

158 173 den 2ssten sept.    
ren werden; der eine ist zunächst unterhalb der
chomutowa simowje, und heißt in hiesiger landessprache
sabatschia dira,  hundeloch  und gleich unterhalb
dieser war der andere, der den allgemeinen namen schi.
wera     führet. wir hatten zwar befohlen, mit
anbrechendem tage weiter zu fahren; allein ein sehr starker
nebel, in welchem man die schlimmen stellen des flusses
nicht sehen konnte, erlaubte uns nicht eher als um halb 9.
uhr abzureisen. wir fuhren gleich über eine schiwera,
und ferner chromowo simowje, michailewa
saimka, und dolcanowa simowje, grudinina
der. und sukino simdwje, schtschukina der.
krjästanovskaja. der jerschowa d. und
bolschaja roswodnaja oder werch angarskaja d.
malaja roswodnaja oder werch angarskaja d.
tkusuichina. der und glaskowa. der vorbei, und
kamen des mittags um2uhr bei der stadt irkutzk
glücklich an, allwo wir unsern dritten herrn collegen in
erwünschter gesundheit antrafen. von dem flusseangara,
worauf wir die fahrt verrichtet hatten, ist noch zu merken,
daß sein strom, so wie bei seiner mündung allentalben
sehr schnell war. . . .   3.,.. . .
                     
                                    
                               
jr                            
  schiwera ist eine seichte stelle des flusses, die voller
klippen ist, so daß das wasser daselbst ein ziemliches
  brausen verursachet.    
         
   . . .
.

jrkutzk 2683 werste. , 15g
jrkutzk ist um das jahr 166. angelegt worden, und
hat ebenfalls, wie andere hiesige städte, einen geringen
anfang gehabt, bis sie nach und nach zu einer stadt
erhoben worden. nach tobolsk und tomsk ist sie eine
der ansehnlichsten und grösten städte in ganz sibirien.
sie liegt an dem östlichen ufer der angara in einer
schöneu ebene; und weil ihr gegenüber der fluß jrkutsk
in den angara fällt, so hat sie davon den namen
bekommen. es sind darin o29 wohnhäuser, alle wohl
beschaffen, und ist nicht leicht eines, welches neben der
schwarzstube nicht noch eine ordentliche wohnstube ohne
rauch hätte jedoch sind sie alle von holz. der graf
sawa wladislawitz hat diese stadt, wie die übrigen
in diesen gegenden, mit palisaden ins gevierte umziehen
lassen nur di2 seite an dem flusse ausgenommen, welche
von natur defestiget ist. der ganze raum, worauf die
palisadea stehen, entält 277 faden oder klaster,
um die pallisaden ist ein graben, und um diesen
spanifche reuter. innerhalb den palisaden sind vierzehn klei
ne schanzen aufgeführer. eine jede seite der
pallisaden hat ihr tor. die eigentliche festung der stadt be
findet sich hart an dem ufer der angara. sie hat
hölzerne wände, und so faden in der länge und 70 in der
  breite. sie ist in dreien winkeln mit dreien
schießtürmen, und an der seite gegen den fluß und in
derjenigen, welche mit dieser unten zusammen hängt, mit
tos      3     fel.

. 160 1735 den 20sten sept.
ren und wachttürmen versehen. eine steinerne
kanzesei, die alte hölzerne kanzelei, und des unterstattalters
haus von holz sind an der wasserseite der festung
angebracht. auf der gegenüberstehenden seite ist eine
steinerne hauptkirche, und der dazugehörige glockenturm,der
in der unteren seite der festung ist, hat auch eine
schlaguhr. sous sind noch in den wänden der festung
einige zimmer, und unter besagten gebäuden allerhand
keller und vorratskammern gebauet. innerhalb der
festung sind ein pulverkeller, hauptwache und eine alte
rechenkammer des ehemahligen kämmerers. die
artillerie der festung bestehet aus drei großen metallenen, zwo
etwas kleinern eisernen, und eilf kleinen eisernen canonen.
zunächst unterhalb der festung ist eine andere
sovornaja ferkow  hauptkirche  von stein mit einem steinernen
glockenturme. und außer dieser sind4hölzerne
pfarrkirchen an verschiedenen orten der stadt. zunächst
oberhalb der stadt aber ist die sünfte, gleichfalls von
holz, und unterhalb ein diewitschei monastir
 jungfraukloster , und in demselben ebenfalls eine hölzerne
kirche. zwischen diesem kloster und der stadt fällt ein
bach, der den namen uschakowka oder ida sühret,
in die angara, an welchem3mühlen gebauet sind.
sonst sind noch an öffentlichen gebäuden in der stadt
das rathaus, das kaufhaus, und in einer wand
desseben das zollhaus, in der mitte aber ein
brandtwein    keller,
a

jrkutzk 2683 werste 16e
keller, der fleischmarkt, der trödelmarkt , ein
regimentaus, das policeihaus, das gefängnüß, ein pulvets
magazin, welches um und um mit einer hölzernen wand
umgeben ist, ein brauhaus und bierschenke, zehn
brandtwein  und metschenken, eine badstube für die
kaufleute, und drei salzvorratskammern.
die einwohner dieser stadt sind meistentes kauf
seute, sluschiwie, dieti bojarskie, dworjänini,
auch verschiedene handwerksleute. die meisten sind
aus andern provinzen entloffen, wie denn fast ganz s.
birien keine andern russischen einwohner hat. sie leben so,
wie es in ganz sibirien die mode ist. sie sauffen, sie
sind liebhaber des müssigganges und der hurerei, und
empfinden auch die allgemeine folgen davon. die
lustseuche ist hier so stark eingerissen, sogar, daß es rar
ist, einen wircklichen eingesessenen der stadt zu finde.
der nicht davon angesteckt wäre. ich habe bei der
sibirischen venusseuche vieles gelernt, was man in andern
ländern noch nicht will wahrgenommen haben. ich
kenne weiber, die alle zufälle dieser bösen seuche haben,
die alle nacht mit ihren männern in einem bette schla,
fen, und das ehliche werk mit ihnen verrichten; und uns
geachtet dieser schon einige jahre sofort gedaureten
lebensart ist doch der mann von dem geringsten zufalle dieses
. . . uebels
tkamtsch.r.2. teil.              

l62 735 den 2 sten sept.
uebels ganz frei geblieben. im gegentei habe ich
männer gesehen, welche das uebel im höchsten
grade gehabt, und deren weiber nicht angesteckt worden sind.
ich sage nicht, daß diese krankheit hier gar nicht ansteckt;
dänn ich habe klägliche exempel gesehen, daß sie es sehr
geschwinde tun kan; nur sehe ich, daß sie nicht alle
leute ansteckt. und wann die gemeine erzählung wahr
wäre, daß man auch ohne das eheliche werk zu
verrichten leicht angesteckt werden könnte, so sollte niemand
unter uns sein, der es nicht schon empfunden hätte. wie
leicht sollte es nicht durch den gewöhnlichen kuß, durch
trinken aus einerlei gefäße c. können mitgeteilet
werden  ich habe einmahl bei einem gewissen mann drei
wochen lang gewohnet, und mich mit ihm eben desselbe
abtrittes bedient. er hatte die venusseuche im höchsten
grade; der ganze hintere war mit venusbeulen, deren
einige offen waren, bedeckt, und überdem war der abtritt
an dem orte, da man sitzt, mit woelocken beschlagen.
wie leicht wäre es bei diesen umständen gewesen, mir das
uebel mitzuteilen  und gewiß, wenn ich diese umstände
gewust hätte, so würde ich mich in acht genommen haben.
allein ich habe doch nicht die geringste übele folge davon
gespüret. daß aber mein wirt wirklich dergestalt
angesteckt gewesen sei, habe ich hernach augenscheinlich
wahrgenommen. was die cur anbetrift, so ist sie mit der
gemeinen einerlei. ich habe vier personen durch den
ge   
wöhn
jrkuezk 2683 werste. 16;
.
wöhnlichen speichelfluß glücklich zu rechte gebracht. bei
der einen war dieses was besonders, daß sie nicht zu dem
speichelfluß zu bringen war, ohngeachtet sie dreimahl so
viel mercur, als sonst gewöhnlich ist, eingenommen hatte,
und noch überdem mit mercurialischen sachen stark und
öfters geräuchert worden war. anstatt des speichelflus
ses aber bekam sie einen solchen häufigen urinfluß, durch
welchen des tages bei etlich und zwanzig pfund urin von
ihr gieng, welches mich, da es die person sehr schwächte,
endlich bewog mit dem mercur nachzulassen. sie
wurde aber durch diese cur eben so gesund, als durch den
speichelfluß. nach der cur nahm ich an eben dieser
  person wahr, daß sie von heftigen abführenden
arzeneien wenig oder gar nicht angegriffen ward, da sie doch vor
der cur deren wirkung sehr leicht empfand. ich ließ ihr
bis auf ein drachma gummi guttä geben, und sie hatte
kaum zween stuhlgänge darvon. sollte der mercurius
wohl eine solche unempfindlichkeit in den fasern der
gebei allen.
därme machen können  vielleicht bei einigen, aber nicht
die stadt irkutzk hat einen unterstattalter,
welchem die ganze provinz unterworfen ist. unter ihm stehen
die woewoden von selenginsk, wertschinsk, ilimsk,
jakuzk, und die befehlshaber von ochotzk und
kamtschatka. seine einkünfte sind wei größer,  
2      
v
de 
164 1735 den 20sten sepr.
des stattalters von tobolsk, unter welchem er stehee,
und ich glaube, daß die vorteile, die er sich jedes jahr  
außer seinem gehalte macht, wohl nicht unter soooo
rubel geschätzet werden können. die unter ihm stehenden,
woiwoden müssen sich vor ihm fürchten  allein er hat so
leicht nicht zu besorgen, daß er zur verantwortung werde
gezogen werden, weil tobolsk zu weit entfernt ist.
noch gehöre zu dieser stadt ein bischof, welcher
jedoch bisher seinen siß nicht in derselben, sondern 5
werste davon in einem kloster, welches auf der westlichen
seite der angara erbauer ist, gehabt hat. es gehet
aber die rede, daß künftigen sommer ein haus für ihn
in der stadt gebauet werden soll. unter ihm stehen alle
geistliche stiftungen, die in der irkuzkischen provinz
sind, und alle bediente derselben.
    
 die stadt hat auch ihre policei, und ist in diesem
stücke ziemlich gut eingerichtet. alle hauptstraßen sind
mit spanischen reutern versehen, und haben auch ihre
nachtwächter. ueberdem gehen des nachts die bedienten
der polizei herum, welche alles, was sich auf den straßen
ungebührlich aufführt, in verhaft nehmen, und auf die
verdächtige häuser acht geben sollen. indessen geschieher
es doch sehr oft, daß die schenken, wider die durch das
ganze russische reich gemachte verordnung, die ganze
nacht hindurch voller leute sind. die

irkutsk 26s werste is
    2                                 
die gegendum die städt ist. angenehm, aber bergicht.
insonderheit giebt es auf der westlichen seiten der
angara guten wiesewachs.  um die stadt wird kein korn
gebauet. allein solches wird aus den ebenen gegenden
der angara, aus den sloboden an dem irkut flusse
und an den konda, ünd aus dem ganzen jimskischen
gebiete im ueberfluß zugeführt. an wilde ist kein
mangel, und man findet hier elende, hirsche, wilde
schweine und rhe von federvieh hat man aura
nen, birk bund hashüne. an fishen ist die
angarasharm, allein der see baika verstehe die stadt
im ueberfluß. ueberdem werden die omuli so häufig von
udinsk und den am selenga liegenden fefen und
dörfer, hier verführt, daß der pob sich damit wir
gnäge für einen geringen preis verseas side
die chineser das vieh nicht mehr s  häufig aufkaufen, ist
auch das fleisch ziemlich wohlsei worden, s  daß man ein
pad gutes rindfleihp c . haben kann, welches
noch strichenen winterfreien kabeln s 
kauft worden ist. ausländische ären  hne di chi
nesischen jezo zu betr chten, welche ier nicht viel heurer
an kächtäsind, hat man hier zuweilen, absonderlich
im frühjahr, sobald das wasser aufgegangen ist, fast so
wohfects in troseau und petersburg. dieses
verursacher der chinesische handel. es ist keine stadt in
rußland, aus welcher nicht. kaufleute hieher kommen
   . . . l 3. und

66 735 den 2 sten sept
und ihre waaren mitbringen, um sie gegen chinesische
zu vertauschen. die seinsten tücher, ausländischer
sammet, zucker, allerhand gewürze sind in dieser zahl mie
begriffen, die kaufleute kommen mit anfange des
winters, oder auch mitten im winter hier an, und den
winter hindurch währet der handel mit den chinesern.
können sie nun während dieser zeit nicht alles absetzen,
indem sie, sobald das wasser aufgehet, zurücke reisen
müssen, so schlagen sie ihre waaren los, so gut als sie
können, und geben sie öfters wohlseiler, als sie in tmos au
oder petersburg zu bekommen sind. hierzu kommt
noch, daß sie, wann sie zurückreisen wollen, münze
haben müssen, um den zoll und die arbeitsleute auf den
fahrzeugen zu bezahlen, so daß sie in dieser
notwendigkeit geld anzuschaffen, gemeinglich diejenigen waaren,
welche sie bei den chinesern nicht abzusehen hoffen, hier
einem gevollmächtigten zurücke lassen, der sie in einem
kramladen, so gut erkann, verhandelt. doch giebt es auch
einige, welche mit den von den chinesern ihnen
überlassenen waaren nach jakusk gehen, und sie dort anzu.
bringen suchen. und so tut mancher aufmann eine
lange reise, ehe er wieder nach hause kommt. erreisetzum
erempel im frühjahr von mosau ab, und kommt in
dem sommer auf den makarishen, und mit dem
ansange des jahrs auf den irbitischen jahrmarkt. auf
dem ersteren sucht er einige seiner waaren gegen solche
zu 
vertauf
 

. . . jrkutsk 2683 werste,     167
300 pro cent gewinnen muß.
vertauschen, welche ihm in irbit besseren vorteit
zuwegebringen können. in jrbit hingegen hat er seine absicht
  auf den chinesischen handel. wann er eine waare übrig
behalten hat, die er hier nicht gut anzubringen hofft, so
sucht er sich derselben in tobolsk, den winter hindurch
zu entledigen. in dem frühjahre gehet er von dort ab,
treibt seinen handel durch ganz sibirien, und kommt im
spätjahre hieher; oder wenn ihn das eis nicht so weit
kommen läßt, so trifft er hier doch ohnfehlbar mit dem
anfange des winters ein. sodann gehet er nach
rjächta, das folgende frühjahr darauf nach jakutzk; von
dort sucht er noch mit offenem wasser 6. biß7oo. werste
zurücke zu gehen, und reiset mit schlitten wieder gerade
nach kjächta, allwo er seine jakutischen waaren
abzusezen sucht. im frühjahre reiset er hieher, und kommt
in dem spätjahre nach tobolsk, besucht in dem
winter, und dem darauffolgenden sommer, den irbitischen und
makarischen jahrmarckt, und kommt nach fünftehalb
jah ren wieder nach moscau, in welcher zeit er zum
wenigsten, wenn er ein guter handelsmann ist, und glück hat,
 
 
     
. . .  
                           
        . . . . . . . .      .  
e.       ,  
  . . .
wäh   
       
             

168 1735 den 2isten bis zum 28sten decemb.
während unserer anwesenheit allhier ist nichts
wichtiges vorgefallen. unsere meiste zeit vergieng damit, daß
wir unsere den sommer hindurchgemachte
wahrnehmungen in ordnung zu bringen suchten. den 21sten
december fertigten wir den feldmesser, alexander iwanow,
nach tunkinskoi ostrog ab, um die nordliche breite
dieses ortes wahrzunehmen, weil herr professor müller
mutmaßete, daß sie in den karten viel zu nordlich
angegeben wäre. es wurde dem feldmesser auch anbefohlen
die gegend des jrkut flusses, und die heidnischen natio ,
nen in derselben zu beschreiben. diese reise war nicht
ohne nußen. tunkinskoi ostrog liegt unter dem 510. 15.
in der gegend des ostrogs ziehe eine art heidnischer
tataren herum, die sich sojeti nennen, und mit den
krasnojarskischen tataren einerlei sprache haben
sallen. an dem irkut aber sind buräten, welche als ein
armes volk beschrieben werden. zwischen tunkinsk
und irkutzk ist ein großer fels, der aus einem
weißli  chen sandsteine bestehe, und von den russen
schamanskoi kamen,  schaman felsen  genannt wird. die
uräten haben vor demselben, gleichwie vor vielen
anderen hohen bergen eine besondere furcht, und kein
burät nähert sich demselben auf 50. schritte, es sei dann,
daß er wegen eines großen verbrechens angeklaget wird,
wovon er sich auf keine gewissere art befreien kann, als
wann er auf diesen felsen gehet, wiewohl ein solcher
bu1,   3 rät

  irkutsk 2683 werste. 169
rät unter seinen mitbrüdern schon verachtet ist. der weg
von jrkurzk bis tunkinsk ist nicht gemessen, der
feldmesser aber hat ihn auf 200. werste geschätzet. er kam
den 4ten januar von seiner reise wieder zurücke. den
28sten decembr. fuhr ich mit herr prof. müller nach
einem kaschrak, oder brandtweinbrauery, welche 6.
werste von hier entlegen ist. wir fuhren zu dem
klostertoere hinaus, und das jungfernkloster, nebst dem dazu
gehörigen dorfe, welche beide wir zur linken ließen,
vorbei, und kamen über eine bergichte gegend und
sichten.wald nach dem kaschtak, welcher in einem tale liegt.
 daselbst sind 37 destillirkessel nach der reihe eingemauert 
  und aus einem jeden gehen zwo röhren von eisen, welche
durch eine rinne, in welche beständig frisches wasser
zu  fließt, laufen, und sich an einem orte endigen, welcher
um und um verschlossen ist; der brandtwein aber läuft
durch die röhren in einen kübel, der ben jeden zwoen
röhren untergesetzt ist. den destillirkesseln gegenüber,
  aber an einem höhern orte, sind 8. große hölzerne tonnen
  nach der reihe gesetzet, in welchen das malz zum
brandtwein gegähret wird. in eine jede tonne gehen 47. pud
a malz, zwo aber dergleichen werden zu gleicher zeit
ange. richtet. man läßt in eine jede tonne, über das darin
geschüttete malz, so viel siedend wasser laufen, daß es ein
paar schuhe hoch darüber steht. das siedende wasser
wird aus einem großen kessel durch rinnen dazu geleitet.
    l 5 . . . . . . . . so

 17  1735 den 23sten decemb.
so wie es die jahrszeit erfordert, läßt man immer äus
diesem kessel warmes wasser nachlaufen, um die
gährung zu unterhalten. dieses währet gemeiniglich3tage
larg. wann diegährung vollendet ist, läßt man kaltes
wasser zulaufen, bis die tonnen beinahe voll sind. den 4ten
tag wird destillirt, und zwo tonnen werden in 24
stunden leer. der brandtwein, der hieraus kommt, ist nicht
besser oder stärker, als der heidnischen völcker ihr
milchbrandtwein, und wird auch vermutlich aus dieser ursache
araka genannt, weil die heidenden ihrigen so nennen. durch
eine wiederhohlte destillirung wird er zu wino oder
ordent lichem brandtwein gemacht. wann aber wodka  
dartaus germacht werden soll, so muß er noch einmal
übergezogen werden. sieben destillirkessel sind genug, um den
araka, den man bekommt, zu wino zu machen;
deswe  gert auch in dieser brauerei der wino nur aus 7. kesseln
floß. es sind drei dergleichen brandtwein brauereien,
welche ihro kayserlichen majestät zugehören, und das
ganze irkutzkische, ilimskische und selenginskische gebiet
versehen. diejenige, die wir besahen, wird perwoi
kaschtak,  der erste kaschtak, weil sie die nächste bei der stadt
ist; die weiter entlegene, die 53 destillirkessel hat,
serednoi,  der mittlere  und die weiteste, welche mit 6o.
kesseln versehen ist, posliednoi,  der letzte  genannt.
            . .   vor
  spiritus viairectificatus.  

t jrkutsk a sz werste.   17e
         .
 
vor diesem hatten privatleute die brandwein brauereien,
und lieferten den brandtwein für ein gewisses geld in die
case. allein die kanzeleien, die woewoden und selbst
diese privatleute gewannen dabei allzuviel. und obgleich
die casse darunter nicht vieles litte, so litte doch das volk
sehr, weil der brandtwein öfters noch einmahl so teuer
war, als er hätte. sein sollen. deswegen
sind jetzo alle brandwein brauereien ihro
majestät zugehörig; das rathaus hat die aufsicht darüber,
und muß den brandtwein um einen leidlichen preis in
die casse liefern, woraus er hernach in die schenken
geliefert wird. man könnte aber leicht dartun, daß, wann
die einrichtung besser wäre, der brandtwein etwa für die
hälfte des preises, dafür er jeßo geliefert wird, geliefert
werden könnte, wenn man nämlich in der gährung die
gehörige wärme besser in acht nähme, und im destilliren
nicht so viel verfliegen ließe. ich bin in dem verschlage
gewesen, worin der gemeine brandtwein hineinläuft; ich
glaube aber, daß wann man nur5minuten darin
bleiben sollte, man wegen der stärke der ausdünstenden
geister von sinnen kommen würde. die kübel, darein der
brandwein läuft, halten zum wenigsten einen schuh im
durchschnitte , und stehen ganz offen, und die
röhrenendigen sich zum wenigsten einen halben schuh über den
kübeln. in der kammer, worin der araka läuft, ist
alles eben so, und obwohl der geruch darin nicht s  stark
    ist,
.  

172 1735 den 28sten decemb.
ist, so kann man dennoch leicht wahrnehmen, daß vieles
verflieget. und da in dem dicken, welches sich unten in
die tonnen setzt, der meiste geist steckt, so wäre rachsam
dasselbe besonders zu destilliren. aus diese weise würde
man von demselben sogleichbei dem ersten
brennenwodka haben. allein, wenn man dergleichen
vorschlägetut, so heißt es  wie es unsere väter gemacht haben
so wollen wir fortfahren. . . . . . . .
  . . . . . . . . . . . . .
nachdem wir alles in augenschein gen mmen
hatten, fuhren wir wieder nach hause, ließen aber den weg,
den wir vorher gefahren waren, zur rechten liegen. denn
wiewohl dieser letzte weg, den wir nahmen, etwas um ist,
so gehet er doch beständig in einer ebene fort, nur einen
kleinen berg ausgenommen, über welchen man nahe bei
der brandtpein  brennerei gehen muß. wir kamen
eine mühle vorbei, welche von dem wasser des
uschazkowka getrieben wird, und durch daß mühltor wieder
in die stadt, nachdem wir ihnächst dem ihre einige
bratskische jurten vorbeigefahren waren fasher hat
 seinen namen von der jeßtgedachten mühle, die nur z.
werste von der stadt gelegen ist. das dritte tor aber
wird morskie woroti  das meer; tor  genannt, ,
weil man dadurch nach dem see baika gehe.
die christseiertage wurden hier, wie an andern
orten siviriens zugebracht. es war was seltenes von dem
chr
ist
. . .   jrkutzk 2683 werste. 173
s
christtage an bis zu dem feste der heil. drei könige
einen nüchternen menschen zu sehen. kein
handwerksmann war innerhalb dieser zeit zu irgend einer
arbeit zu bringen. einige giengen mit solchen laternen
herum, als ich bei unserm aufentalt in jeniseisk
beschrieben habe; andere zogen narrenkleider von allerhand
artan,und giengenbeivierzigen in den häusern herum, um
daselbst ihre narrenpossen zu machen, und etwas, wofür
sie saufen könnten, zu verdienen. die sich aber auf die
seiertage etwas erspart hatten, bekümmerten sich um keine
weitere arten etwas zu erwerben, weil sie genug hatten,
um ihre ueppigkeit zu sättigen. gewiß, es scheinet, als
wenn dergleichen seiertage mehr dem teufel, als gott
gewidmet sein, und diese aufführung dienet den häufigen
heiden dieser gegenden zu keinem guten erempel, da sie
sehen, daß das höchste gut der sibiriaken im sauffen
bestehet. das sauffen aber, womit die leute in diesen
tagen vor andern besessen sind, bestehet nicht darin, daß
sie sich etwa nur des abends voll sauffen. kein
sterndeuter würde ihnen eine unglückliche stunde sagen können,
darin sie nicht sauffen dürften; denn eine stunde ist ihnen
wie die andere. mit dem christtage findet sich ein
ansteckendes hitziges sieber bei ihnen ein, bei welchem schon in
dem andern und dritten tage die leute zu rasen anfangen;
und die kranckheit bricht sich endlich den vierzehnten tag
                durch
       
.     .   .
   

14 1735 vom 28. dee. bis zum 2östen jan. 1736.
  durch eine ungemeine raserei. sie erhohlen sich zwar
wieder davon, allein erst in fünf bis sechs wochen. sie
bekommen nämlich die woche vor der vierzigtägigen
fasten einen neuen anstoß davon mit der grösten raserei,
wovon sie sich doch in 8. tagen wieder hergestellet
befinden. in dem frühjahre, und allezeit mit dem ostertage
kommt diese krankheit ordentlich wieder, nur daß sie
wegen der großen vorhergegangenen fasten etwas bösartiger
ist, und sich deswegen auch früher, nämlich in dem
siebenden tage endiger. und gleichwie leute, welche eine
schwere krankheit ausgestanden haben,lange zeit
gebrauchen, um sich wieder zu erhohlen, also gehet es auch hier.
es hält schwer, daß sie wieder in ihre vorige lebensart
kommen, welche darin bestehet, daß sie sich etwa nur alle
4 tage einmahl voll saufen. denn die krankheit stellee
sich sehr oft mit frischer heftigkeit ein, worin sie 8. tage
in einem fort saufen, und ich finde gar, daß dieses eins
neue art von hitzigen siebern ist, welche wie die fallende
sucht beständig ihre anfälle hat, und sich nicht eher als
mit dem leben endiget.  
wir brachten in erfahrung, daß ohngefähr 1o werste
landeinwärts von dem see baikal, von dem orte an zu
rechnen, da der kleine bach kabania auf dem nordlichen
user in den see fällt, eine tagereise unterhalb der
mündung des baches bargusin, in dem dortigen gebirge ein
w90es
 

                 
jrkutzk 2683. werste. 175
warmes bad wäre; daher faßten wir den entschluß den
feldmesser alexander iwanow und den studenten
kraschenninikow dahin abzufertigen, um mit dem
wasser versuche anzustellen, die gegend zu beschreiben, und
einen grundriß davon aufzunehmen. um aber die reise
auf alle art nützlich zu machen, und dasjenige, was uns in
den dortigen gegenden zu untersuchen zurücke geblieben war,
nachzuhohlen, fanden wir für nötig zu befehlen,
daßgedachte personen unseres gefolges über jtanzinskoi
ostrog gerade nach bargusin gehen, daselbst die in
dem archiv befindliche nachrichten durchsuchen, von dort
nach dem warmen bade reisen, so dann aber gerades
weges nach wercholensk gehen, und alle auf dieser
reise vorkommende wege beschreiben, in wercholensk
aber beobachtungen über das wetter machen, und unser
daselbst erwarten sollten.
1 herr prof. müller und ich entschlossen uns über
2balagansk und bratskoi ostrog nach ilimsk, und
von da nach der lena zu gehen, zu verminderung
der reisekosten aber den meisten teil unserer gerätschaft
mit dem studenten gorlanow voraus gerades weges
nach der lena zu schicken. und also fertigten wir den 24sten
jan. des abends die gerätschaft nach der lena ab, wir
aber verließen den 26sten vormittags um 10 uhrirkutzk
ebenfalls. herr prof. la croyere blieb noch zurücke,
woll 

176 1735 den 27sten jan.
wollte aber des folgenden tages seine reise über udinst
und selenginsk nach rjächta antreten, um die p   
achtungen, die er voriges jahr wegen des unfreundlichen
wetters nicht hatte machen können, nachzuhohlen  er
gedachte noch auf dem winterwege über irkutsk
zurücke, und gleichsalls nach der lena zu gehen, allwo wir
uns folglich künftiges frühjahr wieder zu sehen hofften.
herr prof. müller und ich kamen um 1. uhr
nachmittags in urikowskaja sloboda an, v n hier giengen
wir mit frischen pferden über bale oder baleiskaja d.
nach olonki oder olonskaja sloboda, und langten
daselbst den 27sten des morgens um7uhr an. wir
fuhren auf diesem wege die eisenhütten vorbei, welche
mit denn anfange des jahres 1733 auf angeben des
commissars timophe burzows daselbst wegen der
kameschatkischen reise angelegt worden. sie sind 2. werste
von dem ufer der angara an einem bache telma
er bauet. das eisen wurde daselbst nur in handöfen
geschmolzen, und man war zwar willens dort ein großes
werk anzulegen; allein das eisen wollte nicht nach
wunsche ausfallen, und schon in dem spätjahre 1734
wurde alle arbeit daselbst aufgegeben. das eisen davon
wurde nach der lena geliefert, einige balken aber, die
man zu erbauung der hütten gefällt hat, liegen nebst einigen
werckzeugen noch da, und werden schon seit einem jahre
von

olonskaja sloboda 2760 werste. 77
von 15 schluschiwie, die man aus dem ohngefähr 66
werste weiter unterwärts gelegenen idinsko ostrog
genommen hat, bewachet; damit sie nicht verfaulen mö.
gen, und man weiß nicht, wie lange sie dort noch werden
bewachet werden. das einzige gute, das durch anle
gung der hüfte gestiftet worden ist, bestehe in einer
mähe, welche der commissarius brzow dafsst erback
hat, und die den einw hner hiesige gegenden bequem
ist. allein die meisten sagen, daß die mühle schon vor
burzöws zeiten erbauet gewesen sei. das erz, wer
aus die hütten ihr essen schmolzen, muste über 8.
wersie weit hergeführet werden. noch 18 werste unter ra.
henka ist das dorf buinaschkina an dei rechtenuses
der angara, von welchem man über den fuß setzen, und
den  berste nach westen landeinwärts gehen muß,
daselbst ist ein berg, welcher voll von diesen erei
die bratsk in diesen gegeben haben von undenen
jahren heraus diesem ere eisen geschmolzen, wie dann
unzählich viele gruben in dem berge zu sehen seinoten.
die hiesigen russen aber födern schon bei än
ang erz und haben das eisen im ueberfluß. der
berg soll etwa eine arschin hoch mit erde bedecket
sein, und unter der erde ist alles felsen außer, daß hin
und wieder reines senerz ist, welches sich in einer
ziemi
    kr    4   ei
r  
kamtsch, r. 2. teil.
      ,
. a
 
78 s t736 27 15 28sten jan.  
lichen dicke auf45 6 bis 7. lachter gerade in die
tieffeerstreckt, und gleichsam hingestürzt ist. burzow hat 3
dergleichen plätze ausgraben lassen, die bauren in diesen
gegenden aber sagen, daß das erz nun meistens zu ende sei.
dasselbe bricht meistens als ein gelber mulm, zwischen
welchem derbe braune schichten laufen; alles aber ist wie
mit rundenerhsenförmigen kügelchen häufig durchsäet. das
gebrannte erz hat eine rote farbe, und geht den vierten,
den dritten und den halben teil eisen  denn das erz ist
in seinen eigenschaften nicht gleich, weswegen auch das
eisen, so davon kommt, in der güte unterschiedlich ist. ich
besinne mich, bei meinem aufentalte in
catarinenburg, von dem herrn general lieutenant zennin gehört
zu haben, daß er daselbst das eisen, was hier
geschmolzen worden, hätte probiren lassen, und daß von
allendarausgemachten nägeln die köpfe abgesprungen wären.
es ist aber gewiß, daß man aus eben diesem erze auch
köstliches eisen bekommt. jedoch es mag so gut sein, als
es will, so muß es doch der case sehr hochzustehen kommen,
indem die arbeitsleute hier zu lande heuer sind, und
esenerz auf ze. werse herzuführen eine unerhörte sache
ist.  . . . . . . . . . . . . ... 
is e2       3    
salzkoten, davon die eine dem wosnesenstischen
koster, die andere aber einer wittwe in irktzt zugehöret.
    f   die
 


tkamenka d. 2798 werste 179
dieselben befinden sich anf einer insel der angara, unt
haben ihre nahrung eine jede von einer quelle salzwas
ser. die quellen sind nicht über 50. faden von einander.
sie geben zusammen so viel salzwasser, daß man jahr
aus jahr ein salz kochen, und das ganze jrkuzkische
gebiete disseit des sees baikal, und einen teil des
ilinskischen reichlich damit versehen kann. dieser vorteil
der natur hat veranlasset, daß man auf solcher insel ein
dorf und eine kirche gebauet hat, . . . . . . . .
fvon olonki kamen wir gegen mittag nach
burezkaja d. es sind 4. dörfer nach der reihe, die
diesen namen führen, davon die drei ersten 2. bis 3. werste
von einander liegen, das vierte aber nur eine halbe were
sie von dem dritten entfernt ist. wir hielten in dem
dritten stille, und aßen daselbst zu mittage. das abends
um7uhr erreichten wir kamenka d. und schlugen
daselbst unser nachtlager auf. wir blieben auch den
folgenden tag da, um uns nach und nach zu den schwarze
stuben zu gewöhnen. die bauren allhier befinden sich,
wie in allen diesen gegenden, nicht übel; nur werden sie
von ihrem schulteißen  prikaschtschif , der nur 2. wers.
sie von ihnen weiter unten in idinskoi ostrog wohnt,
östers besucht, und haben also mehr auskommen, als
andere. sie klagten, daß das verpichene jahr sehr un 
glücklich für das hornvieh gewesen sei und daß unterdem 
 , m2selben
   
     
 ,  
    
190 736 den 29sten jan fr  
selben in dem frühjahre gleichsam eine seuche gewüter,
und vieles davon hingerafft hätte, wie benn auch die von
dem übergebliebenen geworfene kälber gröstenteiss bald
nach der geburt gestorben wären. sie hätten plötzlich
zu schreien und zu schäumen angefangen, und wären bald
darauff verrockt. der rocken und das sommerkorn
 jariza  sei verwichenes jahr gut, der hanf und
gersten aber schlechtgeraten; fünf jahr vorher aber wäre
wegen der großen dürre fast nichts fortgekommen.
  den 29sten des morgens um7uhr fuhren wir
weiter, und kamen durch das dorf bumaschkina gegen 11.
uhr nach pawlowa d. in dem dorfe
bumaschkina besahe ich einen ofen, darin die hiesigen bauren von
dem obgemeldeten eisenerze das eisen ausschmelzen, und
konnte keinen unterscheid zwischen diesem und dem in
bogorodskoje sielo befindlichen, den ich bei
unserem aufentalte in toinsk beschrieben habe,
wahrnehmen, als daß er erwas höher und dagegen etwas enger
war. es sollen mehr dergleichen defen nicht nur in dem
dorfe, sondern auch in den umliegenden inseln sein,
und einige einwohner dieser gegenden sich davon ernähren.
an dem zunächst oberhalb bratskoi ostrog in die
angara fallenden flüsse ocka, auf der östlichen seite
desselben, etwa zwo werste vom user, ohnweit der mündung
des aus osten einfallenden baches cagna, ohngefähr 20.
... werste


zsalagansko ostrog sst werste s 
 
werste oberhalb der mündung des sina flusses in den
gpcka, hat man vor etlichen jahren ein eisenerz entdeckt,
welches eben so, als das obgemeldete ausgesehen, und
gleichfalls zu vielen kleinen schmelzhütten anlaß gegeben
hahen soll. ich habe von den grißen sowohl dieses als des
obigen eisens etwas schmieden lassen, ünd befunden, daß
das qckische viel geschmeidiger ist; wiewohl die leute sagen,
daß die grißen sowohl von dem einen, als von dem andern
erze, sehr unterschiedlich fallen. ehen dergleichen oefen
sollen in der gegend von bielskei ostrog sein, und die
einwohner ein erz, so an dem flusse bielaja, welcher
unterhalb dem telma in die angara sält, darin
durchseßen. pawlowa d. woselbst wir zu mittage aßen, heiße
auch kulakowa, inngleichen serodkina, und
sorogina, und es ist in diesen gegenden sehr gemein, daß ein
dorf viele namen hat. wann der bauer, von dem
es den namen hat, stirbt, so bekommt es einen andern.
des abends um6uhr kamen wir in
balaganskoiostrog an. ich habe dieses ostrogs schon auf
der krasnojarskischenäich, ob wir uns
gleich eine zeitlang darin ausgehalten, nichts weiter davon
zu melden habe. ich will mich aber, um nicht so kurz
abzubrechen, bei den bratski hiesiger gegenden ein wenig
aufhalten. sie kommen denen, die jenseits des baikal
wohnen in dem reichtumdi in der menge des viehesbei
weitem nicht bei; deswegen es auch mehrere unter diesen
  m1giebt,

is .  1738 den 29sten jan.
giebt, diesich tauffen lassen, dann alle, die sich unter
diesen nationen taiffenlassen, tun es aus armut. es
halten sich dergleichen getaufte um den ostrog auf, und
haben seit 5. bis 6. jahren das feld zu bauen angefangen.
sonst habe ich von den bratski dieser gegenden
vernommen, daß sie nicht gleich wie ihre jenseit des sees
herumziehenden brüder götzen haben, und sie kommen also hier,
in mit den heidnischen tataren des krasnojarskischen,
tomskischen und kusneßkischen gebietes überein. sie
haben zween götter, die sie verehren, den himmel und den
teufel; ihre zauberer aber unterrichten sie, welchem von
diesen göttern sie in diesem oder jenem falle zu opfern
ha ben. ueberhaupt geschehen alle opfer für das künftige dem
himmel zu ehren; wann sie aber etwas böses von sich
abwenden wollen, so müssen sie dem teuffel opfern. dem
himmel opfern sie allezeit unter freiem himmel, und die
seierlichkeit bestehet darin, daß sie alles fleisch von dem
tiere verzehren, die haut aber und das gerippe auf ein
gerüste aussetzen, und meistenteils an ein paar
stangen ein seil spannen, an welchem sie allerhand
tierfelle und stücke von ritaika und andern zeugen, so wie
es ihnen der zauberer vorschreibt, aufhängen. bei den
meisten opfern, die in dem sommer geschehen, wird auch
ihr milchbrandtwein gebraucht, als von welchem der
schaman etwas in die luft spritzt, das übrige aber mit
seiner gemeine aussäuft. das opfer, welches dem
teu2 fel
 


  balagansko csirog 285 werft. 83
 
fe zu ehren geschieher wird allezeit in den jurten
verrichtet. sie setzen das gerippe des tieres auf einem
gerüste aus die haut aber behalten sie zu ihrem gebrauche,
und der schaman hält seine rede in der jurte gegen
westen. wann auch brandtwein zu dem opfer erfordert
wird, so spritzt er etwas davon gegen die westliche seite
der jurte; das übrige verzehrt er, wie bei dem
himmlischen opfer, mit denen, die ihm glauben. dabei unter
richtet er denjenigen, der ihn um ratgefragt hat, was
er außer dem tiere und brandtwein, noch an
tiersellen oder lappen von kitaika und anderen zeugen opfern
müsse. diese sachen packt der bratski fest zusammen,
und umnehr sie mit woelocken den daraus entstandenen
sack aber hängt er in der jurte gegen westen auf. und
weil ein solcher kerl, so lange er lebt, des teufels
oft benötiget zu sein glaubet, so geschiehet es
zuweilen, daß manchersbis 20 dergleichen säcke
beisammen hat, ehe er stirbt. er wirft aber keinen weg,
sondern verwahrt  sie alle, wo sie nach seinem
tode hinkommen, habe ich nicht erfahren können.
von der macht ihrer zauberer haben sie eine große
meinung; sie halten dafür, daß gleich wie sie bei ihren
lebzeiten im stande sind ihnen durch des teufels hülse alles
   
her
s  riss den gen jan bis zum t ten sebr.
herzeleid anzutun, ja ihnen sogar das leben zu nehmen,
sie solches auch nach dem tode tun könnten. sie sagen,
daß sie öfters von verstorbenen schamanen im schlafe
gequält und öfters mit einem gewaltsamen tode bedrohet
werden. dieses giebt gelegenheit zu einem neuen opfer.
sie gehen zu dem grabe des schamans, welcher mit
seinen schamanskleidern und übrigen teufelischen
werkzeugen in die erde gelegt worden ist und opfern auf seinem
grabe ein stück vieh, so wie ein noch lebender schaman
es ihnen vorschreibt. dieses opfer bestehe darin, daß
sie das fleisch davon fressen, und das gerippe auf dem
grabe liegen lassen. wenn jemand von ihnen stirbt, so
begraben sein und geben ihm öfters das beste pferd, wel.
ches er in seinen lebzeiten hatte, mit ins grab. jedoch
geschicht dieses nicht bei allen, sondern wie ich gehöree ha.
be, nur bei den wohlhabenden. das fleisch davon
wird vorher von den lebenden verzehrt. ihren
brandtwein destilliren sie, wie die tataren, nur ist
ihre philos phie etwas anders dabei. an statt, daß die
tatären zu dem woche, das in dem deckel ist, hinein
blasen, um allen brandtewein nach der röhre zu treiben,
gießen diese, sobald die milch gekocht hat, etwas kaltes
wasser darauf. sobald sie wieder kocht, gießen sie noch
mehr zu, und fahren damit so kange fort, bis die
kochende milch nicht mehr schäumt; auf diese weise sagen sie,
. .
be

jendinskoi ostrog 2959 werste. 185  
bekäme man mehr brandtwein. sie desilien aber den
brandtwein sowohl aus kühe als pferdemilch. die
bratski jenseit des sees sollen jeßo meistens alle ihren
brandtwein auf eben diese art machen, dahingegen sie
sich vor diesem der mongolischen oder tungusschen art
bedienet hätten, .    . . .  .  
 
den cten febr. des morgens um sur verließen
wir balagansk, und kamen um 11 uhr nach
taschlükowaddes abends aber um5uhr nach
schwerskaja  hier wechsen wir die pferde, und kamen gegen
mitternacht nach jekimowa semenowskas oder
semenichina. neun werstehe wir
nachsemenowsfaia kamen, fuhren wir swietlotobich oder
tschernaja d. vorbei. ich bedaurete, daß der herr von
strahlenbergaitindiesen gegenden gewesen ist, um eine
colonie der stara mangaseer hieher versehen zu
können. wir fuhren die nacht durch, und kamen des
andern morgens um7uhr nach jendinskoi ostrog.
       
dieser oreg ist etwas jünger als balagans und
gleich demselben von ilimsk auserbauet. es hatten
sichdaselbst schon vor erbauung des ostrogs einige bauren
niedergelassen, und wegen der vielen bratski, die in der
 gegend waren, legte man, um den tribut füglicher von
ihnen
e.    ; t                   
                         . . .   
                  
                                 
  ..        m 5            
         
     
. .    
   

86 1 6 den5und zten febr.
ihnen einnehmen zu können, den ostrog an, welcher kaum
32 faden ins gevierte hält, und gegenwärtig nicht den
geringsten dienst mehr tun kann, weil sich alle
bratski von dort weggezogen haben, und von den wenigen
tungusen, die in der gegend herumschwärmten, die
meisten ausgestorben sind. weil wir hier die pferde
wechselten, so musten wir uns bis des abends um3uhr
aufhalten.  
des nachts um6uhr kamen wir nach ko
scharowa oder rosboinikowa d. und blieben daselbst
einige stunden liegen, um unseren leuten etwas ruhe zu
lassen. den folgenden morgen um8uhr waren wir in
rasputina d. und fanden daselbst pferde zur
abwechselung vor uns. wir hatten von hier aus einen weiten
weg zu tun, ohne ein dorf unterwegens anzutreffen,
und die pferde, mit denen wir gehen sollten, sahen sehr
schlecht aus; daher wir uns entschlossen, gleich weiter zu.
gehen um mit dem tage noch in ein dorf zu kommen.
podwosschnaa d. fhren wir nach zurückgelegten
ä es hat seinen namen von dem wolok,
 ein strich landes auf welchem kein dorf ist  welcher
daselbst anfängt. je weiter wir kamen, desto schwerer war
es für die pferde, und desto verdrieslicher für uns. wir
musten den ganzen tag wegen des heftigen windes und
schneegestöbers in verdeckten wagen fahren, und die
  wege


anamürskaja359 werste. 18
wege waren ziemlich verschneit, so daß wir oft ein
wenig stille halten musten, weil die pferde nicht mehr
fort wollten. wir kamen endlich nach malolietnich
d. und da wir schon gegen 18 stunden gefastet hatten,
so würden wir hier gerne ein wenig abgetreten sein;
allein das dorf hatte nur ein einziges haus, und
überdem war daselbst nicht ein einziges pferd zu haben. wir
giengen also mit großer beschwerlichkeit noch4wersie
weiter, und erreichten des abends um7uhr
suweroba d. woselbst wir zu mittage aßen. und weil wir hier
frische pferde vor uns fanden, so fuhren wir den 3ten
des morgens um2uhr weiter, und kamen noch
vormittage um 10 uhr nach gromü oder gromowskaja d.
nachdem wir einen birkenwald, und nahe bei dem dorse
einen bach, der des winters nicht zufriert, und zwei
mühlen treibt, vorbei gefahren waren. nach
eingenommenem mittagsessen und gewechselten pferden setzten wir
unsere reise fort, und erreichten des nachts um 15 uhr
anamirskaja oder podwoloschnaja d.
unterwegens fuhren wir auf ein paar inseln, die über und über
mit nichts als tannen bewachsen waren, und ich habe
bei dieser gelegenheit gehört, daß die meisten inseln der
angara diese und keine andere holzung haben. bis
hieher sind die wege gemessen, und durch werstsäulen
angezeigt, welche jedoch noch nicht allentalben
ausgerichtet sind. es ist auch zweifelhaft, ob bei dem maaße
 
allent 

188 1736 den 14ten febr.
allentalben die gehörige sorgfalt beobachtet sei; dann
an einigen orten ist es augenscheinlich falsch. der
sin bojarskoi, den die irkutische kanzelei
verwichenen herbst dazu abgefertiget hatte von der natur seinen
ueberfluß an großen gaben empfangen. die irkutsche
kanzelei gehet mit ihm inzwischen, als einem sehr verstän
digen manne um, denn sie hat ihm einen strick von 59
faden gegeben, damit er messen soll, ohne ihm dabei zu
sagen, daß derselbe im trockenen und feuchten länger und
kürzer werden könne. wenn es ihm aber jemand anders
sagen wollte, so würde er es nicht glauben. was ein
sibiriakglauben soll, dazu muß er einen befehl haben,
sonst glaubt er es nicht. wir giengen von hier weiter die
angara herunter, und kamen des andern morgens um
8 uhr nach keschenskaja d. welches eines der grösten
dörfer dieser gegenden ist. es ist auch schon eine
kieche darin gebauet, und nächstens soll ein priester dazu ab
gefertiget werden. wir fuhren von hieraus durch nicht
wenige und ziemlich große dörfer, und kamen des abends
um3uhr in bratskoi ostrog an, allwo zween tage
hernach der von uns voriges jahr in seenginsk zurück
gelassene student tretjakow auch anlangte. 1
32   . . . d..  
wir hielten uns hier auch eine zeitlang auf. der
dr g liegt an dem linken ufer der angara. die
ans  läuft hier nach westen, und nimmt denocka fluß
in
la
4


  .
w.
25ratskoi ostrog 327 werste. es
in dieser gegend zu sich, welcher aus südosten kommt  
und ohngefähr6werste oberhalb dem ostrog sich in zween
arme teit, deren jeder seine besondere mündung hat, und
davon der obere werchnaja, der untere wtischnaja
protoka heißt. der untere arm ergießt sich zunächst
oberhalb des ostvogs, der obere etliche werste weiter oben  
von dem unteren arme gehetzunächst oberhalb seiner
mündung noch ein anderer kleiner arm gerade nach der  
angara, welcher krowowaja protoka  blutiger arm 
heißt; folglich wird von dem oberen, unteren und kleinen
querarme der ocka, und von der angara eine große
und hernach von dem unteren und kleinen querarme der
ocka und angara eine kleine insel formiret.  
ichmelde dieses weitläustig, um die ersten begebenheiten, die
schbei gelegenheit dieses ostrogs ereignet haben erzäh
len zu können. ehe der schon zuvor gemeldete jenises. e    
woiwode paschkow seine reise in diese gegenden antre
ken wollte, um die hiesigen länder einzunehmen, schickte er
a. 1652. 105 sluschiwie mit dem sinbojarskoi dunaiew
von jeniseisk zu wasser ab, welche zunächst oberhalb
dem großen wasserfalle padun, welcher 3o werste
unterhalb diesem ostroge ist, eine simowje baneren der
sinbojarskoi aber gieng mit 50 mann die angara und
ocka herauf bis an einen kleinen bach, der von dem or.
te, da sich die ocka verteit, ein paar werse oberhalb  
gelegen ist, und von dem sinbojarskoi noch heutiges
   ,     tages   . .
 ,
   
n



     b6 den 4ten febr.  
   d siewa heißt. dass sieger mit in
euren aus, um von dem lande und den völkern kund
shaft einzuziehen, wurde aber von den häufigen buräten
 eser gegenden mit seinem ganzen gefolge todt
geschagel  so bald die 75 zurückgebliebene davon nachricht
bekamen, giengen sie gerade in den oberen arm der octa
hinein, und baueten ein paar werste oberhalb der
mündung einen ostrog. die bratsk aber unterwarfen sich
dem scheine nach, und erboten sich zum tribut, welche
s  aber in einem dritten orte bezahlen wollten, und dazu
die größere insel, deren ich oben erwähnt habe, versche
ge . die sushiwie willigten darein, und kamen, s 
        rer seis dahin. die sushiw
 rden  den brats mit ihrem gewöhnlichen milch
brandwein bewirter, bis alles lustig wurde wie e
aber an die einnahme des tributs gehen sollte, s 
siengen die bratski an die sluschiwie todt zu schla
gen. einige derselben schten sich über den kleineren
arm zu retten; aber die bratski jagten ihnen nach
und erschlugen den rest in demselben, daher er auch kro
wowaja protoka heißt. vermuehlich dachten die
suschiwie, daß, wenn sie über den kleinen arm gesehen
hätten sie noch über den untern, und folglich überfestes
and, nach ihrer simowje kommen könnten. vielleich
haben sich auch einige gerettet, und die zeitung sowohl vom
diesem tedeschlage, als von der gleich darauf s 
t  g


bratskoi ostrog 327 werste 1g
che der ockischen gegenü
berbrennung des ostroges nach jeniseisk gebracht.
denn drei jahre darauf, nämlich 1655 kam wieder eine
anzahl sluschimie von jeniseisk, welche einen neuen
ostrogbaueten, welches der gegenwärtige ist, dessen lage
lernte klugheit konnte sich nun nicht mehr verblenden las
sen; ja es gieng nun alles nach wunsch, s  daß auch
paschkow, welches nur beiläufig gedenke noch selbiges
jahr in den ostrog kam, und daselbst überwinterte. das
folgende jahr gienger zu wasser weiter die ausara
hinauf üher den see baikal durch den selenga und
chilok bis an den irgen psero, und überwinterte in
dem nicht weit von den see an dem chiok gelegenen
ostrog. dieser ostrog wurde nach der hand verlassen,
und vor8oder 10 jahren, da er vor alter schon meistens
verfallen war, von einem brande in der steppe völlig
verzehrt. in dem folgenden jahre 657 gienger weiter
und legt fertschine an hratskoi psirog hält ins
gevierte 39 faden auf der seite gegen die ocka hat er
einengroßen, und auf der angarischen seiten einen kleinen
eingang. die gerichtsstube  prikasnaja isba  ist
 
zur rechten des großenäauf der seite,
wel          er ist, hat ein jeder winkel des
orggs einen turm, und dazunter sind alte verfallene
scärzstuben, die sich die ehemaligen jeniseiskischen
sushirieben anlegung des ostrogs gebaut haben. in
  dem
e

92   136 den tzten febr...  
dem ostrog sind eine kirche, einige vorratskammer
nebst einem pulver und brandtweinkeller gebauet.
außerhab dem d roge stehen 50 wohnhäuser, und5werse
 berhalb ein mönchskloster, spasko genannt, welche
zu dem woshesenstischen irkugkischen kloster gehöre
die einwohner kann ich nicht sonderlich oben; wir könne
cen kaum so viel für geld von ihnen erhalten, als nötig
war uns des haigers zu erwehreiz und doch sind sie a
behe s  reich, daß sie nicht nur sich, sonderjajd
s z ne unterhalten im sandeep dj
ebe bei nahe von nichts anders als der viehzuchau
er demjenigen, was sie von den tüngüseer se
können. der drog gehöre alter jens, alles s 
bei dem f ndinsfischen hat es der gegenwärtige unter
stattalter für sich vorteilhafter befinden, den prikasch
schik davon in irkuse z. ernennen, und breit
macht den inien nian  tprävre 
zu überlassen. die braisk idelche zu ihung die
dr ge genheit gegeben habe. ä
ätigten aber häufiger
  wärtig ziemlich häufig in dieser gegend auf sie haben
eine besicht und beidwätj
sehr ärm, so daß auch viele nicht einah j
ben, um damit uf die jagd zu gehen. diejei
welche eine rentiere besiesjit man ärm übei
gens haben sie vielleicht wegen ihrer armut, vieleüs
  gang





 
 
bratskdi ostrog 3217 werste. 193
gang mit den russischen einwohnern, und verstehen
daher mehrenteils die russische sprache, und lassen sich
auch öfters kaufen. es befinden sich unter ihnen
schamanen, gleichwie unter den übrigen heidnischen völkern
wir hatten einen alten berühmten schaman mit seinem
werkzeuge bei uns. seine kleidung war von den
schamanskleidungen, die wir bisher gesehen hatten, unterschies
den. sie bestund zwar gleich den vorigen aus einem
ledernen mit allerlei eisenwerke und eichhörner wiesel und
iltissellen behangenen schweren rocke; allein er trug noch
überdem ein schurzfell, welches denen, so die schlösser
zu tragen pflegen, gleich, und ebenfalls mit vielem eisen
beschweret war. hierunter saheman auch eiserne platten,
deren einige wegen einiger erhöhungen und vertiefungen
gesichter vorstellten. sonst befanden sich bei dieser
kleidung lederne strümpfe, die stark mit eisen von oben bis
unten beschlagen waren, und an dem ende fünf eiserne
zehen hatten. die müße soll auch sonderbar sein; allein
dieser schaman hatte keine, weil ihm diejenige, die er
gehabt, durch einen unglücklichen zufall verbrannt war,
der teufel aber, wie er vorgiebt, ihn noch mit keiner
neuen begnadigt hatte. als wir ihm anlagen uns etwas
vorzuheren, so zog er seine kleidung an, doch nicht auf
den bloßen leib, als welcher mit einem hemde bedeckt war.
er nahm seine trommel zur hand, welche von weitem
kamtsch. r. 2. t.
   
n oval

194 736 den 14ten bis zum 17ten febr.
 va aussahe, aber vielleicht wegen des schlechten me
sters, der sie gemacht hatte, fünfeckicht war, und bot die
z ne mit einem ziemlich lange anhaltendem tromme
schlage und einer langen rede auf. diese hielte er
singend, und ließ sich dieselb, damit sie kräftiger sein
mögte v n einigen seiner glaubensgenossen nachsingen. die
gegenwärtige tungusen sowohl als russen sagten, daß
ihnen die sprache, worin er die rede hielte, nicht bekannt
wäre, welches ebenfalls ein zu dem chor gehöriger tun
guse sagte, welcher sich taufen zu lassen geneigt war. so
da  giengen die gewöhnliche gaukeleien mit einem
unbeschreiblichen lermen und geschreie an, worin er bald
einem öwen bald einem ochsen, bald einem hunde nach
ahmeter und seine erschreckliche geberden, kamen den
geberden des teufels, so wie sie beschrieben werden, ziemlich
bei. endlich hieß es, die teufel wären da , und der
f haman hielte wirklich mit ihnen eine unterredung. nach
vielen gaukeleien lief er mit seiner trommel gegen
wesen, als wenn er die teufel wegtrommeln wollte; auch
fuhr er öfters mit der hand über seinen ganzen leib, als
wenn er sie abstreifen wollte, diese letztere bewegung
machte er auch vornehmlich auf die letzte an den füßen, mit
denen er viel zu tun hatte; und durch dieses alles zeigte er,
daß er in seinem handwerke eine gute uebung hatte. die
possen endigten sich damit, daß er, als von einer
schweren arbeit ermüdet, eine ziemliche zeit stille stund,  
      s


bratskoi ostrog 3217 werste. i95
 
sich zu erhohlen er sagte alsdann, die teufel hätten ihn
nur geplagt, sich aber in kein gespräch mit ihm einlassen
wollen. wir hätten ihm dieses zwar gerne gewünscht
wann wir ihn dadurch von seinem handwerke hätten ab,
wendig machen können. er wollte sich aber hierdurch nur
von vielen fragen, die er von uns befürchtete, befreien.
die teufel, sagte er, hätten menschengestalt, und
wären nackend, hätten auch nicht mehr haare als menschen,
und weder schwanz noch geißklauen c.
den 17ten fuhr ich mit herrn prof. müller nach,
der hiesigen brandtweinbrauerei, welche4werste
oberhalb des ostroges an dem unteren arme der ocka liegt.
wir taten diese reise vornehmlich, um die rechte lage
des alten ostroges, der ocka undder angara in
augenschein zu nehmen, und befanden alles so, wie ich es oben
beschrieben habe. die brandtweinbrauerei hatte nur
sechs brandtweinkessel, und zwo tonnen zum gähren.
die einrichtung war noch etwas schlechter, als bei der
irkutzkischen; das wasser zum kühlen aber war ebenfalls
ein quellwasser, welches ein paar werste von dort
entspringt, und wie ein bach die brauerei vorbeiläuft,
welcher sich nicht weit davon in die ocka ergießt.
wir waren fast willens von hier bis an die
mändung des jim flusses, woselbst der tunguska anfängt,
  . n2und
 
 
 
 
 
196 1736 den 17ten febr.
und von dort den jlim fluß hinauf zu gehen, um die
in der angara befindlichen wasserfälle zu besehen und zu
messen. allein, weil wir vernommen hatten, daß sich
das eis unterhalb denselben so aufgetürmet hätte, daß
man die wasserfälle kaum wahrnehmen könnte, so
änderten wir unsern vorsaß und beschlossen unsere reise nach
  dem vorhin gefaßten entschlusse weiter fortzusetzen. die
wasserfälle in der angara sind folgende  1 
pochmienoi, 6 werste unter bratskoi ostrog. 2  piano,
6 werste unterhalb dem vorigen. 3  padun, 16 wer
ste unter dem pianoi. 43 dolgoi,46 werste unter
halb dem vorigen. 5  schamanskoi 6o wersie unter
halb dem vorigen, und so werste oberhalb der mündung
des ilm flusses. der padun ist der größeste unter allen
tiesen wasserfällen, und bestehet aus vier absätzen, web
che zusammen eine höhe von5faden ausmachen. scha
manskoi ist der gefährlichste, besonders in dem auffahren,
weil er sehr steil ist, und die taue, womit man die
fahrzeuge zieht, wenn sie nicht sonderlich gut sind, leicht
brechen können, wovon die folge keine andere sein kann, als
daß das schiff an den felsen zerschmettert werden muß,
dolgoi porog ist der längste, indem er sich auf 10
werste erstreckt. bei padun und schamanskoi
porog müssen die fahrzeuge gemeiniglich ausgeladen und
die waaren zu ande fortgebracht werden  allein in dem
hinunterfahren des flusses pflegt man bei dem scha
  igmß 
 
y


    bratskoi ostrog 3217 werste. i7
unanskoi selten auszuladen. es sind leute, welche die
fahrt über diese fälle sehr gut wissen, und dieses
vermindert die unglücksfälle, die sonst häufig geschehen würden.
    ,      
. . . . . . . . . . .  
3. sonst ist die angara ein sehr bequemer fluß für
sibirien. zuförders ist dieses ein großer vorteit, daß
sie mit dem jenisei und mit dem see baikal
zusammenhängt, denn daher kann manvontobolsk bisselen ginse
zu wasserkommen, einen einzigen landstrich vonowersten
zwischen den jenisei und ket flüssen, tmukowskoi
molok genannt ausgenommen, die man zu lande
reisen muß. und ohngeachtet sie an beiden ufern sehr
bergicht ist, so hat sie doch von ihrem ausflisse aus dem  
baikalischen see bis an die tunguska und bis an die
mündung der tunguska, hin und wieder fruchtbare
felder an den ufern und vornehmlich auf den inseln   da  
man sehr gut ackern kann. so hat auch dieser fuß al     
lentalben vorrat von guter holzung. an den usern
sind die sichten und lerchenbäume das gemeinste holz, auf
den inseln aber tannen. er wirft viele muscheln aus,
in denen vor diesem zuweilen gute perlen gefunden worden
syn sollen, wie dann alte leute vorgeben, daß vor diesem
unterhalb bratskoi ostrog ein eigentlicher perlenfang
gewesen sei. an fischen ist dieser fluß nicht sonderlich
reich, außer, nachdem er sich mit dem jlim fuß
vereiniget hat, allwo er den namen tunguska annimmt,
        n3und
 


         
198 1736 den 17ten febr.
und von fischen, insonderheit von stören und sterleben so
voll zu werden anfängt, daß nicht nur diejenigen, die
daran wohnen, das ganze jahr anders woher keine zu kaufen
nötighaben, sondern auch das ganze ilimskischegebiet, und
einen guten teil des jeniseiskischen und irkutischen damit
versehen. aber die störe sowohl als sterlede sind nur für
leute, die mittel haben, und für die festtage, so daß
dasjenige was ich oben von der omuli gesagt habe, die
sem nicht widerspricht. die beste zeit die fische zu
fangen ist, so bald der fuß zugefroren ist. man
verfährt dabei auf eine sonderbare art, welche auch an
andern orten versucht zu werden verdiente. die fische
werden eigentlich nicht gefangen sondern todt gestossen
man bedient sich dazu einer langen hölzernen stange,
von5bis 6 faden, an deren unterem ende ein eisen
fest gemacht wird, welches adera genennet wird. die
zwei krumme arme oder klammern an diesem eisen
sind rundlich und etwa eines fingers dick, und stehen
in der grösten. weite, welche oben ist, ungefähr einen
halben schuh von einander; ihre höhe aber pflegt
man um ein paar zolle länger zu machen. ihre zwei
enden sud spizig. zwischen ihren ragt von unten ei 
eisen hervor, welches an seinem ende ein paar messerrücken
breit ist, und nicht weit von dem unteren ende noch einen
spißigen zacken in gestalteines nagels hat, welche zu bese
stigung der schnurzudienen scheint, womit dieses
ganzemittlere eisenumdiestange desomehr zubefestigen, umwunden
wird.


                            
     ae    ,            
       .                
                             
                                                
   
          
pag 29 3.
 




bratskoi ostrog 327 werste. 199
wird. will man fischen, so wird das eis an einem
beliebigen orte durchgehauen, und in das loch das an der
stange fest gemachte eisen hinunter gelassen. weil aber
die stange sehr lang und schwer ist, so hilft man sich mit
hölzernen gabeln, an welchen die stange gehalten wird.
ist die stange so weit herunter, daß man einen wider  f
stand spürt, so untersucht man, ob fische da sind. wann
deren keine gefunden werden, so wird eine andere stelle
des flusses eben so durchgehauen und untersucht; und
damit fährt man so langefort, bis man zueinem orte kommt,
da fische sind. weil aber die dort liegenden fische eine
ziemliche länge des flusses einnehmen, so versichert man
sich zuerst desjenigen orts, welcher in ansehung des
flusses der unterste ist, als welches zu einem reichen fange
uotwendig erfordert wird. alsdann hält man nur das
eisen an selbigen ort, so läuft der fisch von selbst
zwischen die klammern, auch kommen zuweilen zween darein.
zuweilen sind die fische allzugroß, daß sie nicht zwischen
die klammern kommen können, und sodann muß man die
klammern erweitern lassen. sobald fische zwischen den
klammern sind, so wollen sie sich wieder losreißen.
dieses giebt teils dem fischer ein zeichen, daß er einen fisch
hat, eheismacht sich der fisch selbst, besonders an den spi.
zigen enden der klammern, fester, und der fischer ziehet
ihn heraus. er stoßt sogleich an selbiger stelle wieder
hinein, und fährt damit so lange fort, bis er keinen fisch
n4mehr
 
   


290 736 den 17ten bis zum 25sten febr.
 
mehr bekommt, welches ihm zum zeichen dienet, daß er
  alle fische, die in einer breite des flusses liegen,
weggefangen habe. denn ob er gleich beständig an einen ort
gestoßen hat, so will er doch aus der erfahrung wissen,
daß alle diejenigen, die in einer breite liegen, in sein
eisen nach und nachgekommen sind, gleich als wann die
übereinander liegenden fische ihres nachbaren
abwesenheit vermißten; solglich werden auch die löcherniemahls
nach der breite, sondern nach der länge des flusses
gemacht. ist eine reihe ausgefangen, so gehe er mit
seinem eisen ein wenig weiter den fluß hinauf, und
verfähret ebenso, bis die noch übrigen wenigen fische, vielleicht
weil sie es merken, daß ihre anzahl um ein merkliches
abgenommen hat, sich von dannen hinweg, und den fußwei,
ter hinaufziehen. sie setzen sich wieder an einem ort,
der ihnen bequem daucht, und der fischer verfolgt sie, bis
er merkt, daß ihre anzahl allzugeringe ist, als daß er den
fang mit nutzen weiter fortsetzen könnte. ich nenne
diess alles zusammen einen fang, und wenn man allesreche
angreifet, bekommt man in demselben auf id . bis 2oo.
tes störe, teis sterlede. hat man sich aber der
unerste stelle des flusses, da die fisheliegen, nicht recht
  wohl erkundiger, so ist der fang nicht so reichlich. dann
da kein fisch ohne blutvergießen ausgezogen werden
kann, so geschiehet es, daß alle diejenigen, die unterhalb
dem gefangenen liegen, das blut gewahr werden, und
,   die


anamürskaja d. 327werste. se
dörfern
die flucht nehmen, welchem erempel die oberen alsdann
auch folgen. dergleichen stellen, da die fische so bei
hammen liegen, giebt es sehr viele, und an einer stelle
trifft man 200 bis iooobeisammen an. in der
angar  hat man noch keine dergleichen wahrgenommen , auch
in der ganzen tunguska nicht weiter, als nur von ilims,
foje usie an, bis an den aplinskischen wasserfall.
 aplinskoi ostrog.  die fische versammen sich, so
bald die flüsse mit eis belegt werden, und sie suchen zu
der sicherheit ihres winterlagers nicht allein eine große
tiefe des flusses, sondern das eis miß sich noch
überdem daselbst sehr dick und hochgesetzt haben. aber eben
diese ist, deren sich die fische bedienen, giebt den fischern
merkmahle von ihrem lager; sie sehen auch daraus, daß es
eine allzumühsame unternehmung sein würde die fische
im winter auf diese art zu fangen, wenn sich die
eisschollen schon zusammen geseßt und um ein merckliches
vergrößert hätten, weil man gemeiniglich einen faden eis
durchzuhauen haben würde, ehe man untersuchen könnte
 .
abgehen, wir aber folgten gegen mittag, und kamen des
abends um4uhr nach keschimskaja und um 7. uhr
   
nach anamürskaja d. wieder zurücke. in diesen beiden
f,
     
n5pl
v
ob sich an solcher stelle fische befänden, oder nicht.
  5  
den ssen ließen wir vor tage unsere gerätschaft
haben wir die besten pferde von irkutzt an, u.



2o2, 1736 den 25 und 26sten febr.
rick ausgenommen, gehabt. allein die ursache davon ist
diese, daß die leute ihre pferde mit haberfuttern, weil
die meisten poststationen, dahin sie fahren müssen, weit
entlegen sind, und mit elenden nach sibirischer art gesut
terten pferden nicht zu erreichen sein würden. die
bauren stehen sich auch sehr gut; die feldfrüchte geraten beh
ihnen sehr wohl, und wild haben sie im ueberflusse. die
vornehmsten tiere sind der rossomak oder vielfraß und
der fuchs, welche beide ein sehr gutes pelzwerk haben;
doch giebt es meistenteils nur rote füchse. die beste
art die füchse zu fangen bestehet hier zu lande darin, daß
man ihuen ein stück fleisch mit etwas sublimat als eine
lockspeise in die wälder legt; denn sobald sie davon essen,
sollen sie nicht weiter als 10. oder r2. schritte gehen können,
es wird erzählt, daß sie zuweilen so schlau sein und nur
das fleisch essen, den sublimat aber nicht anrühren.
das fell von den füchsen, die auf diese art umgebracht
werden, soll eben so gut, und die haare davon eben so
fest sein, als an andern, die geschossen worden. die leu
te klagten sehr, daß die kaufleute dieses jahr so wenig
sublimat gebracht haben, es mag sie vielleicht der
geschärfte befehl, keinen anderswohin als an die rat
häuser zuverkaufen, abgeschrecket haben.    
von anamürskaja d. reisten wir gegen mitter
nacht ab, und kamen des morgens um8uhr in einem
wegen der winterreisen gebaueten hause  simowje  an
         hem


2bach widim 3309 werfte. 203
 
f
a
j
s 
s.
ühr
h
dem bache widim,der in die angara fällt, an. hiehes
hatten die bauren schon den tag vorher so viele pferde
getrieben, als zur abwechselung nötig waren; sie führten auch
das nötige heu und haber zum voraus dahin, und
nahmen noch zur vorsicht einige hand pferde mit. so finster
und schwarz auch die stube aussahe, so musten wir uns
doch gefallen lassen das mittagsessen darin einzunehmen;
dann es siel ein häufiger schnee, welchem wir währender
mahlzeit nicht gerne ausgesetzt sein wollten. und
alsozogen wir in diese stube, in welcher wir bei lichtem tage
ein licht brennen musten. es wohnen ein paar
jimskische bürger darin, die für die erlaubniß daselbst zu wohl
nen etwas an die krone bezahlen. sie wohnen aber
nur des winters da, als zu welcher zeit sie das daselbst
eingebrachte heu an die fuhrleute zu verkaufen gelegen
heit haben. und da sie mitten im walde wohnen, s 
haben sie gelegenheit auf die jagd zu gehen, die beider
großen menge der tiere ihnen notwendig vorteilhaft
sein muß. wenn sie des frühjahrs nach jlimsk gehen,
pflegen sie ihre hühner, wiewohl ohne futter, zurücke zu
zu lassen, und finden sie auch bei ihrer zurückkünseint
herbste wieder, außer was die füchse und wölfe davon
geschlachtet haben. nach eingenommenem mittagsessen
fuhren wir weiter, und hatten nicht weit von diesem hause
einen beschwerlichen berg überzufahren. nach zurückge
legten 18. wersten kamen wir einen baum vorbei, auf
der 

so4 1736 den 26sten und 27sten febr.
dem ein paar kreuze aufgeschnitten waren, und bis das
hin man die hälfte des weges von anamirska d. bis
ilimsk rechnet. man pflegt diesen ort polowinnoi
kamen zu nennen, ohngeachtet, eben kein fels in der
nähe ist. zwölf werste von hier kamen wir des abends
um6uhr bei tschornajar. an. von diesem bache
fangen die ilimskie pokati an; weil er von dieser
seiteder erste ist, der in dem jimfällt. pokati ist ein
geographisches kunstwort, und bedeutet eine gewisse gegend, in
welcher ein fuß und alle dareinfallende bäche ihren lauf
haben der tschornasar ist ein elender bach, in welchem
gegenwärtig nicht das geringste wasser vorhanden ist, und
daher kommt es auch, daß man an demselben nicht futtert,
s ndern noch einen kleinen berg hinauffährt, auf dessen,
höhe die reisenden sich niederlassen. wir machten eseben
so, und musten uns zu unserm nicht geringen verdrusse
hier bis um mitternacht aufhalten. wir hofften hier ge 
wiß pferde aus ilimsk vor uns zu finden, die wir schon
etliche tage vorher verlangt hatten, um mit denselben so
gleich weiterfahren zu können, und des verdrießlichen
aufentalts unter freiem himmel überhoben zu sein. wir
schickten uns jedoch hier ziemlich gut darein, lagerten uns
um ein großes feuer, tranken, tee und aßen zu abend
alles unterfreiem himmel; wir hatten uns nicht viel dar,
auf einzubilden, dann es war still wetter und schneiete
nicht. am mitternacht fuhren wir weiter, allein, weil
   6s


jlimsk 3378 werste. . . 205
es stockfinster war, sehr langsam. bei anbrechendem
tage kamen uns ilimskische pferde entgegen, und mit
denselben langten wir des morgens um8uhr in der stade
jlimsk an. der weg von anamirskaja d.bis jlimsk
hat den namen einer wolok, vermutlich, weil er gar
nicht bewohnt und waldicht ist; denn wolokbedeutet
gemeiniglich das land zwischen zween fiüssen,und öfters einen
unbewohnten waldichten weg. wenn der weg durch
unbewohnte felder gehet, so nennt man ihn step. dieser
weg den wir nahmen, ist erst seit5jahren gebräuchlich.
man hat diesen neuen weg angelegt, weil er etwas
näher, als der alte ist, vornehmlich aber, weil der alte
sehr morastig, und des sommers sehr schwer zu befahren
war. im winter ist er ziemlich bequem, weil er
bei weitem nicht so bergicht ist, als der neue. weil aber
die pferde in diesen gegenden gut sind, so fragen die
bauren nicht viel nach den bergen. der gegenwärtige weg
gehet durch beständige waldung, und ist von dem bache
widim an nicht wenig bergicht. die wege sind an
einigen orten sehr eng, und der schnee war tief. kurz
zuvor, ehe wir nach der simowjekamen, gieng der weg
einen berg hinunter, auf der rechten seite aber war er
abhängig, und würde die fahrt etwas gefährlich gewesen
sein, wofern man nicht durch balken und aufgerichtete
pfähle die gefahr abgewendet hätte. sonst war
diese wolok eben keine der schlimmsten, weil weder an
was

es 1736 den 27sten sebr. bis zum 5ten m7erz
wasser, noch an holz mangel ist. nur des winters
bei stürmischem wetter ist sie nicht gut, weil es an
simowen fehlt. allein es sind schon anstalten gemacht, daß
an dem tschornar eine simowje gebanet werden soll,
wodurch die reise darauf sehr erleichtert werden wird,
die waldung dieser wolok bestehet aus cedern,
lerchenbäumen, weißen und gemeinen tannen, sichten, und hin
und wieder aus birken und espen. wir trafen hie
und da fußstapfen von tungusen an, welche
eichbörner zu fangen ausgegangen waren. sie gehen auf
lischi, welches eine art eines unten sehr freiten
schrittschuhes ist, womit sie über den schnee hinglitschen
kön n, er mag s  tief sein, als er will, ohne daß sie hinein.
fallen. von kleinen tieren halten sich hier noch
hermeline und füchse in der menge auf hasen hat man die
ses jahr nicht gesehen. an großen findet man
renntiere, elende, bären und museuschiere, welche hier zu
 de von den russen saigi, von den tungusen
pikeschan, genennt werden, im ueberfluss e.
wir hielten uns in der stadt jimt keine
geraume zeit auf, teis, weil herr prof. yiäller hier viele
nachrichten in dem archivfa.d, und riele zeit darauf
wenden muse, teils, weil wir nicht sonderlich zu eilen
hatten, um noch mit schlittenbahn nach der lena
zu kommen. den 5ten mmerz besuchte ich die crangusen,
  he  reine werstr on hier an dem wege und dem
     
wal

jlinsk 3378 werste. 207
walde ihre jurten haben. selten sind über 3. jurten
beisammen, öfters aber wenigere. eine jede bestehet aus
vielen langen stangen, die in die runde herumgesetzt und
oben zusammen gebunden werden. diese stangen
werden über und über bis fast an die spitze mit
birkenrinden bedeckt. der kreis der stangen wird nicht voll
gemacht, damit plaß zum eingange übrig bleibt; auch
werden sie zunächst der spitze ohngefähr ein paar schuhe von
derselben gegen unten zu nicht verdeckt, damit der rauch
einen ausgang habe. der eingang, welcher in den
wäldern gemeiniglich gegen den weg, an den flüssen aber
gegen die flüsse gemacht ist, wird des winters mit
woeloken oder tierfellen behangen. in der mitte der jurte
wird feuer angelegt, und um dasselbe sitzt und liegt die
tungusische familie. weil sie von viehe nichts als
renntiere haben, dieselben aber allezeit in dem walde ihrer
nahrung wegen herum gehen lassen, so ist die jurte von
lauter menschlichen creaturen bewohnt. sie bleiben nicht
lange an einem orte; wenn sie aber weg ziehen, so lassen
sie die stangen an dem orte zurück, weil sie allentalben
wieder dergleichen finden. die birkenrinden, welche in
der länge von einem bis zween faden, und in der breite
von ohngefähr einer archin zusammen geneht sind, rollen
sie zusammen, und führen sie mit sich. in der gestalt
ihres gesichtes gleichen sie den bratski und den
nertchinskischen tungusen; viele derselben aber sind in dem
    gesch

   
 
   
2o8 1736 den 5ten merz
gesichte mit mancherlei blauen figuren ausgezieret,
ohngefähr wie die jakuten, die ich bei unserem aufentalt
in casan beschrieben habe. izt habe auch vernommen,
daß es der tungusischen nation eigen sei sich dergleichen
mahlerei in die gesichter machen zu lassen, und sie ist
ünter den jakuten im geringsten nicht gebräuchlich.
gemeiniglich gehen an beiden seiten von dem äußeren au 
  genwinkel bis an den winkel des mundes über die
wangen zween drei bis vier dünne streifen, deren äußerer von
oben bis unten an der äußeren seite zackicht ist; bei
einigen gehet noch ein einfacher strich mit einigen zacken von
den streifen über das auge. dabei sind auf der
stirne ein paar querstriche, und diese haben gegen unten zu
teils einfache, teils dreizackichte striche. ebenso ist
auch bei den meisten das kinn bemahlt, nur daß die za
cken aufwärts stehen. eine art dieser mahlereien zeigee
die beigefügte figur. sowohl kinder, als erwachsene
von r2 bis 20. jahren beiderlei geschlechts werden also
bemahlet. nicht ein jeder tunguse kann dieses
verrichten, sondern es sind besondere meister dazu. die strei.
  sen sollen mit einer nadel, durch welche ein mit ruß
schwarz gefärbter zwirn gehet, ausgenehet werden. wie
es aber eigentlich geschehe, habe ich noch nicht erfahren
können. sonst leben diese tungusen des winters einzig
und allein von der jagd, und dieses ist die ursache warum
sie ihre jurten, so oft verändern zu fortschaffung ihrer
   
sa

ilimsk 3378 werste. 2c9
sachen aber haben sie bloß die rennchiere, welche sie
entweder als lastchiere oder auch, um einen leichten schlit.
ken zu ziehen, gebrauchen. sie bedecken den rücken der
renntiere mit einer woelok, darüber legen sie ein paar
schmale bretter, ohngefähr andertalb schuhe lang,
zwischen welchen ein paar handbreit raum gelassen ist.
an beidenenden sind diese kleinen bretter unter sich mit einem
dünnen knochen, welcher ohngefähr wie der steg an
einer geige ausgeschnitten ist, und etwa4zoll in die höhe
stehet, verbunden. diese bretter und stücke knochen
zusammen machen den sattel aus, welcher entweder dazu
dienet, daß man allerhand gerätschaft daran fest bindet,
oder kinder und kranke weiber darauf.setzt. es kann
zwar ein renntier nicht stark beladen werden, aber es
gehet auch desto geschwinder. der zaum bestehet aus
einem riemen, welcher den rennchieren um den hals gehet,
und der schneemag so tief sein, als er will, so gehen sie
darüber hin, und fallen nicht ein, welches teils daher
kommt,daß sie ihre klauen im gehen sehr weit auseinander
dehnen, teils, weil sie dieselben etwas schief in die höhe
halten. durch das erstere erhalten sie den vorteil eines
breiten schrittschuhes, durch das andere verhindern sie,
daß die last des leibes nicht auf der ganzen fußsohle gleich
liegt, sondern mehr auf den hinderteil derselben fällt.
reichen die renntiere nicht zu ihre gerätschaft zu
trao gen,
kamtsch. r. 2. teil.
 


2to   1736 den 5ten merz
gen, so spannt sich der tunguse selbst vor einen
schlitten, worin der rest liegt. er gehet aber sowohl in diesem
falle, als in dem andern, da er genug renntiere hat,
auf breiten schrittschuhen. wenn er nun au den
verlangten ort gekommen ist, und seine jurte aufgeschlagen
hat, so jagt er dort in der nähe herum, und bedient sich
wiederum dazu der breiten schrittschuhe. wenn er kein
wild mehr findet, so ziehet er mit seiner familie in eine
andere gegend, und diese lebensart seßt er den ganzen win 
ter fort. die beste jagdzeit ist im anfange des jahres
bis etwa in den merzmonat. denn weil in dieser zeit
wenig schnee fällt, der gefallene aber sich feste setzt, so
kann er alsdenn die fußstapfen der tiere am längsten
sehen, und ihnen folglich gut nachspüren. er wohnet
deswegen um besagte zeit meistens mitten in den wäl,
dern, und unter dem wilde. sowohl des sommers
als im herbst und nachherbste nähret er sich meistens von
fischen, und schlägt daher seine jurten an den flüssen
auf. zu der wasserfahrt bauen sich dietungusen selbst käh,
ne,die an beiden enden sehr spitzig, und nach verhältniß der
länge sehr schmal sein. ihre grösten kähne sind kaum
viertehalb faden lang, und in der mitte, da sie am
breitesten sind, eine arschin breit. die kleinsten sind etwa
einen faden lang, und6werschok   breit. sie sind
 u5
  ein wershof ist der 1st teil einer arsh.


jimsk 3378 aoerste.  
   
aus birckenrinden zusammen geneht; und damit sie
wasser halten mögen, so werden sie an den oertern, da
geneht ist, und wo risse und löcher sind, mit teer
bestrichen. ueberdem werden sie oben an dem rande mit
solchem holze, als man zu reiffen braucht, eingefaßt.
dergleichen reiffe kommen auch in der breite des kahnes,
und andere, die diese durchschneiden, in der länge hart
an einander zu mehrerer befestigung zu liegen. in den
grösten kähnen können vier kerls sitzen, und in den
kleinsten einer. sie können damit auf den flüssen sowohl
auf als abwärts mit ungemeiner geschwindigkeit fahrens
wo aber der fluß eine große krümme nimmt, oder wann
sie lust haben, in einen andern fluß in der nähe zu
gehen, so nehmen sie den kahn auf die achsel, und tragen
ihn zu lande, bis es ihnen gefällt wieder zu wasser zu
gehen. so viel der kahn leute einnehmen kann, so viele
ruder hat er auch. diese ruder sind an beiden enden
breit; denn man rudert und steuret damit, und ist folglich
genötiget, sie fast beständig bald auf der einen, bald auf der
andern seite anzulegen. ihre art zu fischen hat nichts
besonders; sie fangen ihre fische mit gemeinen netzen.
jedoch setzen sie deswegen im sommer die jagd nicht
ganz und gar hindan, sondern wo sie wissen, daß die
erde salzblumen hat, da lauren sie auf das wid, welches
gern an solche stellen geht. die jimskische tungusen
sind meistenteils sehr arm, weil das wild schon allzusehr
o 2
ausge

212 1736 den 5ten merz.
ausgefangen ist. ihr reichtum wird aus der anzahl
ihrer renntiere beurteilet. wer 50. renntiere hat
ist ein sehr reicher mann, 2o machen einen ziemlich re
chen, 1o einen habhaften, und6einen gemeinen aus,
es soll gegenwärtig wenige geben, die über6haben, viele
aber, die noch weniger, und manche, die gar keine
besißen. ihre kleidung ist bequem, und gar nicht mühsam,
oder aus vielen stücken künstlich zusammen gesetzt. so,
wohl im sommer als winter tragen sie auf dem bloßen
leibe einen pelz, gemeiniglich von renntierfellen, der
vorne mit schnüren zugemacht werden kann. sie
tragen das rauhe der felle von außen, um dem wilde
dadurch etwas ähnlicher zu werden. die weiber haben
eben dergleichen pelze, nur daß das rauhe innwendig
ist. sie gehen ihnen nicht viel über die knie, und sind
mit allerhand unnüßen fäden hin und wieder behangen.
wenn sie im staate gehen, so haben sie über diesem
pelze noch einen oberrock an, der sowohl hinten als vorne
den leib bedecket, doch nicht viel über die hüften herunter
gehet. vorne in der gegend der brust stehet er von
einander. der stoff dieses rocks sind gemeiniglich reh.
felle, davon das rauhe auswärts gekehret ist. die
vielweiberei ist diesen tungusen, wie allen heidnischen na.
tionen, nach den grundsäßen ihrer religion erlaubt jedoch
die armut verstattet den meisten nicht, mehr als ein
weib zu nehmen. ohne ein weib können sie nicht wohl
  sein,
 


jlimsk 3378 werste.     23
syn dann, wenn sie auf die jagd ausgehen, muß das
weib die hausgeschäfte besorgen. es ist auch ein
geschäfte der weiber, auf die renntiere acht zu haben, und
sie in den nötigen fällen herbei zu schaffen; folglich
bringt es die tungusische haushaltung so mit sich, daß
der mann ein weibhaben muß. einem alten
sechzigjähriges tungusen starb etwa vor zween jahren sein weib.
er heiratete wieder, beging aber die terheit eine zu
nehmen die nicht den dritten teil so alt war, als er.
die junge tungussche frau fand beidem guten alten we
nig vergnügen. sein in der vorigen ehe gezeugter
sohn merkte das misvergnügen seiner stiefmutter, und
geriet mit ihr in eine unerlaubte vertraulichkeit.
die sache ging lange in der stille zu, bis der vater
endlich den sohn darüber ertappte. die frau und der
sohn fanden sich hiedurch so beleidiget, daß sie den alten
mann wacker abprügelten diese geschichte ist während
meinem aufentalte allhier vorgegangen, und zeiget, daß
weder die eheliche treue, noch die kindliche ehrerbietung,
diesen vätern auf an das herz gewachsen sy, und
daß ungleiche ehen, s  wie bei allen bisher bekannten
völkern, also auch bei den tungusen niemahls allzuvor.
  ,                     . . . . . . . . . .
.heilhafte folgen für den mann haben, besonders, wenn
                            
er des weibes vater oder großvater seinkönnte. i
habe noch von der religion dieser tungusen zu melden,
                             
  daß sie von der nershinsichen tungusen ihrer darin
          o 2            zu
  o 3       , u1

214 1736 den 5ten herz 
   
unterschieden ist, daß jene von den brarski und
mongolen vieles angenommen haben, diese aber noch in einer
ursprünglichen blindheit stecken, ueberdem fehlet es
diesen auch, weil sie außer den renntieren kein ander vieh
halten, an den bedürfnissen zu den opfern. sie
haben hölzerne götter, welche sie sich selbst so gut, als sie
können, schnißen, und welche zuweilen eine halbe arschin
, lang sind. die bildhauerei daran ist sehr schlecht, und
stellet die glieder so vor, als sie bei den woelockenen
gößen, die ich bei den jenseit des sees baikal wohnen.
den bratsk und tungusen beschrieben habe, ausheu.
die augen werden auch, wie bei jenen, eingesetzt. diese
göken bringen ihnen ihrer meinung nach glück. wenn
die gegend, da man jagen oder fischen will, ausersehen
ist, so wird noch alle morgen und abend vorher dem gs.
ken etwas zugeschrien, daß er eine reiche jagd oder e.
chen fang geben möge. wenn die jagd ihren anfang
genommen hat, so wird das erste tier, das man fällt,
dem teufel an derselben stelle geopfert dergestalt, daß
die opfernden das fleischfressen, das fell für sich beha.
ken, und die knochen auf einem gerüste aussetzen. dieses
opfer geschiehet, damit der teufel in der ferneren jagd
keine hinderniß in den weg legen möge. ist die folgende
jagd oder fangglücklich so wird der götzenach der
zurückkunft in die jurte auch bedacht, und auf das zärtlichste
geliebkoset, auch aus dantate hin und wieder mit


jimsk 3378 werste
45t  
flecken von dem blute der tiere beschmiert. ist aber die
jagd nicht gut ausgefallen, so muß der göße dafür büßen
er wird entweder hin und her geworfen, und auf eine
ziemliche zeit lang nicht verehrt, oder sie versaufen ihn
auch wohl gar. die heiraten geschehen bei diesen
tungusen, wie bei allen übrigen heidnischen völkern.
der anwerber muß den eltern der braut eine gewisse
anzahl rennchiere, oder felle von allerhand tieren
schenken; alsdann ist der vertrag gemacht, und der tunguse
schläft bei seiner braut ohne weitere ceremonien. wenn
jemand von ihnen stirbt, so wird er entweder auf einen
baum, oder auch nur auf die bloße erde, oder, wenn der
todte besonders geehrt werden soll, auf ein hölzernes
gerüste, und seine bogen und pseilenebst andern kleinigkeiten
neben ihm dahin gelegt. in allen fällen aber wird er
sorgfältig mit holz und gesträuchen zugedeckt, damit er
den vögeln unter dem himmel nicht zur speise dienen
möge. sie hüten sich auch ihre todten nahe an einen
weg zu legen; denn da sie ihnen allerhand geräte
mitgeben, worunter auch zuweilen kessel sind, um in jener
welt kochen zu können, so giebt es leute, die nicht ihres
glaubens sind, welche das hausgeräte in diesem leben
nützlicherhalten,undesden todten abnehmen. sie suchen
also für ihre todtensolche oerter, von denen sie vermuten,
daß nicht leicht andere, als ihre glaubensgenossen dahin
kommen werden. was  s die sitten dieser tungusen
    4
 rn 


216 1736 den 3ten hierz
anlangt, so sind sie ein unreinliches, rauhes und grobes
volk. sie haben keine großen laster, doch, wie ich
glaube, mehr aus mangel der gelegenheit dazu, als einem
natürlichen abscheu vor denenselben. denn wenn sie z.
e. in russische städte oder dörfer kommen, so ist ihnen
ein brandtweinrausch die liebste sache von der welt.
sonst sind sie redlich, doch mehr deswegen, weil sie in
keinen andern geschäften als in ihrer jagd den verstand
zu üben gelegenheit haben, als aus einem besondern trie.
be zur redlichkeit, insgemein giebt man sie für tumm
aus, weil man sie leicht betrügen kann; allein ich glaube,
andere völker sind in ansehung ihrer auch tumm, und
man müste auf diese art einen jeden menschen
tummnennen, der in denen sachen, welche zu hören oder zu sehen
er wenig gelegenheit hat, nicht sonderlich beschlagen ist.
bei den meisten völkern erkennt man den natürlichen
verstand in ihren gewöhnlichen arbeiten und
einrichtungen. daß also die tungusen ihren verstand in denen
sachen nicht geübet haben, die ihnen unbekannt sind, ist
kein wunder.   sie sind in ihrer art ebenso witzig, als
derjenige, der am besten zu betrügen weiß, oft in dem
jagen, welches sie sehr wohl verstehen, tumm ist. 
                                       
3  f
... ich komme endlich zur beschreibung der stadt
jm k. sie liegt auf dem nardlichen user des
jimflusses in einem sehr engen tale, welches von osten
    nach


jlimsk s37s werste 217
nach westen läuft, und an beiden seiten ein hohes
gebirge hat. der jlim fluß ist daselbst auf 45 bis 50
faden, das ganze tal aber mit dem flusse auf 88 bis
1oo faden breit, woraus sich leicht schließen läßt, daß die
stadt sehr schmal sein müsse; dagegen ist sie über eine
werste lang. beinahe in der mitte der stadt ist ein
hölzerner ostrog von viereckigter figur, 120 faden lang
und 40 breit. ... er hat acht türme, von denen drei
wachtürme, und die fünf übrigen schießtürme sind.
die wasserseite nämlich, und die zwo mit ihr an beiden
seiten verknüpfte wände, haben eine jede einen
wachturm; die der wasserseite gegenüberstehende seite aber
und ein jeder winkel des ostrogs häben schießchürme.
innerhalb der festung ist eine kirche, die kanzlei, ein
haus für den befehlshaber, das zollhaus, das packhaus,
und unter diesem eine brandtweinschenkeeilfkramläden,
seine salzvorratskammer ein anderes haus zuder geld und
tributcasse, ein brandtweinkeller, ein malzhaus, ein
wachhaus c. . . . . . . . . . . . .    
.       s  . .        
 ...   . . .   es  ,
 
  die wohnhäuser sind oberund unterhalb der festung
gebauet, und ihre anzahl beläuft sich auf 77. voß
öffentlichen gebäuden ist unter denselben eine kirche, zwo
schenken und sechs kornhäuser. auch sehet inan noch
fünf älte fast verfallene kramläden, darin man vor diesem
allerhand eßwaaren verkauft hat. endlich ist an dem
.. o5oberen
 

. 23 1735 den 5ten merz.
oberen ende der stadt eine mühle, die von dem kleinen
bach mikitina, welcher daselbst in den jlim fällt, g 
trieben wird. alle wohnhäuser der privatleute sind sehr
elend beschaffen, in der ganzen stadt ist nur eine einige
stube, die frei vom rauche wäre, und diese ist auch s 
schlecht, daß man lieber eine gemeine schwarzstube dafür
erwählen würde. ich habe in einer elenden schwarzstube
gewohnt, in der ich öfters, wenn der himmel etwas w 
kicht war, bei hellem tage licht habe brennen müssen
  wenn ich etwas schrieb oder las, so ward das papier pon
dem beständig herabfallenden ruße in kurzem ganz bestre
ot. wer ein wenig in illinsk gelebet hat, den kann es
nicht wunder nehmen, daß keine bessere häuser dar
sind. die leute tun daselbst nichts anders als sauffen und
schaffen.   wozu haben sie dann bessere häuser nötig
einige wenige suchen von dem wilde ihre nahrung; aber
ihre ganze arbeit dobei bestehet bloß darin, daß sie en
weder für kleine tiere fallen, oder für die großen grub 
machen, und den füchsen nach oberwehnter art sublimat
legen; sie sind viel zu faul, als daß sie auf die jagd gehen
sollten. r andere erpressen von den tungusen soviel, als
sie zu ihrem unterhalte bedürfen. es giebt hier noch eine
art leute, die so faul sind, daß sie sich bloß von einerkl 
ren viehzucht die ihnen ihre väter hinterlassen haben, ernäk
renz und diese bearheiten auch das land nicht selbst, so
derndingen die in das elend hieher geschickte russ 
4,82   c  oher


jlimsk 3378 werste. a9
oder auch tungusen dazu, welche letztere sie gemei
niglich um den lohn betrügen. die meisten sind
sluschiwie; allein sie verrichten selbst gar wenige dienste, weil
sie sich entweder bei einem gewinnsüchtigen uprawitel
von den vorfallenden verschickungen loskauffen, oder auch
jemand mieten, der die reise für sie verrichtet. wann
die einwohner der stadt postpferde geben müssen, so
fahren sie nicht selbst, sondern mieten ins elend
verschickte  prissilnie  dazu, da sie doch in der stadt nichts
anderstünals daß sie die schenken besuchen. es mag
fasten sehn oder nicht, so ist die schenke allzeit voll.
dabei sind die leute so unfreundlich, daß sie keinem
menschengerne was zu gefallen tun, der nicht von ihrem
geschlechte ist. das holz wächst ihnen gleichsam vor der
täre, ich konnte aber von meinem wirte kein stück,
um die stübe zu heizen, anders als durch vieles und hat
tes zureden bekommen. die lebensmittel sind in der
städt nicht sonderlich eheuer; denn die obere gegend des
jian flusses hat gutes ackerland, und die stadt wird
noch überdem mit korn und vieh von der gegend des
bratskoi ostrogs und mit fischen von der tunguska
reichlich versorgt ... ... sist.        
     .. 5 . . . . . . . . . . 
  der erste ilimskische ostrog, welcher den grund
zu dieser stadt gelegt hat, ist von jeniseisk aus in dem
jer  oder 64. erbauet worden. er lag ohngefähr
       ts


220. 1736 den 24 und 2zten wmerz.
  ,
andertalb werste oberhalb dem gegenwärtigen, und ein
dorf von 7.häusern nebst einer kirche, so in eben der
ben stelle gebauet sind, erhalten das andenken davon
weil er an einem sehr engen orte des talesgebauer war
und die berge nicht über 8. oder 10. faden von dem fuß
se lagen, so daß der ostrog fast hart an den berg 
sund, so wurde er in dem jahr 1667. an die stelle 
legt, da er jetzo ist.. 2. . . . . .
. .  
den 24sten nachmittags um halb ein uhr verließe
wir diesen faulen ort. unter 25 fuhrleuten, die mit uns
reiseten, waren nur fünf, die ganze nasen hattenz.de 
bei den übrigen waren sie aufgeschlitzt. wir fuhren ein
brandtweinbrennerei, und das erst benamte dorf, d 
der ehemalige ostroggestanden, vorbei, und mandtenu
von da gleich zur linken hand von dem jlim flusse ab
in die berge. der weg gieng durch eben eine solche
waidung, als wir auf der hinreise nach ilimsk hatte,
jedoch waren die berge, über die wir fahren musten von
keiner erheblichkeit. des abends um7uhr erreichten
wir die erste simowie auf diesem wege, und übernachte
tendaselbst. die simowje liegt an einer quelle, die
gleich darauf ein bach wird, welcher in die muka fällt,
folglich fangen hier die lenskiepokati an. der
einwohner dieses hauses  simowschtschik wohntier schon seit
der erbauung desselben s wohl im sommer als im wir
ter.


muskoje plotbischtsche simowje 333 w. za
birische religion wäre, einen wald zu einem acker zu
machen. heu kann er auch wenig sammlen; denn alles ist
dicke waldung, und das heu, das er sammlet, will ein
fuhrmann seinen pferden nicht gerne geben, weil es sehr
elend ist. der bauer giebt davon diese ursache, daß
mitten im sommer in selbiger gegend sehr oft ein großer
reiffällt, welcher allesgewächs verdirbt. es bleibt dem
bauer also zu seiner nahrung nichts als das wild übrig,
und ich vermute, daß er sich sehr wohl dabei besinden
müsse, weil er schon in das vierzehende jahr hier ist. wir
giengen mit anbrechendem tage weiter, und kamen
vormittags um 10 uhr bei muzkoje plotbischtsche
simowje an. der bach, daran die simowje liegt, heißt
muka, und wir fuhren sechstehalb werste vorher, ehe wir
an die simowje kamen, darüber. zunächst bei der
simowje fällt er in die kupa. hier sind vor diesem
flöße und fahrzeuge gebauet worden, um korn und mehl
nach der lena zu führen, und daher kommt der nahme
plotbischtsche. anjeßo werden die fahrzeuge alle an
der lena gebauet, weil man auf diesen kleinen flüssen
allzuviele hindernisse in der reise hatte. jedoch bauen
die kaufleute hier noch zuweilen kleine fahrzeuge. der
simowschtschik wohnt ebenfalls schon viele jahr hier,
und befindet sich besser, als der in der ersten simowje,
weil hier gutes gras wächst, welches er an die fuhrleute
    mit


222
e
 
1736. den 25ten merz.
nnit vorteile verkaufen kann. nach eingenommenem
mittagsessen setzten wir unsere reise fort. der weg
gieng nicht gar 1o werste lang auf der kupa, von da
drei werste lang einen nicht steilen berg hinauf, ferner
zwo werste berg ab, gleich hernach einen steilen berg
hinauf und herunter, von da wieder berg an, und endlich
wieder berg ab, bis wir die mündung des rupa, wo
er sich in die knta ergießt erreichten, und von da kamen wir
auf dem kuta, nachdem wir eine halbe werste zurück 
gelegt hatten, in dem dorfe kainonowskaja an. der
weg von jimsk an, gieng beständig durch dicke
waldung, die 1o. werste ausgenommen, die wir auf dem
tkupa gefahren waren. zwischen dem kupa und ruts
aber war er so eng, daß wir alle augenblicke mit dem wa
genanstießen, und mit großer mühe durchkamen. in dieser
reise, absonderlich in dem herunterfahren des mittlern
berges, war die fahrt, wegen des vielen quellwassers,
so daselbst ist, und jeßo gefroren war, ungemein beschwer
lich. die pferde konnten sich auf dem eise kaum halten
denn es ist auch hier nicht der gebrauch die pferde zu
beschlagen. dieser weg ward auch jeßo durch das kamt
schatkische reisegefolge noch sehr verschlimmert. denn
weil fast den ganzen winter hindurch von jlimsk aus
proviant nach der lena geführet ward, so waren die glei
se hin und wieder davon so ausgefahren worden, daß man
beständig an den wagen zu halten hatte; denn man kons 


raimonowskaja 3458 werste.
223
ke nirgends hinausweichen. ohngefähr vor 80 jahren
war die reise über diese wolok viel bequemer, der weg
war gebrückt, so daß man auch des sommers mit
karren darauffuhr. allein es ist keine spur mehr von
dieser brücke zu sehen, und sie würde in den gegenwärtigen
umständen auch unnötig sein, weil man in dem grösten
teile des ilimskischen gebiets nicht einen karren mehr
hat. die liebe zu dem müssiggange, der bei den
einwohnern herrscht, und die große nachläßigkeit der
befehlshaber in allen sachen, davon sie den beutel nicht füllen
können, ist daran schuld. jedermann weiß es, daß
der weg sehr schlimm ist ja einige gelehrte bauren
halken dafür, daß die namen der bäche muka und rupa
von der beschaffenheit dieses weges herkommen. sie
sagen, daß, als man von jlimsk ausgereiset sei, man
zuerst einen bach ohne namen gefunden, und denselben,
weil man auf dem wege so viel ausstehen müssen, muka
genennt habe; der andere namens rupa aber wäre
so genannt worden, heis, weil man dadurch gehen müs
se, und viele gefahr laufe darin zu ersaufen, teils, weil
man, ehe man ihn verläßt, über viele bäche und quellen
auf dem wege fahren müsse. sie hatten von der ruta
auch noch eine andere ableitung, die ich aber nicht verstehen
konnte.
den


22 1736 den 26sten mers  
den 26sten mit anbrechendem tage giengen wir
weiter, und beständig auf der kuta, und kamen vormittags
um9uhr in tjumeninskaja d. an. nach dem
mittagsessen setzten wir unsern weg auf der kuta weiter fort,
und kamen nach zurückgelegten zwölftalb wersten zu den
salzquellen, wovon das ganze jimskische gebiet mit salz
versorget wird. auf der südlichen seite der kuta sind
zwo salzquellen, die nicht viel über einen büchsenschuß
von einander sind. die untere hält in dem durchschnitt
wohl andertalb faden, und hat so viel wasser, daß sie
einem kleinen see gleichet, deswegen man sie auch von der
andern durch den namen oserko unterscheidet. die andere
ist nicht über eine arschin breit. man nimmt wahr, daß
wenn in dem oserko die quelle mächtig ist, die kleine
quelle desto schlechter sei, und umgekehrt, woraus
abzunehmen ist, daß diese beiden quellen unter sich
gemeinschaft haben. die leute geben auch vor, daß zur
sommerszeit von der großen quelle ein kleiner ausfluß in die
kuta gehe, welcher jedoch, wann das wetter sehr heiß
sei, austrockne. ich habe die kleine quelle nicht gesehen,
weil die wege alzutief verschneiet waren, und aus
derselben gegenwärtig kein salzwasser genommen wird. der
kleine see um die große quelle war zugesroren, woraus
leicht zu schließen, daß das salzwasser nicht alzustark
sein müsse, und ich habe gefunden, daß in einem
pfunde wasser nicht viel über3ot salzsein. man sagt
  zwar
va
 


tjumeninskaja d. 35e2 u. eine halbe werste. 225
zwar, daß dieses wasser sonst mehr salz, als
gegenwärtig hielte, und daß jeßo die quelle etwas verstopft
wäre, wodurch diese schwäche verursacht würde. ja
man giebt vor, der kleine see friere erst seit ohngefähr 3.
jahren zu, welche erzählung mir aber verdächtig vorköfft,
weil man mir, da ich fragte, ob jahr aus jahr ein
salz gekocht würde, zur antwort gab, daß man in der
strenge des winters kochte, weil das salzwasser in der
quelle  rossolie  fröre. ueber die große quelle, die
ich gesehen habe, ist ein kasten, wie bei den
ziehbrunnen, gemacht, durch welche das wasser heraufgezogen wird.
von dem oberen teile aber gehet eine rinne bis in die
etwa 10. faden davon liegende kote, in welche das auf
gezogene wasser eingegossen wird, und von da läuft es
gerade in die salzpfanne. vom gradiren und
gradirhäusern weiß man in diesen gegenden noch nichts. die
salzpfanne hat ohngefähr 7. ellen ins gevierte und 7.
werschok in der tiefe, und ist aus eisen geschmiedet. eine
solche neue pfanne dauret auf6jahre, und hernach
taugt sie ganz und gar nichts mehr, innerhalb dieser zeie
aber erfodert sie öftere ausbesserungen. sie wird an
großen balken, die darüber sind, aufgehängt, und unter
derselben wird feuer von holz angelegt. die zwei oder drei
ersten mahle, wenn man darin kocht, wird das salz
grau, und man bekommt, weil die pfanne alsdann
geramsch a  te

p
mei
226 736 den 26sten merz.
x
meiniglich hin und wieder leckt, in 24 stunden 20. bis
25 pud. wenn sich aber die ritzen verstopft, und sich
in der pfanne eine rinde salz angelegt hat, so wird das
salz schneeweis, und man bekomt in 24 stunden auf6o.
pud salz, in welcher zeit folglich zum wenigsten 847
wiedro wasser eingekocher werden müssen; denn es setzt sich
jedesmahl in dem grunde eine art von weißem sande,
der zwar noch salzig ist, aber als unnütze
weggeworfen wird. und da sich dieser sand in großer
menge, und wie man sagt, jedesmahl wenn gekocht wird,
eines fingers dicke setzt, so darf man sicher noch auf
200. wiedro wasser, das einzukochen ist, dazu rechnen.
erstgedachter salzigter sand wird in den kupferwerken
in der gegend von selenginsk, um die strengen erze zu
bändigen und das eisen in dem flusse davon zu scheiden,
mit ungemeinem nutzen gebraucht. auf der stelle wird
dieses salz für 17. cop, in ilimskaber und andern or,
ten des ilimskischen gebietes für 27. cop. von der
krone pudweise verkauft. es gereicht dieser kote zum
besondern vorteil, daß die dortige gegenden einen ueberfluß
an holze haben. und weil daselbst auch gutes ackerland
ist, so hat man zunächst unter der kote ein dorf angelegt,
welches ussolskajaderewna heißt, und stark bewohnt
ist. zunächst unter diesem dorfe auf der linken seite
kamen wir eine elende brandtweinbrennerei vorbei, und
fuhren noch ein paar werste auf der kuta, und eine werft  
über
 


... ...          
ust kut 3s werste. 227
e
   
 über land, worauf wir des abends um4uhr ts kuts.
koi ostrog insgemein ust kut genannt, so an den
flüssen kuta und lena erbauet ist, erreichten. die
flüsse, über welche wir fuhren, waren schon an vielen
orten offen, so daß wir uns sonst nicht, als nur bei tage,
darauf zu fahren getraueten. und so gerne wir auch hier
einige tage hätten ruhelager halten wollen, so
wenigerlaubte es uns doch die schon allzuweit gediehenejahreszeit 
die lena aber weiter aufwärts zu ä
wirdeswegen für nohtwendig, weil wir nicht wusten, ob wir in
der rückreise diese oerter wieder vorbeikommen werden.
         
us kutskoi östrog warvor diesem der
hauptort, durch welchen die gemeinschaft zwischen jakuzk
und den mehr westlichen teilen sibiriens unterhalten
ward. er war der stapel, wohin alles sowohl vo 
jakutzk nach ilimsk, als von ilimsk nach jakutzk
gebracht wurde. daselbst wurden die schiffe zu der was
erreise auf der lena, und sonst an keinem andern orte
gebauet. es ist auch noch bis jeßo der kürzeste weg völt
jeniseisk aus. denn man geht die tunguska bis an
die mündung des jlim flusses hinauf; von da bringe
man die waaren in kähnen bis ilimsk. im winter
gehetman mit schlittenhieher, und mit ausgehendem
wasser nach jakuzk. die beiden hauptleute, herr
spanenber
p2 g


aus 1736 den zsen bis zum 3osten merz.
ab, und fuhren beständig auf der lena; wir giengen
. . . 3 .
 
enbergundtschirikow haben 1734 und 735 diesen weg
mit ihrer mannschaft genommen. allein, seit dem jr,
kurzk angelegt ist, gehet man von dort gerade nach der
lena, welches zu lande nicht viel über 200. werste aus
macht, und der weg ist meistens eben und bequem, sog
ich werden anjeso fast ebensoviel schiffe in katschega,
wercholensk und tuturskaja sloboda erbauet, als
n ust kur; ja die mehresten kaufluted nach jakutzk
gehen, erwählen diesen weg, weil die meisten vorher nach
rächta, von da aber auf den winterwegen über das
baikalische gebirge gerade nach ratschega reisen. sie
finden es vorheilhafter den besten teil ihrer waaren
vorher in kiächta abzuseßen, und mit dem ausschusse
nach jakutzk zu reisen, welcher daselbst eher, als an
anbern orten, da auch gute waaren zu haben sind, abgeses
werden kann. im übrigen ist der ostrogin ust kut von
keiner erheblichkeit. ich habe ihn etliche mahl gesehen, oh
ne daß ich ihn vor einen ostrog gehalten hätte. es ist ein
zaun ohngefähr 15 faden ins gevierte, innerhalb welchem
eine kirche stehet. dieser zaun heißt ostrog. doch soll
vor diesem auch ein turm dabei gewesen sein.
wirblie ben den 27sten hier liegen, und ließen den
studenten tretjakow, um beobachtungen von dem wetterzu
machen, hier zurücke. den 28sten gegen mittag reiseten wir
f
e, drei


     t               
orlenskaja sloboda 3654 werste. 229
                     
brei dörfer vorbei die aber alle nicht über ein oder zwei
häuser hätten, weil kein ackerland für mehrere häuser
vorhanden ist. jedoch verdienedasletztere von diesen dreien,
welches 47. werste von ust kut entfernt ist,
angemerket zu werden. dann es führt den namen der liefländi
schen stadt riga. des abends um9uhr kamen wir
in sinuschkina d. an, also wir übernachteten, und
,    ,
mit eben den pferden, die uns hieher gebracht hatten,
mit anbrechendem tage weiter giengen. wir käme eben
so schlechte dörfer, als den tag vorher vorbei,
underreichten vormittags um , uhr skoknina d. hierbe
kamen wir frische pferde, und giengen nach eingenomme
nem mittagsessen weiter. wir fuhren3dörfer vorbei,
von denen das letzte , so von skoknina 25 werste liegt,
karassowa oder wüsdküch heißt, und hä ser hat,
 
welche alle von einem einzigen bauren für sich unt für sei
ne kinder und enkel gebauer sind. des abends um 7.
uhr erreichten wir orlenskaja sloboda, die den
namen von dem flusse orlenga hat, der daselbst in die
lena fällt. die pferde zur abwechselungstunden zwar
schon fertig; allein wir hatten hier einige nachrichten von
den orlengischen silberwerken einzuhohlen, und blieben
folglich bis zu mittage des f lgenden tages hier. weil ich
wegender winterzeit die angefangenenbergn n
in augenschein nehmen konnte, ä ich mir vor das
nö. . . . . . . . .
hgedavonbei gelegen eit unserer künftigen w.


p3 mel

 39
     73 den 3sten merz ,
 
  melden. wir fuhren um mittagszeit von der slobodt
ab, und wie wir ohngefähr3werste gereist waren,
  wurde uns auf dem östlichen ufer der lena eine hütte ge
zeiget, die man plawinoi sarrai  schmelzhütte nenw
te. weil kein weg dahin gieng, so war wegen des tie
sen schnees mitädahin zu kommen. herr
rof. müller aber und ich ritten dahin. wir fanden
eine hütte, die mit birkenrinde bedeckt war. in dersen
war ein ofen, in der gestalt und größe, als wie die ar
gunische griechische defen, gebauer. ein anderer keine
rer stund darneben, welcher die gestalt und größe eines
handofens hatte, worin die sibirischen schmiede. ein
schmelzen. dieser leztere diente zu ä
und ersterer zu einer probe im großen. das erz, we
ches darin probirt wurde, lag in eben dieser hütte hin und
wieder in kleinen haufen. das eine sollte ein silberer
. sein, das andere war ein armes kupfererz. das
silberzsche einem eingesprengten ganz gleich es hielte aber
kein anderes metall, als etwas eisen, welches jedochvon
är
seh eisen aus einem centner erzbekam, so war es nicht
ratsam ein werk anzulegen. das kupfererz war sehr
arm, und man ließ beides liegen. weil hier nicht viel
zu sehen war, so hohlten wir unsere gerätschaft bald
wieder ein, und setzten unsere reise fort, fuhren beständig auf
der lena und sie kleine dörfer vorby endlich ging
  w      der
    .  
 



ust ilginskaja d.3729 werste. 231
der weg ein paar werste lang über ein feld und durch
wabung und wir erreichten des abends um8uhr tom
schtschinich. des folgenden tages um 10 uhr vor
mittage kamen wir nach botowskaja d. wohin uns aus
ustilga und den nächsten dörfern einige
pferdeentgegengeschickt wurden. wir musten uns jedoch bis gegen3
uhr aufhalten, weil die entgegen geschickte pferde erst nach
uns angekommen waren, und vorher füttern musten. des
abends um9uhr, nachdem wir vorher etliche werstedurch
einen dünnen birkenwald, und über felder
gegangenwaren, kamen wir in ust iginskaja d. an. der fluß
lena, auf welchem wir von ust kut an bisher
beständig gefahren, war schon an sehr vielen orten offen;
jehöber wir aber kamen, desto schlimmer war die fahrt.
wir fuhren von ust  rut an meistenches zwischen
west und südwesten, an einigen orten aber hatte der
fluß starke krümmungen. unterwegens hatten wir
ziemlich viele dörfer, die aber alle sehr klein waren, und
meistenteils nur aus einem hause bestunden. dann die
bergelagenmeistenteils hart an dem user, und an einigen
stellen, wo sich keine berge befanden, war die waldüngstark.    
kein sibirischer bauer aber getraut sich ackerland anzu,
legen, wo er es von der natur nicht schon dazu gemacht
findet. es muß ein freies feld mit guter schwarzer
erde da sein, oder es müssen zum wenigsten auf diesem
fel  p 4     de  
 .  


  232 1736 den zisten merz.
 
denn weder fleisch noch frischer fisch dienet dazu. so
de die bäume sehr dünn gesäet sein. folglich sind nur
an dergleichen stellen dörfer; und weil selten mehr der
gleichen land beisammen ist, als zu einem acker, wovon
ein bauer sich und seine familie erhalten kann, nötigist,
so bestehen auch die dörfer gemeiniglich nur aus einem
hause. in allen dörfern, die wir vorbei fuhren, haben
wir wahrgenommen, daß sich die bauren sehr auf den
eichhörnerfang legen, als welche in diesen gegenden sehr
häufig sind. die art, deren sie sich bei ihrem fangebe
dienen, ist nicht mühsam. es geschiehet durch eine falle,
die sie plaschka nennen. zwei schwere bretter von
gecher größe werden auf einander gelegt, und an einem
ende so zusammengefügt, daß das obere von dem untern an
dem andern ende nach belieben in die höhe gehoben wer
den kann. zwischen diesen zweien brettern wird an dem
ende, da die bretter von einander gehen, ein dünnes
hölzlein von etwa4zollen hoch gesetzt; dieses hölzlein
hat ohngefähr in der mitte einen einschnitt,undzwischen
diesem einschnitt, und dem unteren brett, wird ein anderes
kürzeres hölzlein zu mehrerer empfindlichkeit gesetzt. die
ses hölzlein hat wieder seinen einschnitt, und auf
demselbenruhet ein anderes dünnesholz,welches nach der länge des
brettes geleget ist, und sein anderes ende ohngefähr
in der mitte des brettes hat. an dieses ende wird ein
stückgen eines gedörrten fisches zur lockspeise.gebunden,
wird
 



ust iginskaja d. 3789 werste. 233
wird die falle auf einen baum gesetzt, und der eichhorn
wird, wenn er an den bissen kommt, von dem oberen
brettetodt geschlagen. mancher bauer hat tausend der
gleichen fallen, und der hauptfanggeschiehet fast vom
anange des merzen bis in die mitte des aprils. diejeni
gen, die sich auf den fang mit großem eifer legen, woh
nen zu solcher zeit in den wäldern, damit sie die fallen
beständig wieder richten können. zu dem ende haben sich
ihrer viele in den wäldern winterhütten angelegt. die
sich aber mit wenigerem begnügen lassen, absonderlich
wann ihre fällen in der nähe sind, gehen alle5bis 6
tage einmahl aus ihrem dorfe, um die fallen zu
besu.chen und zu stellen. wievorteilhaft dieser fangsei, ist
daraus leicht abzunehmen, daß sich manche arbeitsleute
von den bauren auf ein jahr mieten lassen, und mitdem
dritten teil der gefangenen eichhörner statt ihres ehns
jeden sind. wenn man aber hier zu lande
arbeitsleute für geld mietet   so nehmen sie selten weniger äisas
bis 25 rubel des jahrs, und man muß ihnen noch essen
dazu geben. die gefangenen eichhörner abzusehen mache
dem bauren wieder keine beschwerlichkeit ; denn obschon
diese eichhörner nicht von der besten art sind, so schicken
doch die kaufleute von irkutsk fleißig darnach, und
reißen sich fast darum. das tausend sollen sie mit 27 rubel
bezahlen. weil die bauren in ihren fallen öfters auch
fliegende eichhörner bekommen, so geschiehet es, daß sie
    p 5
zuwei

234 1736 den sten aprit.  
 
zuweilen unter die rechten eichhörner in den bündeln auch
fliegende einmischen, welches der käufer nicht allezeitwahr,
nimmt, weil man nicht gewohnt ist die bündel alle
aufzumachen. der betrug ist sonst sehr leicht zu merken;
denn diese zwo arten von eichhörnern kommen fast in nichts
als in dem namen und der art auf die bäume zu gehen
überein. die gestalt des leibes ist bei dem einen ganz  
anders, als bei dem andern, und die fliegenden
eichhörnern kommen mehr einer raße bei. darin sind sie
hauptsächlich unterschieden, daß sie zwischen den vordern und
hinter füßen zu beiden seiten ein starkes über einen zoll
breites fell haben, welches sie ausspannen oder nachlassen
und dadurch ein wenig siegen können. ihr schwanz ist
nicht s  lang als eines eichhorns und fällt mehr ins gelbe
als ins schwarze, . . . . . . . . 
  2. . .
       wir entschlossen uns, hier in ust ilga das
aufge 
hen des flusses zu erwarten, weil wir uns auf demselben
nicht weiter hinaufwagen dürften. die
feldmesserswi  stunow und krassilnikow, welche zufolge der von dem
herrn prof. acroyerei nen gegebenen anweisung hier
syn sollten, fanden wir nicht hier, sie kamen aber den
dritten tag nach unserer ankunft zu uns, um uns zu
besuchen. sie hatten ilginskoi ostrog, welches etlich
und dreißig werste von hier an der ilga liegt, zu ihrer
           
wohnung bequemer gefunden, und reiseten auch den 3ten
april
    e





 
ust iginskajad3789 werste s 
april dahin wieder zurück. das dorf, worin wir unsern
    ngefähr5wohnhäuser
unme      ,    
. ee   ., aruben,   die besten suar
siere in imst über effen. die einw hner leben von
der viehzucht, dem ackerbau und dem
wildfangeworunter eichhörner, bisamtere und rehe den vorzuga
ben. zu den eichhörner bedienen sie sich ebensolcher
fallen, als ich kurz vorher beschrieben habe die rehe und
bisamtiere aber jagen sie mit hunden, und suchen sie in
enge täler zu treiben, allwo sie schlingen gelegt haben,
in welchen sich die tiere verwickeln. im sommer
lau  , . . . . . . . . . . . . .
ren sehnenb den sagen s rten die zugzeit
von diese firshäufbeschw raufajan
gen sie eben diesen mit len, welche in der art ihrer
. . . , t..            ,
ärä
welchen manig n sibirie wie ä
and w hnen  hne ä
den tiere zu sagen pflegt, und man weiß,
sops nennt. ich habe weder die eine noch andere
art jemahls gesehen, und kann den unterscheidnitäne
gen. deswegen will ich diejenige, womit hier die bisan
. . . . . . . . . . . .c ...
tiere und rehe gefangen werden so deutlich beschreibe,
als es mir möglich sein wird. sie bestehe aus einem
boden von bären der eben gehauen unbeweglich, und
auf andertalb ashin britisid aus einem faibaten,
der eine gleiche länge mit dem boden hat, und an dem
   . . einen
7.
v



  r                   
236 1736 den 3ten april.  
einen oder hinter ende des bodens,und zwar in der
mitte desselben fest gemacht ist, an dem andern oder vorderen
ende aber nach belieben in die höhe gehoben werden kann,
dergestalt, daß er allzeit gerade über der breitedes
bodens zu stehen kommt, zu welchem ende, zu jeder seite
des hinteren endes dieses balkens ein dickes stück holz
aufrecht an dem boden der falle eingeschlagen wird.
etwa vier wershot von dem vorderen ende des bodens
wird in den ränden desselben zu beiden seiten ein zaun
von8bis 10 dünnen balken, die ohngefähr einen wer
schof von einander stehen, und andertalb arshine hoch
sein müssen, gegen hinten zu ausgeführt. ferner wird
der falbalke an seinem vorderen ende gespalten, so daß
die spalte der breite des fallbodens parallel ist. in
diese spalte wird ein über zween faden langes schmales
brettbergsangesteck, daß die längedes brettes mit
der breite des albodens ebenfalls parallel ist. das
eine ende dieses brettes muß über den zaun nicht mehr
als ein paar wershof hervorragen, und mit dem anderen
ende auf der erde ruhen. je länger dieses bret ist, desto
besser ist es, um die fallmaschinen gehöriger maaßen zu
halten. denn das kürzere ende des brettes muß den
fallbalken halten, und es selbst maß von dem übrigen,
was noch um die falle zu stellen gemacht wird, gehalten
werden. an derjenigen seite des zauns, da das
kürzere ende des brettes ist, müssen noch einige
vorbereitun  gen


us ignskaja d.3789 werste.  37
gen geschehen, ehe mon die falle gut seien kann. die
 
vordern balten müssen etwas niedriger, der erv rderste
aber und der vierte an ihrem oberen ende so dünn
behauen werden, daß sie nicht über ein paar messerrücken breit
sind. diese breite aber muß mit der breite der falle
parallel sein, der vorderste wird noch überdem oben
ohngefähr in der mitte etwas ausgeschnitten. der fünfte
ä an der seite, die gegen die falle siehet,
ast auf die hälfte behauen und dünner gemacht; nur läßt
man ohngefähr drei werschok von seinem unteren ende
ein stück, welches etwa einen halben werschok dick ist,
stehen, und behauet dasselbe so, daß es in seiner oberen
fläche ganz eben wird, und mit dem balken einen
rechten winkel macht; die seite aber, die gegen die falle
sehet, wird schief behauen, so daß sie sich von oben bis
unten endlich verliert. ein paar werschok von diesem,
weier oben läßt man eben ein solch stück holz stehen,
welches aber an allen fünf seiten eben behauen wird. an
dem balken, der diesem gegenüber in der andern seite
des zauns ist, wird ohngefähr sieben werschok von sei.
nem untern ende ein pferdehaar angebunden, und ein
ende daran gelassen, welches so lang sein muß,
als die falle breit ist. an dieses bindet man ein
stück holz, welches auf fünf werschok hoch sein,
und an der einen seite so ausgeschnitten werden
u aß der ausg teil eben so gro
mfdaß t      e. in s 


238 1736 den 3ten april.
 
ist, als der raum von dem unteren ende des uns
teren vorstandes an dem ausgeschnittenen balcken,
bis an das untere ende des oberen vorstandes, und
die untere fläche des ausschnittes muß genau auf die
schiefe des unteren vorstandes passen und folglich
schiesein, weiter hinauf aber muß sie mit dem hosee
nen rechten winkel machen. die breite dieses holzes
tichtet sich folglich nach der breite des ausgeschnittenen
balkens, und die dicke nach der dicke des vorstandes,
das obere ende des holzes wird zu äußerst ganz dünn
geschnitten , doch so, daß es die völlige breite behält, und
an dem dünnen ende wird eine spalteeingeschnittendur
deren hülse man das roßhaar fest binden kann. noch
wird ein holz von ohngefähr einer arschin lang erfordert,
an welchem hinten etwa drei werschok von dem ende
ne andertalb arshinen lange schnur und an deren unt
rem ende ein viereckigtes brettlein angebunden wird, das
die breite von dem ausgeschnittenen balken hat. die
falle kann endlich gerichtet werden. der fallbalken mit
dem daran fest gemachten brette werden so hoch in die
höhe gehoben, bis sie beinahe die höhe des vorderen kür 
zeren balkens erreichen. unter das von dem fallbalken
hervorragende brett wird das jetbenanntelange holzd r
gestallt gestellet, daß es etwa andertalb werschok über
das brettervorragt, und auf dem ersten und vierten
balken dergestalt liegt, daß es mit dem hintern ende in die
hö


ust ilginskaja d.3789. werste. 239
höhe sehet. zugleicher zeit wird das holz, welches
an dem roßhaare fest ist, in der falle so aufrecht gesetzt,
daß der schiefe teil des einschnittes auf dem schiefen teil
des unteren vorstandes an dem ausgeschnittenen balken
zu stehen kommt; das obere ende des einschnittes aber
muß mit der untersten fläche des oberen vorstandes in
einer ebene zu stehen kommen. unter diese ebene wird
das von der schnur herunterhangende brettlein
eingeschoben, dergestalt, daß seine breite auf die obgedachte ebene
zu liegen kommt. man sucht es aber so zu legen, daß die
schnur, woran es gebunden ist, der spalte des kürzeren
kleinen fallholzes gegenüber stehet, und also pflegt das
ganze werk zu halten, und die falle ist gestellt. die
lockspeise wird gerade unter dem roßhaare in der
ganzen breite der falle gelegt. sie wird nach der
nahrung des tieres eingerichtet, für die hasen werden
espensträuche, für die aurhanen die beeren des
wasserholders oder auch kräuselbeeren  brusniza    gelegt;
für die füchse wird fleisch an einem faden, der an das
roßhaar festgemacht ist, aufgehangen. die
bisamtiere erfordern eben den mooß, den die renntiere essen,
und tannensträuche, daran er wächst. es ist aber
gebräuchlicher diese art fallen nur für bisamtiere und
rehe zu machen; bei aurhanen, hasen, füchsen und
2  .
ber vacciniumfolie obwer ovati. lina l pp.
 44. h. cliss. 148. roy, pr. 239.





2 o 1726 den zten april.  
dergleichen kleinen teren bedient man sich gemeiniglich
einer andern art, die jedoch mit keinem besondern namen
belegt wird. in der tat ist sie auch nur in
kleinigkeiten unterschieden, und viel einfacher. die falle bekommt
keinen andern boden als die erde, darauf sie gesetzt ist.
die zaunbalken sind nur dicke stöcke, und alles ist
kleiner. ohngefähr bei dem vierten oder fünften zaunstock
von der seite, da das lange brett liegt, wird eine
schindel zwischen den stöcken eingeschoben, die fast bis an den
gegenüberstehenden zaun reicher. man schneidet sie an
dem ende, wo sie an dem zaunstocke anliegt, etwas ein,
daß sie an diesem zaunstocke einigermaßen eine halte hat,
und an dem ende, das bei dem gegenüberstehenden zaun
ist, wird sie ebenfalls eingeschnitten. man hat ferner
einen dünnen stock, der so hoch, als in selbiger gegend die
falle ist, und dessen eines ende wird unter den fallba.
ken angestemmt, das andere aber wird so beschnitten, daß
es doch nicht gedrange, in den einschnitt der schindel
paßt. es wird aber mit dieser vorsicht eingepaßt, daß
man die schindelan selbigem orte etwas in die höhe hebt,
welches um desto leichter geschehen kann, weil sie an dem
andern ende an dem zaunstocke eine halte hat. ueber
den ersten zaunstock dieser seite , der nicht wie bei der
vorigen falle niedriger, sondern etwas höher sein muß, als
die übrigen, kommt ein stock, wie bei der vorbeschriebe 
nensale, auf welchem das kürzere ende des fallbretts
        z   liegt
z     a


1st ilginskaja d.3789 werste. 241
 
  liegt. dieser gehet fast eine arschingegen hinten zu und
     
r   
läßt. sie wissen mit einem s  zusammengelegter
q.
bi kamtsch, r. 2, teil.



1726
 
  den
 
zten april
   
 
     f.     4.
   s 
       
4.   f e. 
             
 
 
 
   
   , so   
   s         
      8  s   
      5
s 3 . . . . . .
       
          
    y       
       2; .   
      
    s   
   
    89 
         
         
   
35 waes   
  5          
            
5   5   .
   9
      5    
  5.  
     . . .
s  s i 
 ä      
     


ust ilginskaja d.3789 werste. 241
siegt. dieser gehet fast eine arschingegen hinten zu, und
nicht weit von seinem hinteren ende wird eine schnur
angebunden, die man mit ihrem andern ende an dem
aufrechten stocke, so in der schindel und unter dem fall
balken ruhet, fest bindet. endlich legt man in der ganzen
länge der falle, sowohl von vornen als von hinten
schindeln, die alle mit dem einen ende, das gegen das innere
der falle sehet, auf der fallschindel liegen. es wird
solchergestalt, sobald ein tier auf eine dieser schindeln
tritt, die fallschindel unter sich gedrückt; der darein
eingepaßte stock gehet los, und der querstock, welcher durch
hülfe einer schnur daran fest gebunden war, und der
fallbalken verlieren ihre stüße, und letzterer schlägt das
tier todt. einen begriff dieser falle giebt die
beigefügte figur. a. ist der fallbalken, b. das fallbret, c.
die falschindel.
die tungusen haben noch einige eigene arten,
bisamtiere und rehe zu fangen. die junge, sowohl
bisamtiere, als rehe,geben,wann sie sich verloffen haben,einen
besondern ton von sich, um ihre mütter herbei zu
locken. und dieses hat den tungusen gelegenheit gegeben
diese tiere zu fangen, welche sich jedoch nur des
sonnmers , da die tiere diesen ton von sich geben, ausüben
läßt. sie wissen mit einem stücke zusammen gelegter
q.
bi kamtsch.r 2, teil.


342 1736 den 3ten april.
bel gemacht wird, zieht man eine dicke schnur,
debirkenrinde diesen ton so nachzumachen, daß die
tiere eben so darnach laufen, als wenn er natürlich wäre, und
es ist ihnen alsdann leicht das tier mit einem pseile zu
schießen. einer andern art bedienen sie sich zu allen
zeiten des jahres, und diese wird gebraucht, wo enge
täler sind. in denselben werden bogen aufgestellt, die
von sich selbst schießen. der bogen ist, wie ein gemeiner
schießbogen; derselbe ruhet auf einem platt beschnittenen
holze, dessen schärfen über und unter sich sehen, und dem
etwa ein paar werschok von dem vorderen ende unten an
der breite sehr viel abgenommen wird, doch so, daß es
bei dem anfange des einschnittes dicker ist, als weiter
  gegen vorne zu, und an dem ende muß es ganz dünne
und scharf sein. es wird, wo der absatz anfängt, um
so viel beschnitten, als der bogen breit ist; dann derselbe
kommt seiner breite nach hier zu liegen. an dem oberen
teil wird eben dieses holz einen werschok lang von dem
ende eingeschnitten. gegen hinten zu ohngefähr in der
gegend, da die saiten des gespannten bogens zu stehen
kommen, werden ebenfalls an dem unteren teile des
besagten holzes verschiedene einschnitte gemacht. man
bereitet sich ferner einen hölzernen kleinen knebel, der an
dem hinteren ende stark und dick, an dem vorderen aber
dünn ist, und auf der oberen seite gegen vorne zu ein paar
einschnitte hat. durch ein loch, das hinten in den
knelet.





ust jlginskaja d. s  werste. 243
 
ren beide enden um einen der einschnitte des ruheholzes
  welcher sich dazu am besten schickt, um den bogen rech
gespannt zu halten, zusammen gebunden werden. man
pflegt aber die schnur zwischen dem einschnitte des
ruheholzes und dem knebel auf einen werschok lang zu lassen.
die saite des bogens wird nun so weit zurück gezogen,
daß wenn der knebel gegen vorne hin gezogen wird,
dieselbe an dem hinteren teile des knebels und unterhalb
der schnur desselben zu ruhen komme. an dem
vorderen ende des knebels, um den vorderen einschnitt, wird
ein roßhaar gebunden, und an dessen anderes ende ein
plattes dünnes längliches hölzchen befestiget, welches sich
genau auf den einschnitt, so an der oberen seite des
vorderen endes des ruheholzes ist, passet; folglich wird
das roßhaar so lang gelassen, daß dasselbe, wenn das
  fallhölzlein, so an seinem anderen ende ist, auf besagten
einschnitt angesetzt wird, gespannt ist, damit es den
knebel in der gehörigen lage, und den bogen gespannet halten
könne. dieses hölzchen sowohl, als das scharfe ende des
ruheholzes werden durch ein anderes hölzchen zusammen
gehalten, das in ansehung dieser senkrecht zustehen kommt,
und oben dick, unten aber dünn und scharf gemacht ist.
in der inneren seite, nicht weit von dem oberen ende,
wird es so viel eingeschnitten, daß derselbe einschnitt das
scharfe ende des ruheholzes und das an solches angesetzte
hölzchen bequem in sich fassen kann; der einschnitt muß
nicht zu klein sein, damit er das hölzchen nicht allzusest
q2alte,
 
 

244 736 den 3ten april.
 
halte, als wodurch viele beweglichkeit verlohren gehen
würde; auch muß er nicht zu weit sein, sonst kann er das
hölzchen nicht halten, und folglich die maschine nicht gestellt
werden. endlich wird an das untere ende dieses
haltölzchens ein weißes roßhaar angebunden. nun ist die
ganze maschine fertig, welche an der einen seite des
tals dergestalt gesetzt wird, daß die länge des ruhe
holzes gegen die breite des tales senkrecht ist. eben
dieses ruheholz wird durch zwo hölzerne gabeln, die in
der erde eingeschlagen werden, unterstützt. das
roßhaar aber, so an dem haltölzlein fest gemacht ist, wird
mit dem ruheholz des bogens in gerader linie quer über
das tal gespannt, und an einen baum gebunden. der
pseil wird alsdann, wie gewöhnlich, an der saite des
bogens, an derjenigen seite des ruheholzes, die frei
ist, eingesteckt, damit der knebel keine hinderniß mache
wann nun ein tier dieses tal durchlaufen will, indem
ihm das weiße roßhaar, welches bei tage kaum zu sehen ist,
keine furcht erweckt,so gehet, sobald es an dasroßhaarstößt,
das haltölzchen los, und das an dem knebelfest
gemachte roßhaat wird schlapp, folglich schlägt der knebel um;
die saite prallt nach dem bogen zurücke, der pseil geht
darauf los, und muß das tiernotwendig und zwar in
den kopftreffen. die hiebei gefügte zeichnung wird
meine beschreibung deutlicher machen; aaa ist der bogen mit
seinen saiten. bb. der knebel. c. die schnur, wor 
 s







       
   
       
         
     
       
    
  . ,  
    
      
     
 v    
       
 
,   
            
  
   
            
         
     
        
    
   
     
   
        
  
             
       
            
         
          
 
  
    
       
        
              
     
   
        
    
       
  


ust ilginskajad3789 werste. 245
an der knebel hält. dd. der pseil. ee. das
aufligholz. f. das roßhaar, so den knebel vor sich zieht 
g. das hölzchen, durch welches das roßhaar gezogen
wird. h. das hebhölzchen, woran das roßhaar über
das tal befestiget wird. hi das roßhaar, so über das
tal gespannt ist. die russen hiesiger gegenden haben
diese art von den tungusen auch angenommen, jedoch
mit diesem unterscheide, daß sie an dem vorderen ende
des knebels keine einschnitte machen; hingegen legen sie
etwa ein paar werschok vorwärts von dem knebel an dem
ruheholz einen ring von bindfaden an, der so weit in
die höhe gezogen wird, daß er fest an dem ruheholz
anliegt, und etwas über das ende des knebels gehet,
welcher bei dieser art nicht eingeschnitten wird. wenn
demnach das roßhaar von dem tiere bewegt wird, so ziehee
es den ring von bindfaden über den knebel hinaus, und
gehet alles los, wozu weit mehr bewegung gehöret, als
bei der tungusischen art. auch wird das tier hier eher
in den leib, als in den kopf geschossen werden.
es wird diese art das wild zu angen von den rus
sen auch zu andern tieren gebraucht, und nachdem die
tiere klein oder groß sind, muß die maschine hoch oder
niedrig gerichtet werden, und folglich die gabeln hoch oder
niedrig sein. zobel, zu welchen sie zwar gar selten
gebraucht wird, erfordern gabeln, die2werschok hoch sind.
  q 3 bei
 

246 1736 den 12ten april.
bei fischottern müssen sie 4, bei füchsen 6, bei bisam,
hieren i, und bei rehen 12 werschok hoch sein.
es ist während unserem aufentalte in ust jlga
nichts merkwürdiges vorgefallen. nur haben wir gesehen,
daß in den dörfern eben sowohl als in den städten die
sibirische lebensart herrschet. ust ilga hat eine
schenke, und der brandtwein darin wird aus ilginskoi
ostrog geliefert. solchergestalt ist daselbst nicht allezeit
brandtwein zu haben, sondern wenn der geschickte
vorrat zu ende ist, muß man warten, bis es dem über den
brandtwein gesetzten commissario beliebt, wieder etwas
zu übersenden. sobald als der brandtwein ankömmt,
ist die schenke voll, und wird von selbiger zeit an gar
selten eher leer, als bis der vorrat wieder verzehret ist,
zuweilen wird auch in eben der schenke bier gebrau,
et, und wenn es nur einen halben tag alt ist, findet
es seine liebhaber, und die schenke kann nicht eher
zugeschlossen werden, als bis es aus ist. es giebt aber
zuweilen gelegenheit zu saufen, da weder bier noch
brandtwein in der schenke ist. eine solche
gelegenheit war der 12te april, an welchem tage, weil der
fluß schon sehr schlecht zu werden anfeng, die bauren
das korn, welches sie noch von dem vorigen jahre übrig
hatten, zu dreschen ansiengen. dann sie verrichten
dieses dreschen auf dem flusse, weil es da sehr eben ist, und
laden
 .




ustilginskaja d. 3789 werste. 247
laden alle vorbeigehende ein, ihnen zu helfen. wer
ihnen nun hilft, den bewirten sie des abends mit bier.
daher brauet ein jeder hauswirt solches gegen diese zeit,
und die helfer können trinken, so viel als sie immer
wollen. es ist folglich was seltenes, daß man um diese zeit
einen nüchternen menschen sieht. die mannschaft,
welche uns zur bedeckung mitgegeben war,
begiengebendergleichen ausschweifungen,und es währte wohl3bis 4
tage, bis wir die leute wieder in ordnung und zur vernunft
bringen konnten; dann einmahl ist es gewiß, daß ein
sibiriak keine gelegenheit zu sauffen versäumt, wenn er
auch bei seinem ärgsten seinde deswegenzugastegehen sollte.
man hat mich versichert, daß da beierwehnter säuferei
das bier aus gewesen, die leute die hefen mit der grösten
begierde eingeschlucket hätten, weil sie sich alles wohl
schmecken ließen, wann es nur voll machte. gegen die
osterseiertage waren die bauren sehr bekümmert, daß kein
brandtwein in der schenke war. der fluß war noch
nicht offen, und konnte auch nicht mehr mit schlitten
befahren werden, folglich blieb kein ander mittel übrig, als
den brandtwein zu pferde längst dem user des jiga mit
großer beschwerde zu überbringen. weil nun der
commissarius dieses auskayserliche unkosten nichttun
wollte, so faßten einige bauren den entschluß, einige
abgeordneten dahin zu schicken, und sich einen vorrat von
brandtwein auf ihre eigene unkosten bringen zu lassen.
.   q 4 . zugleich

26s . . 1736 den 4ten may.  
zugleich hatte ein jeder hauswirt auch wieder bier
gebrauet, und das saufen nahm an dem ostertage des
morgens frühe um8uhr seinen anfang. das dorf
y hat keine kirche, sondern nur eine capelle, bei welcher
ein dsatschok   ist. diesem war auch daran gelegen, daß
d er früh zu sauffen bekäme, und er ließ also den
gewöhnlichen gottesdienst, der sonst hier zu lande um8uhr
anfängt, um6uhr des morgens anfangen, dieses
lästerliche sauffen währte4bis 5 tage lang in einem fert,
und der raserei war kein einhalt zu tun, wie wir dann
auch bei unserer mannschaft ärgerliche folgen davon
sahen. es hilft weder warnen noch strafen etwas. in
sibirien ist keinmittel zwischen einem mäßigen und
trunkenbolde. die meisten sind trunkenbolde, einige weni.
ge genießen weder brandtwein noch bier. es giebt kein
drittes. es wird in allen sachen das maaß
überschriten, außer in der ehrlichkeit und schelmerei, von wel.
chen die erstere noch weit bis zu der höchsten stufe hat,
die leßtere aber sowohl in ihren äußersten als in
verschiedenen mittleren stufen anzutreffen ist. so wie es in
ustjigazugieng, eben so arg und noch viel ärger gieng es
in dem ostroge her, um so viel näher man nämlich den
  . .  
brandt 
  diatschok mögte wohl durch einen unterhelfer zu
übersezen sein, die würde aber ist doch bei weitem so
groß nicht. ein djatschok ist etwas besser als der
küster,



ust jlginskaja d. z789 werste.   249
brandtwein bei der hand hat. ja die baurensauffen
hier nicht nur, sondern spielen auch in charten, da es sich
denn sehr öfters zutragen soll, daß einer oder der andere sein
leßtes mehl, und endlich auch den rock, den er auf dem
leibe hat, verspielt.
den 30sten april gieng der ilga und den 4ten
may der lena fluß auf. wir erwarteten nun mit
schmerzen die in wercholensk und ratschegavon
unserer gesellschaft zurückgelassenen, um die zeit zu reisen
nicht zu versäumen. die einwohner hiesiger gegenden
nehmen dieselbe sehr wohl in acht. die beste zeit ist gleich
nach dem aufgehen des flusses; dann das eis, welches
darauf herunterwärts treibt, verstopft sich hin und wieder
den weg, und darvon schwellen die wasser in den oberen
gegenden ungemein auf. es geschiehet dieses alle jahre,
doch ein jahr mehr als das andere, ja zuweilen werden
dadurch große ueberschwemmungen verursachet. wann
diese zeit vorbei ist, so ist teils der häufig in den bergen
schmelzende schnee, teils der sodann nicht
ungewöhnliche regen eine andere ursache des anwachses der wasser.
solchergestalt ist den ganzen maymonat die fahrt
ziemlich bequem, und im anfange dieses monats am
bequemsten, weil die wasser einen desto schnelleren lauf haben,
je mehr sie zunehmen. wir veranstalteten daher alles,
was zu beförderung unserer reise nur einiger maßen ge 
q 5 reichen
 


259 1736 den 15ten bis zum 22sten may.
reichen konnte, mit großem fleiße, ohngeachtet die
kanzeleien, welche deswegen scharfe befehle hatten, sich der
sache mehr als wir anzunehmen, schuldig gewesen wären.
allein man ist weit von petersburg und pflegt alle
diejenigen befehle geringe zu achten, die keinen nutzen bringen.
wenn wir es auf die anordnung der irkußkischen
kanzelei hätten ankommen lassen, ohne uns selbst um die
beschleunigung unserer abreise zu bekümmern, so glaube ich,
wir würden in ewigkeit in ust jlga haben bleiben
müssen.
den 15ten kam der feldmesser krassilnikow aus
jiginskoi ostrog an, und den 18ten der feldmesser
swistunow, und brachten die für unsere gesellschaft
daselbst erbaute 3. fahrzeuge  kasuken  mit sich. den 22sten
kam herr prof. la croyere mit unserem ganzen übrigen
gefolge aus katschega und wercholensk an, und es
war nun sowohl die ganze aeademische gesellschaft, als
alle fahrzeuge für dieselbe beisammen, als 6.
doschtschenniken und 6. kajuken. nur fehlten uns noch leute, um
die fahrzeuge zu führen. das see commando,welches
verwichenes jahr abgegangen war, hatte auseinem jeden
doschtschennik 2. arbeitsleute, und 2. steuermänner, auf einer
kajuke aber  ein kleines doschtschennik  6. arbeiter und
gleichfalls 2. steuermänner  kormschtschiki  und
hiernach musten wir unerfahrne seeleute uns richten. die
k
jr 


us. iginskaia d. 3789 werste 25
jrkuzkische kanzlei meldete uns zwar, daß sie uns
96leute geschicket hätte, allein 23  irkutzkische schluschiwie,
die unter dieser zahl sein sollter haben wir niemahls
mit unsern augen gesehen, und wir waren gezwungen die
se 23 mann und den übrigen mangel mit bauren zu
ergänzen, welches wir nicht anders als mit großem
verdrussetaten; dann diese gegenden sind noch nicht so bevölkert,
daß der abgang von 50 leuten darin nicht einen großen
mangel verursachen sollte. wer bauet das land, wenn
die bauren zu andern verrichtungen gebraucht werden 
man hält die schluschiwie zu dergleichen arbeiten und
zu verschickungen; allein sie kaufen sich davon los, und
gehen nur dahin, wo etwas zu schneiden ist, welches sie
von den befehlshabern leicht erhalten können, weil
dieselben keinen andern endzweck haben, als sich zu bereichern.
ich könnte hievon ungemein viele exempel anführen; aber
das andencken davon ist mir schon verdrießlich.  
.
wir sahen, seitdem das wasser aufgegangen war,
viele flöße ust ilga vorbei gehen. die einwohner
dieser gegenden sind viel zu faul, als daß sie fahrzeuge
bauen solten. sie pflegen alle jahre eine große
menge mehl nach jakutzkzuführen, weil es daselbst teurer
verkauft werden kann. einen floß zu bauen kostet den
bauren wenig; denn das holz dazu haben sie gleichsam
vor der türe und umsonst, und das bauen verrichten sie
    selbst.


252 1736 den 22sten may.  
selbst. sie können auf einen floß 1ooo. biß 20cs. pub
mehlladen, nachdem sie ihn groß bauen. solches aber
laden sie nicht in säcken auf, sondern machen dazu eine
hütte von brettern mitten auf dem floß, in welche sie
alles mehl einschütten. in jakuczk verkaufen sie nicht
nur das mehl, sondern auch den floß, welchen die
dortigen einwohner zu brennholz gebrauchen,und weil sie frühe
von ihren dörfern abfahren, so kommen sie auch noch
selbigen sommer zurücke. es soll zwar zuweilen geschehen,
daß die jakußkische einwohner ihnen nicht alles mehl ab
kaufen wollen, wenn sie allzuviel dahin führen; in diesem
falle aber wird es von der kanzelei aus ihro majestät
case um einen billigen preis gekauft, damit die bauren
nicht abgeschreckt werden mögen, inskünftige wieder zu
kommen. sie kommen also allezeit mit einem guten gewinn
zurücke; und da sie auch durch den eichhornfang ein
ziemliches verdienen, so haben die bauren an der lena keine
  ursache sich über ihr schlechtes auskommen zu beschweren.
und wie sollten sie wohl ohne gute mittel ihrer ueppigkeit
und schwelgerei ein genügen tun können  ein jedes
bauerweib hat, wenn es in seinem staat ist, seidene klei
der, und die männer sauffen bei aller gelegenheit. dies
se gewohnheit der lenischen bauren alle jahre mehl nach
jakutzkzuführen, war eine ursache der vielen flöße, die
wir sahen; die andere rührte von der kamtschatkischen
reise her. denn weil für die dahin gehende mannschaft
            nicht
 


us. iginskaja d. 389 werfe es
nicht proviant genug nach jakutzk geschafft worden war,
so muste noch dieses jahr vieles dahin gebracht werden;
und darzu wurden ebenfalls flöße gebraucht, in meinung
daß die fracht der casse nicht so hoch , als sonst würde zu
stehen kommen. ich mag darüber nicht urteilen; ich
merke nur so viel an, daß ein floß, der aus der casse
bezahlt worden, und gleiche größe mit einem baurenfloßhat,
nur die hälfte soviel als ein baurenfloß aufnimmt, zu
geschweigen, daß ein schlechter floß von der casse viel
teurer, als ein guter von privatleuten bezahlt wird.
uberdem ist kein floß, so ihro majestät zugehöret, mit
weniger als8leuten, aber wohl mit mehreren besetzt, da
doch ein bauer niemahls mehr als vier leute, und mit
dem ersten wasser nicht mehr als zweene braucht.
endlich ist noch zu besorgen, daß, da bei guten flößen
vieles mehl währender fahrt naß wird und verdirbt, bei
so schlechten flößen noch viel mehr zu grund gehen
werde. ich habe noch bei gelegenheit dieser flöße
anzumerken, daß um sie an dem lande anzuhalten, keine
gewöhnliche aus hanf gemachte taue gebraucht werden. man
flicht aus dünnen reisern eine art eines taues mehr als
armes dick zusammen; und ein solches tau hält gewiß
so fest, daß man keine exempel hat, daß es gebrochen
wäre.
. 
bis

254 136. den 27. und 28sten may.
bis zu dem 27sten may wurden unsere fahrzeuge
endlich mit allem fertig, und die nötige anzahl von
arbeitsleuten herbeigeschafft. des abends um5uhr
fuhren wir ab, und um9uhr erreichten wir grusnich d.
wo wir übernachteten. weil die lena in diesen
gegenden sehr seichte ist, so unterstehen sich die leute nicht des
nachts zu fahren, und wir hatten auch übrigens keine
ursache zu eilen. die art die fahrzeuge zu regieren, ist hier
etwas bequemer, als an andern orten sibiriens, und
auf der wolga. man leget an dem hinterteile des
fahrzeuges in der mitte einen langen balken an, der mit ei
nem ende in das wasser reicht, und daselbst als ein ge 
meines schiffruder behauen ist. ein solcher balke tut
die wirckung als ein ruder; wenn man ihn gegen die
rechte seite bewegt, so gehet das schiff links, und
umgekehrt. man kann hier damit wohl zu rechte kommen,
weil auf der lena keine gefährliche stellen sind, da man
das fahrzeug bald auf die eine, bald auf die andere
seite in einer geringen entfernung zu lenken hätte. wider
den strom aber kann man mit einem solchen ruder nicht
fortkommen, und man bedient sich alsdann eines
gemeinen steuerruders.
mit anbrechendem tagesetzten wir unsere reise
weiter fort, und kamen um8uhr vormittags bei
schamamowa d. an, und hielten daselbst, wegen einiger
berg       werks

schamanowad3839 werste. 2ss
werksarbeiten stille, die hier in den vorigen jahren
unternommen sind, und deren ich schon oben gedacht habe. ob
ich nun gleich von den hiesigen arbeiten nicht zuerst
handeln sollte, weil sie eine folge der andern sind, die weiter
unten an der lena verrichtet worden, so will ich doch,
weil mich der weg hieher zuerst gebracht hat, das nötige
davon berühren. in dem frühlinge des jahres 1732
wurde2werste unterhalb diesem dorfe an dem östlichen
ufer der lena, und 10. werste oberhalb auf eben diesem
ufer, dem botowkaja d. gegenüber, ein kupfererz
angegeben, und selbigen sommer beide stellen untersucht.
die letztere stelle ward nur aufgeschürt, weil sich
die erzader in derselben so gleich verlohr ; die erstere
aber wurde nach bergmännischer art zu bauen
angefangen. das erz war grünlich in einem harten berge
und nicht anders als mit feuer zu zwingen. es hielt sehr
wenig kupfer, allein man hoffte der gang würde sich
veredeln. er strich von osten nach westen flach in den berg
hinein; man merkte kaum, daß er in die tiefe sie, und er
war im übrigen nicht über2cubicwerschok breit. die
arbeit währte biß in den october des 1734sten jahres,
und die grube war alsdann auf zwölftehalb faden
getrieben. mitterweile wurde auch die ganze nahgelegene
gegend untersucht, ob nicht irgendwo ein derberer und
breiterer gang anzutreffen wäre. solchergestalt bauete man  
noch3kleine gruben, von denen die eine auf4, die andere
auf

256 st ß den 28 und 29sten way
   
auf 6, die dritte auf sechstehalb faden lang fortgesetzet
wurden. ueber dieses wurde noch an4stellen geschürfet;
und weil man allezeit wahrnahm, daß es sich zu keiner
besserung in der erzader anlassen wollte, so wurde auch
der schlechte erfolg von zeit zu zeit an das sibirische
oberbergamt berichtet, von welchem endlich in dem
anfange des octobers besagten jahres der befehl anlangte,
daß die arbeit aufhören, und die bergleute nach
catarinenburg zurückgehen sollten. ich habe alle diese
gruben und schürfen mit nicht geringer beschwerlichkeit be,
sehen, weil kein weg dazu gebahnt war. der berg war
sehr steil, und voller sichtenblätter, welche verursachten,
daß man keinen festen tritt tun konnte. ich konnte
auch nicht hinauf kommen, als bis ich die stiefel ablegte
und in bloßen strümpfen gieng. gegen3uhr nach mit
tage kam ich nach den fahrzeugen zurücke. wir
fuhren um4uhr wieder ab, und landeten des abends nach
9 uhr eine werste unterhalb dem dorfe sakobenina
an, woselbst wir übernachteten.
des folgenden tages gegen9uhr vormittage
erreichten wir tschudinowa saimka, und weil in hiesiger
gegend auf dem östlichen ufer der lena vor diesem
allerlei untersuchungen wegen silbererzes, das dort
befindlich sein sollte, waren angestellet worden, so gieng ich von
dem fahrzeuge in einem kahne ab, und bestieg den berg
da

sakobenina 3888 werse. 257
 
da die hauptarbeit geschehen war. der berg liegt
ohngefähr werste oberhalb der mündung des
orlengaflusses, an dem östlichen ufer der lena, und ist gut zu.
besteigen. ich sah fast in der mitte des berges eine
kluft, und von derselben zwo in den berg flach hineinge,
triebenen gruben, deren die eine sich nach südosten, die
andere nach südwesten erstreckte. die erstere war 4,
die andere6faden lang. das gebirge streicht in die.
sen gegenden nicht anders, als beinahe horizontal, und
so wie das gebirge streicht, so streichen auch die adern.
hier war eine sehr schmale ader eines harten gesteins, in
welchem ein dem bleiglanz ähnlicher stoff eingesprengt
war. ich sah ferner5oder 6 faden weiter oben in dem
berge einen kleinenfünftehalbfadentiefen schacht, welcher
zur probegetrieben worden war. man erreichte in einer solchen
tieffe eben diese erzader, und verfolgte sie durch ein von
dem schachte ausgetriebenes ort auf4faden ang;
aber sie verlohr sich, ebenso wie in den zwoen andern nur
erwehnten gruben. dieses sind die ersten
untersuchungen, die das sibirische oberbergamt in diesen
gegenden hat tun lassen. sie sengen im frühlinge des
1730sten jahres an; und weil dieses erzbis in den
frühling des 732sten jahres beständig für ein silbererz war
gehalten worden, ohngeachtet man durch keine probe
weder im großen noch im kleinen etwas silber hatte heraus
       
bekomkamtsch. r. 2. t. r

25s 736 den 29sen may
bekommen können; so wurde die arbeit so lange
fortgesezet. man hoffte, das erz würde derber und milder
werden, und vermeinte, eine bloße wildigkeit des berges
verhinderte, daß kein silber heraus käme, weswegen
auch noch an sehr vielen orten geschürft worden, als an
der südlichen seite eben dieses berges, von besagtem
orte4werste gegen südosten an dem orlenga flusse,
von hier ohngefähr 3. werste weiter jenseits dem
orlenga, und in einem bei der mündung des orlenga
zwischen dem orlenga und dem lena hervorstehenden ber 
ge; ferner an dem östlichen ufer der lena, an einem
berge bei dem dorfe dutkina 16 werste oberhalb
der mündung des orlenga, 4 werste weiter oben bei
dem dorfe bassowa in zweien verschiedenen stellen
eines berges, und endlich noch ein paar werste weiter
hinauf in zweien nahe bei einander gelegenen bergen an
drei verschiedenen stellen. aber die ganze unternehmung lief
fruchtlos ab, ob man gleich an den meisten erwehnten
stellen eben diese erzader getroffen hatte. ich habe
schon oben erwehnt, daß die wegen des kupfererzes
angestelleten untersuchungen eine folge dieser arbeiten gewesen
sein; dann sonsten wären diese gegenden schon damals
von den bergleuten verlassen worden. auf dem wege,
den ich von hier nahm, kam ich die in der winterreise er,
wehnte, und dieser arbeiten wegen erbaute schmelzhütte
vorbei, und nach uhr nach mittage erreichte ich unsere
   
fahr
orlengskaja sloboda 392 werste. 259
fahrzeuge wieder, welche bei orlengskaja sloboda
stille lagen. wir hatten hieher schon von ust ilga
voraus geschickt, daß gegen unsere ankunft einige bauren
bereit gehalten würden, welche die ilgischen bauren oder
zum wenigsten einen teil derselben ablösen könnten.
allein wir fanden nur sechs leute vor uns, und musten uns
gefallen lassen, hier etwas stille zu liegen. herr prof. la
cropere, welcher sich vorgesehet hatte, seine reise auf
alle art zu beschleunigen, begnügte sich mit der verwechs,
lung dieser6leute, und gieng des abends um4uhr mit
seinem gefolge weiter.  
der untersteiger, den wir bei uns hatten,erzählte mir,
daß, als er sich in diesen gegenden wegen erbauung oben
beschriebener werke aufgehalten, er einmahl von
ohngefähr in einem harten gesteine erliche werste unterhalb der
mündung des orlenga flusses einige steine gefunden
hätte, die eine besondere gestalt gehabt, aber doch so
mit dem felsen zusammen gehangen hätten, daß er sie
nicht ganz heraus zu bringen vermögend gewesen wäre.
ich hoffte nach seiner beschreibung, daß es figurirte stei
ne wären, ließ mir also den ort weisen, und wir giengen
noch selbigen nachmittag dahin. er durfte nicht lange
suchen, weil ihm die stelle wohl bekannt war. es wa,
ren nicht gar große versteinerte kammfische   ohngefähr
  d    
ei 
 .
  pe iunculitae.  
    r 2. 3 2  

26o 1736 den 32 und 3isten umtay
einer haselnuß groß und etwas größer, die hin und wie
der in einem weißgrauen kalkichten sehr harten und von
zarter materie zusammengesetzten steine eingemischt
waren. der felsen war überaus schwer zu gewinnen.
ich sowohl als er zerschlugen viele steine, und gaben
uns auch viele mühe außer diesen noch etwa eine andere
gattung zu entdecken; aber alle unsere mühe war
vergebens, und es wurde darüber ziemlich später abend, der uns
wieder nach den schiffen zu gehen nötigte. in
sibirien bekommt man sehr selten einen figurirten stein zu
sehen, ich weiß nicht, ob die ursache davon ist, daß man
die berge nicht gar sehr durchwühlet, oder ob keine
vorhanden sein. ich finde zwar in witsen, daß es an der
tura und tafta einige versteinerte hayenzähne  geben soll;
allein ich habe nichts davon in sibirien gehört. es ist
zwar an dem, daß besonders im anfange, als wir in
sibirien kamen, die leute alle merkwürdige sachen vor uns
sorgfältig verschwiegen  aber zu geschweigen, daß wir auch
damahls hin und wieder einen befehlshaber antrafen, der
sich ein vergnügen daraus machte uns dergleichen dinge
zu offenbaren, so brachte uns nachgehends der umgang
mit dem gemeinen mann allerlei nachrichten zuwege,
so daß uns nicht leicht etwas hinterhalten ward. ich
habe außer denen jeßo benannten kammfischen, deren
 
mate  glossopetrae.    

sinuschkina d. 4004 werste. 26
materie inwendig selenitisch war, und die von außen
weißlicht aussahen, nichts mehr gesehen, als ein großes
ammonshorn, so ich in jeniseisk von dem
kosackenobersten, dessen neugierigkeit und liebe zu natürlichen
sachen ich in dem ersten teile dieser reisen gerühmet,
erhalten. dieser sagte mir, daßein jeniseischer kosak, der es
unterhalb dubtscheskaja sloboda an dem rechten ufer
des jeniseiin einem berge gefunden,es ihm als ein
diegeburt beförderndes mittel gegeben hätte. man dürfte es nur
in brandtwein legen, und den brandtwein, darin es
etwa ein paar stunden gelegen hätte, trinken. es
hatte nur etliche rundungen, von denen die äußerste sehr dick,
und auf dem rücken breit war. hin und wieder hatte es
eine goldfarbe, und war in einen goldkieß verwandelt.
den folgenden tag des abends bekamen wir auch ei
ne anzahl bauren, welche wir noch selbigen abend mit
eben so vielen ilgischen verwechselten. den 3isten aber
giengen wir mit anbrechendem tage ab. gegen 19 uhr
vor mittage vermißten wir eines unserer größeren schiffe,
welches auf eine sandbank geraten war. um nun das
selbige zu erwarten, und ihm wenn es nötig wäre, hülse
zuschicken, landeten wir5werste unterhalb skoknina
d. an. wir hielten uns daselbst bis nachmittags
um 3. uhr auf, und des abends um halb9uhr an
deten wir bei sinuschkina dund übernachteten daselbst,
r 3 den

262 1736 den sten bis zum 6ten jun
den folgenden tag, welches der ste junius war,
vormittags gegen 10.uhr landeten wir bei dem bache
turuka2werste unterhalb turukinskaja d. an. das
land daselbst schien uns fruchtbar an kräutern zu sein, und
war in ansehung der gegenden um die lena nicht allzu
unangenehm. wir entschlossen uns daher, uns solches zu
nuß zu machen, und blieben daselbst bis zum 3ten, da
wir des abends um5uhr abfuhren, und zwo stunden
hernach bei ust kut ankamen. wir giengen in den
einen arm der kuta hinein, und landeten dem
ostroggegenüber an. herr prof. la croyere hatte sich bisher
alhier aufgehalten,um die igischen und oriengischen bauren
zu verwechseln. dieses geschah noch diesen abend, und
er gieng den folgenden tag um mittagszeit von hier ab,
wir wünschten nicht nur die bauren, die bisher bei uns
gewesen waren , zu verwechseln, sondern uns auch in
den stand zu setzen, daß wir weder hier noch
anderswo mehr genötiget sein möchten, uns ihrer hülfe
zu bedienen, weil von den lenischen bauren wegen der
kamtschatkischen reise schon klagen genug geführet wur,
den. zu diesem ende hatten wir schon von ust ilga
aus jemand nach jlimsk geschickt, und von der kanzlei
verlangt, daß sie uns ins elend dahin verschickte, und leute
von allerlei ständen , zu arbeitern senden mögte.  
        h
  die ersteren werden ssilnie oder prissilnie genannt, wel
. ches gemeine leute sind die wegen wichtiger s

ustkut 426. werste.  263
bote war noch nicht zurücke gekommen, und dieses nötigte
hier zu verweilen. er kam den 6ten dieses monats bei
uns an, brachte aber keinen menschen mit, sondern
eine verweisung der ilimskischen kanzlei an die
orlengische, ilgische, tuturskische und nowo
udinskische schulteißen, welche uns die verlangte anzahl
von leuten liefern sollten. wir waren begierig den
ausgang dieser verweisungen zu sehen, da wir ohnedem
die zeit nützlich in ust kutzubringen konnten, und
verlangten die leute von besagten schulteißen, den
nowoudinskischen ausgenommen, der zu weit aus dem wege
w0v,  
unter andern sachen, womit wir die zeit bis zu
der zurückkunft unseres abgesandten zubrachten,
waren auch die in der winterreise beschriebenen salzquellen,
heils um die wahrheit der uns damals davon erzählten
r 4
umchen aus russischen städten nach sibirien versandt
sind und welche allerlei arbeiten zu verrichten haben,
wozu die befehlshaber sie anweisen, z. e. in den
bergwerken auf fahrzeugenbei dem festungsban c.wofür
  sie proviant und alle tage etwas an gelde bekommen.
die andere art von leuten werden im russischen ras
notschinzi genannt. diese sind auch gemeine leute,
und machen einen besondern stand aus, nur ist der
baurenstand davon ausgenommen,

264 1736 den 15ten jun.
umständen zu erforschen, teils die hier zu lande
gebräuchliche art das salz zukochen zu sehen. die salzpfanne
war in dem anfange unseres aufentaltes in ust  kut
nicht im stande, daß man darin hätte kochen können,
und die ausbesserung derselben geschah erst den 14ten, und
den 15ten seng man an zu kochen. wir fuhren selbigen
tag in einem kahne nach ussolie    da die
salzpfanne ist. die kuta war so seichte, daß wir nicht anders,
als mit der grösten mühe darauf fuhren; ja wir konnten
mit dem kahne nicht völlig bis nach ussolie fahren,
sondern musten etwa eine werste zu fuße gehen. wir
nahmen in der art das salz zu kochen nichts wahr, was ich
nicht verwichenen winter schon beschrieben hätte. weil in
der ausbesserung einer salzpfanne, oder auch in
verfertigung einer neuen, diejenigen stellen, da die eisenbleche
zusammen genagelt werden, niemals so vermachet werden
können, daß die pfanne nicht rinnen sollte, weswegen man
auch in deutschland asche, ochsenblut c. zur
verschmierung gebraucht; so habe ich mich auch nach der hiesigen art
erkundiget, und erfahren, daß man an dergleichen stellen
eisenseil und meel schüttet, und dadurch die rinnung
ohnfehlbar verhindert. die hitze, welche um die
koteverspürt wird, ist ungemein, und es war uns nicht möglich
über 2. minuten darin zu bleiben, wiewohl auch der
rauch
  uffolieheißt ein jeder ort, da eine safoe angelegt
ist.

ust kut 4061 werste, .
rauch nicht wenig dazu beitrug. man bedient sich hier
keines mittels, um das salz eher dick zu erhalten. das
holzfeuer zwingt es genug; und überdem ist es in sibirien
nicht der gebrauch, zu einer andern als zur herbstzeit viehzu
schlachten, wo sollte man also zu einer andern zeit das
blut hernehmen  zu der salzquelle, die wir
verwichenen winter wegen des tiefen schnees nicht hatten besehen
können, konnte man jetzo gar wohl kommen. vor mehr
als io. jahren verstopfte sich die große quelle so sehr, daß
kaum etwas wasser daraus hervor quall, und man hatte
damahls nicht mehr als diese einzige. weil man nun kein
mittel wuste, die quelle wieder zu öffnen, so suchte man
eine andere. man nahm an dem orte, da jeßo die
andere quelle ist, wahr, daß er vor andern in der nähe
gelegenen pläßen morastig, und das wasser etwas gesalzen
wäre; man grub ein wenig, ließ lange stöcke hinein, und
befand, daß dieselben tief eingesuncken waren; kurz man
entdeckte sogleich die quelle, welche man gleich der alten
als einen ziehbrunnen einfaßte, und das wasser daraus,
wie aus der ersten, in die salzpfanne leitete. der brunnen
ist noch eben so; allein weil die große quelle sich nach
der zeit wieder geöffnet, so hat man sich der neuen schon
eine geraume zeit her nicht mehr bedienet. gegenwärtig
ist man in nicht geringen sorgen, weil beide quellen
etwas verstopft sind. der ausfluß der großen ouellen in
die kuta war auch zu sehen, an dessen beiden seiten, wie
  r 5 auch

266 1736 den 15ten jun
auch um die ouelle das an salzigten seen gewöhnliche
kraut kali   wächst. wir sahen zunächst unterhalb
dem dorfe einen mit salz beladenen floß, welcher noch
dieses jahr nach tschetschniskoi ostrog abgehen
sollte, jeßo aber wegen des allzuseichten wassers die kuta.
nicht hinunter gehen konnte. ein bauer des dorfes hat
sich verbindlich gemacht, obiges salz für einen gewissen
preis angedachten ort der krone zu liefern. das salz
ist mit bloßen birkenrinden bedeckt, und der regen muß
notwendig dazwischen eindringen. allein dieses lassen die
salzpächter mit fleiß geschehen, weil das salz davon
feucht wird, und in dem gewichte zunimmt. sie
verstehen ihre kunst schon so weit, daß das salz nicht
zerschmelzt und verlohren geht. die krone leidet darunter
unmittelbar keinen schaden; denn der schulteiße, der das
salz nach dem gewichte empfängt, muß auch für so viel
gewicht geld liefern, trocknet ihm nun das salz aus,
und er sehet, daß er mit dem gewichte nicht auskommt,
so weiß er es schon bei dem auswägen so zu machen, daß
er nichts dabei verliert. er betrügt die bauren am das,
was an dem gewichte fehlet. wir giengen in der
zurückreise in die brandtweinbrennerei, die unterhalb
ussolie an dem linken ufer der kuta ist. sie ist sehr elend,
wie ich schon in der winterreise gemeldet habe, und hat
6, brennkessel, die gleichsam unter freiem himmel stehen.
ei  salicornia   chenopodium, kali minus album diäum.

us kut 4c6 werste 7
einen einzigen schlafenden kerl fanden wir dabei,
welehen wir mit vieler mühe aufweckten, und wie er erwachs
te, konnte er auf keinem fuße stehen. in einigen kesseln
kochte die durch die gährung zubereitete materie, und
zwar vermutlich schon lange vor unserer ankunft; die
kessel aber waren noch nicht zugedeckt, und der kerl wollte sie
auch auf unser erinnern noch nicht zudecken, und meine,
es wäre dazu noch zeit genug. an kein umrühren, um
das anbrennen zu verhindern., ward gedacht, und
gewiß, es wäre hier zu lande eine fast unnötige
sache, da die materie, woraus der brandtwein
destillirt wird, nicht viel dicker als wasser ist. hieraus
nun ist abzunehmen, was für ein mercklich geringer maaß
an brandtwein aus einer gegebenen menge korn werden
müsse, da man der gährenden materie einen so kleinen
grad der gehörigen dicke giebt. die gemeine rede ist,
daß man im winter viel weniger brandtwein, als im
sommer bekomme, und im sommer bekömmt man auch wes
nig. es ist klar, daß die leute das brandtweinbrennen
nicht verstehen, und ich würde die art und weise, nach
welcher sie dabei verfahren, von stück zu stück
widerlegen müssen, wann ich mich in die sache einlassen wollte.
ich glaube, daß der brandtwein zum wenigsten um die
hälfte wohlseiler in die casse noch mit großem vorteile
der pächter geliefert werden könnte, wofern man es recht
damit ansienge.    
wir

26s 1736 den 18ten und 19ten jun.
wir kamen bei sonnenuntergang wieder in ust kut
zurücke, und fanden den von uns nach den oberen ostrogen
und sloboden der lena abgeschickten boten, der von
seiner reise zurücke gekommen war, vor uns. ihm
folgten den andern tag 12 arbeiter, die er in orlenga von
verwiesenen missetätern, und allerlei art leuten
zusammengebracht hatte. er machte uns zu noch
mehreren, die aus dem ilgischen ostroge kommen sollten,
hoffnung. wir hatten auch schon kurz nach unserer ankunft
in ust kut eine kleine anzahl verwiesener, aus6mann
bestehend, angehalten und zu uns genommen, die
eigentlich dem hauptmann maremianinow geschickt, aber zu
spät angekommen waren. solchergestalt gedachten wir,
daß wenn wir eine kleine zugabe aus ilga bekämen, wir
zur not der bauren würden entbehren können. allein
darauf zu warten war nicht ratsam; denn man weiß aus
der erfahrung, daß wann dergleichen leute einem
commando an einen bestimmten ort nachgeschicket werden, sie
gemeiniglich die reise so lange verzögern, bis sie
gewisse nachricht haben, daß das commando weg ist.
alsdann beschleunigen sie dieselbe, und durch ein
kleingeschenk an die zum geleite mitgegebene bringen sie es dahin,
daß auch diese mit ihnen einstimmig schließen  wann das
commando leute nötig gehabt hätte, so würde es nicht
abgegangen sein, ohne dieselbe zu erwarten. um nun die
leute desto eher zu erhalten, giengen wir den 18ten nach
mittage

tajurskaja d.440 werste.   269
mittage gegen2uhr ab, und schickten einen soldaten
den lena fluß zu gleicher zeit aufwärts, welcher die
leute, wenn er sie anträfe, in empfang nehmen, und uns
auf das schleunigste nachführen sollte. jedoch musten
wir noch ustkutische bauren zu hülfe nehmen. wir
kamen des abends gegen7uhr bei polowinncje
simowje an, welche etwas mehr als eine werst unterhalb
polowcinnaja rietschka liegt. dort in der nähe,
gleich wie schon an sehr vielen orten seit ust ilga sahen
wir die wälder brennen. die lenische einwohner stecken
sie mit fleiß an, um mehrere stellen, da sie wiesen
machen können, zu bekommen. dann es sind wenige felder
an der lena, und man kann, um genug ackerland zu
haben, nicht viel davon entbehren. die viehzucht
hingegen vermehret sich, und folglich hat man mehr heu
nötig, als vor diesem. der geringe vorrat von
ackerland ist auch daraus abzunehmen, daß die lenischen
bauren ihre aecker düngen, damit sie dieselben alle jahre
nuzen können, welches sonst in sibirien eine unerhörte
sache, und gleichsam der darin herrschenden natur
zuwider ist.
mit anbrechendem tage giengen wir weiter, und ka.
men gegen mittagszeit bei tajurskaja d. an. dieses
dorf liegt an dem flusse tajura, der dem jlim an
größe nichts nachgiebt, und fruchtbare user hat. des
abends

27o 1736 den 22sten und 2sten jun.
abends um9uhr fuhren wir glatkoi muis vorbei, und
hielten eine stunde hernach ohngefähr2werste unterwärts
an. wir hatten noch6werste zu dem dorfe
wtasarowa; allein weil der fluß von tajurskaja d. an sehr
langsam läuft, so war keine hoffnung gegen mitternacht
dahin zu kommen. wir fuhren den folgenden morgen
desto früher ab, kamen aber doch, nachdem wir bis um
1 uhr nach mittage gefahren, nicht weiter, als bis
tirskaja d. an dem tira flusse, welcher etwas kleiner, als
die tajura, aber aicht weniger fruchtbar ist. dieser
fluß macht die grenze zwischen dem ustkutischen und
kriwoluckischen gebiete, und was jenseits desselben liegt,
gehöret zu dem kriwoluckischen. ulkanskaja d. welches
an dem ulkan bache achtalb werste von tirskaja d.
liegt, ist das erste kriwoluckische dorf, welches wir des
abends vorbei giengen. des rachts um 10 uhr hielten
wir bei krasnojarskaja d. stille. wir hatten den
ganzen tag einen ziemlich starken widrigen wind aus
norden, welcher uns sehr aufhielte; des abends aber siel
ein starker regen, welcher uns wieder an der reise auf
dem irtsch flusse erinnerte. wir hatten zwar schon in
ust jlga genug daran gedacht, und verlangt, daß man uns
durch doppelte bretter wider den regen in sicherheit
sezen mögte  allein die beteurungen sind nicht zu
beschreiben, mit welchen man uns versicherte, daß die schiffe
dergestalt gebauet wären, daß der regen unmöglich
durch
saborskaja d.4294 werse. 27
durchkommen könnte. weil man uns nicht füranzuleicht
gläubig ansahe, so wollte man uns augenscheinlich
überführen, indem man auf das verdeck wasser goß, und
also bewiese, daß nichts in die kajüten liest. wir wür
den jedoch allen beteurungen und der angestellten probe
nicht geglaubt haben, wofern wir nicht bei vielen andern
überhäuften geschäften die sache endlich vergessen hätten.
die beschwerlichkeit war eben so groß, wie auf dem ir
isbe, und museales weggeräumt, und die schiff von
neuem verschlagen werden. zu diesem uebel gesellten sich
n ch die mücken, die sich nun auch einfanden, und j
andenken der ireischischen reise gleichfalls erneuteten,
sie waren jedoch in merklich geringerer a
den folgenden tag nach mittage gegen1uhr kamen
wir bei skobelska d. an, und fuhren unterwegens
viele dörfer vorbei. eif und eine halbe werste vorher
bei einem kloster dorfe fängt der fluß merklich an sich zu
krümmen. des abends um5uhr fuhren wir wieder ab,
und erreichten nach zurückgelegten eilf und eine halbe
wersten saborskaja d. hier lief der fluß sehr krumm, und
diese krümmung daurere bis wologda d. allwo wir
äernachteten. der gerade weg von saborskaja bis
wologda ist zu drhalb wersten, der fußweg
aber zu6wersten gemessen. bei dieser krümme lief
  fuß über die maßen langsam, und wir verspürten
die  se

272  
1736 den 22 und 23sten jun.
se langsamkeit des andern tages noch mehr. wir fuhren
des morgens um2uhr ab, und kamen unter beständigem
rudern erst nach4stunden bei lasürewskaja d. an,
welches doch nicht mehr als8werste von unserem
nachtlager ist. hier höret zwar die hauptkrümme des flusses
auf, wie merklich sie aber sei, ist daraus abzunehmen,
daß man von dem obengenannten klosterdorfe einen
landweg bis hieher über die berge hat, der nicht mehr als s
werste ausmacht, da doch der weg zu wasser auf 36
werste beträgt. der lauf des flusses ist im übrigen von
hier aus nicht geschwinder, und hält sich zwischen norden
und nordosten. unsere reise wurde durch einen heftigen
nordwind sehr verzögert, welcher uns auch endlich
nötigte gegen4uhr vormittags1werst oberhalb
tschertowskaja d. anzulanden. also hatten wir in 9
stunden unter beständigem rudern nicht weiter als 22 und
eine halbe werste zurückgelegt. die arbeitsleute wollten
uns versichern, daß bei dem stärksten günstigen winde
die fahrzeuge, wann man nicht darauf ruderte, im
aufwärtsgehen in dieser gegend aufwärts getrieben würden,
so daß das wasser einem see nicht unähnlich wäre. hier
stieß eine gesellschaft von6mann zu uns, die aus dem
ilginskoi ostrog uns nachgeschicket waren, und mit
dem von uns in ust kut zurückgelassenen soldaten ihre
reise beschleuniget hatten. gegen abend um5uhr legte
sich der wind etwas, und wir fuhren ab, kamen bald
  darauf

kriwoluzkaja sloboda 4336 u. eine halbe w. 273
darauf das schon erwehnte dorf undzwerste davon
obuchow ostrow vorbei. diese insel hat ihren
namen von einem jlimskischen woiwoden, welcher, als
er in dem jahre 1665 von dem kirengischen jahrmarkte
mit kostbarem pelzwerke nach jlimsk zurück gehen
wollte, auf dieser insel von den bei ihm gewesenen
sluschiwie ermordet worden, und dadurch gelegenheit zu
eroberung der daurischen länder an dem amur flusse gegeben
hat. wir ruderten bis um2uhr des andern morgens
in einem fort, da wir kriwoluzkaja slobodaerreichten.
ich habe noch wenige so schlechte sloboden gesehen, als diese
ist. sie hat nicht viel über 13 häuser, und führet bloß
den namen slobode, weil der befehlshaber des
kriwoluckischen gebietes hier seinen sitz hat. sie hat keine
  kirche, sondern nur eine capelle. die gegend ist, wie
sie an der lena zu seinpfleget, nicht sehr eben, sondern
s sehr bergicht. ein schönes feld ist zwischen dem
kirengaflusse und der lena, welche in dieser gegend nicht über
4 werste von einander liegen. allein man hat erempel,
daß dieses feld ganz und gar unter wasser gesetzt worden
  ist. sonst stehen sich die bauren hier zu lande nicht
schlimmer, als die in den oberen gegenden. wir
wollten uns hier nicht aufhalten, um die wegen ihrer
fruchtbarkeit durch ganz sibirien berühmte
gegend des kirenga besser zu nutzen.
deswe, s . . gen
  kamtsch. r. 2. teil.    

274 1736 den 22ten jun.
gen fuhren wir noch selbigen tag des abends um4uhr
ab, und kamen gegen8uhr bei kirenskoi ostrog an,
der auf dem daselbst merklich erhabenen rechten ufer der
lena erbauet ist. der ostrog ist ohngefähr um das
jahr 1655 angelegt; denn in der kirche, die darin stehet,
ist eine aufschrift, welche zeiget, daß dieselbe in dem
jahre 764 erbauet worden, welches 656 nach christi
geburt ist. er ist nach der gewöhnlichen sibirischen
baukunst viereckicht und von holz, 28 faden
lang, und 24 breit, aber jetzo meistenteils verfallen, und
ein einziger turm in dem linken winkel der seite gegen
den fluß zeiget an, daß er ehemahls da gewesen sei. das
merkwürdigste in seinem umkreise sind 15 alte kramläden,
in deren zweien oder dreien gegenwärtig noch allerlei
waaren, worunter auch einige ausländische von geringem
werte sind, zum verkauf ausgelegt werden. die nach
jrkutzk reisenden kaufleute suchen sich hier eines
teils ihrer waaren zu entledigen, wann sie keine hoff.
nung haben, in irkutsk alles abzusetzen. sie geben
diesen teil jemanden so lang in commission bis zu ihrer
zurückkunft. diese kramläden wurden in alten zeiten  
wegen des jahrmarkts gebauet, welcher alle jahre in dem
ostroge gehalten wurde, und dessen ich bei obuchow
oftrow kurz vorher gedacht habe. alle die sich in
diesen gegenden mit der jagd und dem wildfange
beschäf tigen, und zuweilen auch tungusen, versammleten sich
      hier
i

rirenskoi ostrog 4344und eine halbe werste. 275
hier alle jahr, und handelten mit zobeln, welche damahls
so häufig waren, daß der bloße zoll von denenjenigen,
die öffentlich verkauft wurden, der casse eine große
summe eintrug, wovon die alten kanzeleiregister genugsam
zeugen. und wenn man von der gegenwärtigen neigung
der sibiriaken auf die ehmahlige schließen darf, so kann
man sicher annehmen, daß ebenso viele zobel insgeheim,
und ohne zoll davon zu geben, verkauft worden sind.
damahls war es einem jeden erlaubt zobel zu fangen, und
vor diesen zeiten sind wenige in diesen gegenden gefangen
worden, außer was die tungusen zu ihrem gebrauche
siengen; diese aber fangen sie so mäßig, daß die anzahl
sich nicht verringern kann. allein die russischen
einwohwer hatten bloß den gegenwärtigen nutzen vor
augen, und bekümmerten sich wenig um das künftige;
daher sie es in kurzer zeit so weit brachten, daß man
kaum mehr einen zobel zu sehen bekam. dieses hat dem
jahrmarkt ein ende gemacht. weil ich auf die
verringerung der zobel in diesen gegenden gekommen bin, so melde
ich noch weiter, daß die tungusen schon damahls, wie
der jahrmarkt aufhörte, klagen über klagen geführt ha 
ben, daß die zobel so ausgefangen würden, daß sie nicht
mehr im stande wären, den gewöhnlichen tribut mit
zobeln zu bezahlen. in alten zeiten ist kein tribut an 
ders, als mit zobeln bezahlt worden; jeko nimmt man
eichhörner bären renntier otterfelle c c. oder auch
  s 2 geld

276 1736. den 23sten jun. 
geld dafür, und dieses nicht nur in den lenischen
gegenden, sondern auch in den ilimskischen, irkußkschen,
selenginskischen und nertschinskischen gebieten. dieß
war eine uatürliche folge der tungusischen klagen,
welchen man dadurch abzuhelfen suchte, daß man den
russischen einwohnern den zobelfangverbot.
natürlicher weise hätte dieses mittel etwas helfen sollen; allein
in sibirien kann es nicht helfen, und der casse muß es
hingegen großen schaden bringen. die zobeljagden
geschehen deswegen doch, und was man fängt, wird um so
viel mehr insgeheim verkauft, je mehr man sich wegen des
kayserlichen verbots vor der strafe fürchter. es
geschiehet zwar zuweilen, daß einer oder der andere ertappt wird;
allein die casse hat keinen vorteil davon, sondern der
befehlshaber. es ist in sibirien nicht genug, eine
sache bei lebensstrafe zu verbieten; wofern man nicht
anfängt die strafe zu vollziehen, so ist alles
umsonst. ein jeder wagt es wider das verbot zu
handeln; denn er weiß, daß wenn er ertappt wird, es ihm
nicht den kopf kostet, weil er sich loskaufen kann. die
wenigen zobel, so seit einigen jahren her gefangen
werden, haben veranlasset, daß nun wieder die erlaubniß
gegeben ist auf die jagd auszugehen. allein es scheinen
noch viele verordnungen, und eine wirkliche vollziehung
scharfer strafen nötig zu sein, bis die sache zu dem
borteile ihro majestät eingerichtet sein wird. sonst
s  wäre

kirenskoi ostrog 4344 und eine halbe werste. 277
wäre ein ganzes buch davon zu schreiben, wie es
beidergleichen jagden zugehet, gemeiniglich tut sich eine
gesellschaft von 10 bis 12 mann zusammen, welche alle
zobel, die sie fangen, unter sich teilen. ehe sie auf den
fang ausgehen, tun sie ein gelübde der kirche von ihrem
fange was gewisses zu geben. sie erwählen unter sich
einen, welchem die ganze gesellschaft folge leisten muß, den
sieperedowschik,d.iden anführer nennen,und diesenhalten
sie währendem fange in solchen ehren, daß sie sich selbst
die härtesten gesetze vorschreiben, keinen schritt von seinen
befehlen abzuweichen. wenn einer in einer sacheniche
gehorsam leistet, so bestraft ihn der anführer mit worten;
und dieses heißt utschenie oder eine lehre; er kann ihn auch
prügeln; und diese strafe hat eben denselben namen, und
darf mit keinem andern belegt werden. hierin steckt ein
großer aberglaube, so wie bei den teutschen jägern,
welche alles mit andern namen, als andere leute nennen.
außer der lehre, die der uebertreter von dem anführer
bekommt, ist er von stund an auch aller zobel verlustig,
die er gefangen hat. er darf mit den übrigen der gea
sellschaft nicht in einem kreise sitzen, wenn sie speisen;
er muß stehen und alles tun, was die andern ihm
befehlen; er muß die schwarzstube heizen, sie rein halten,
holz hacken, und alle häusliche arbeit verrichten. dieses
währt so lange, bis ihm seine uebertretung
gemeinschaftlich vergeben wird; daher er die andern,
s 3     wenn

278 1736 den 23sten jun.
wenn sie essen, beständig stehend um vergebung bittet.
sobald ein zobel gefangen wird, muß er gehöriger
maßen verwahrt werden, ohne daß ihn jemand ansieht,
denn sie meinen, daß wenn man von dem gefangenen
zobel gut oder schlecht spricht, der übrige fang verdorben
sei. ein gewisser alter jäger trieb diesen aberglauben
so weit, daß er der gewissen meinung war, dieses gut
oder übel sprechen könne von moscau aus eine wirkung
haben. er sagte, die hauptursache, daß unser zobelfang
jetzo so schlecht ist, stecket darinnen, daß man einige
lebendige zobel nach moscau geschicket hat. daselbst
bewundert sie jedermann als ein seltenes tier, und das können
die zobel nicht leiden. er setzte die andere ursache hinzu,
daß die welt nun viel schlimmer sei, als vor diesem; es
geschehe öfters, daß unter einer gesellschaft wildfänger
einer oder der andere sei, welcher einen gefangenen zobel
verberge, und dem anführer nicht einliefere; auch dieses,
sagte er, können die zobel nicht leiden. allein er wuste
ohnfehlbar wohl, daß, wenn er und seines gleichen auf
die zobel nicht so unbarmherzig zugestürmt hätten, ihrer
gewiß mehrere sein würden, und daß folglich die
verminderung derselben von ganz natürlichen ursachen herrührte,
ich will aber diese betrachtung nicht weiter fortsetzen, weil
dieselbe sonst gar zu weitläuftig werden würde. außerhalb
dem ostroge, bei dessen erwehnung ich hieraufgekommen
bin, befinden sich noch an öffentlichen gebäuden eine
salz  
vord

rirenskoi ostrog 4344 und halbe werste. 219
vorratskammer, eine kammer zum archiv, ein
brandtweinkeller, und eine dazu gehörige schenke, ferner eine
bierschenke, ein verfallenes haus für den befehlshaber
nebst einer gerichtsstube, und ein zollhaus. noch ist
eine kirche, die ebenfalls zu dem ostroge gehört. an
wohnhäusern der privatleute sind hier 29. die von
kaufleuten, und leuten aus verschiedenen ständen bewohnt
werden. die bauren, sozn dem ostroge gehören,
wohnen meistens unterwärts an der lena, und aufwärts an
dem rirenga. ein einziges dorf balachnja oder
2balachonskaja d. 2 werste oberhalb des ostroges
gehöret noch zu dem ostroge. das letzte dorf des
kriwolutzkischen gebietes liegt besagtem balachnja gegenüber,
auf dem linken ufer der lena, und heist uvoronina d.
die gegend um den ostrog ist sehr fruchtbar, und die
felder können bei der polhöhe, die hier schon 57   47,
ist, nicht ohne bewunderung angeschauet werden. alle
kräuter undgräser wachsen daselbst in ungemeiner größe.
die sterlede und störe, die in der nachbarschaft des
ostroges gefangen werden, sind die berühmtesten in ganz
sibirien, was ihren zarten und seinen geschmack betrifft.
ich kan mit wahrheit sagen, daß ich an denselben
länger, als an den wolgischen oder irgend andern, ein
beliebengefunden habe. ihr geschmack ist mir niemahlszuwider
geworden, ja ich habe sie alle tage für einen leckerbissen
gehalten. zwar mag die lebensart, zu welcher ich mich
    s4in

2z6 1736 den 23sten jun.
in sibirien nach und nach aus mangel besserer sachen
gewöhnet hatte, auch etwas zu diesem urteile in dem
geschmack beigetragen haben; denn gewiß hielte ich dort vie 
les für gut, was ich in petersburg als etwas sehr
mittelmäßiges angesehen haben würde. allein ich glaube doch,
daß ich mich in diesem urteile nicht sehr betrüge; weil ich
nur etwa ein paar monate vorher in jlimsk von den
sterleden und stören der tunguska gegessen hatte, die aber
meinen beifall nicht gefunden haben.
der fluß rirenga fällt ohngefähr zwei werste.
unterhalb dem ostroge von der rechten seite ein. er ist bei
seiner mündung sehr breit; man kann aber nicht anders als
mit kähnen darauf fahren. seine ufer sind steile
berge, und so beschaffen, daß man an denenselben weder
äu fuße noch zu pferde reisen kann. es läßt sich in den
oberen gegenden des kirenga im sommer nicht anders
als in kähnen, und im winter nur mit schlitten reisen,
doch sind hin und wieder sehr fruchtbare felder, und
folglich auch dörfer an demselben. der strom ist sehr schnell,
er läuft in einer stunde fünftehalb werste. die lena,
welche oberhalb der mündung des kirenga nicht mehr als
400. faden in einer stunde fortläuft, gehet, nachdem sie
den kirenga zu sich genommen, schon3werste und 100.
faden, welche schnelle sie auch noch ebenso ohngefähr 4.
werste weiter unten hat. diestöre und sterledekommen
in den kirenga nicht hinein, und er hat nur solche sische,
wels
x

kirenskoi ostrog 4344 u. ein halbe verst. 281
 
welche in steinichten und seichten flüssen zu sein pflegen.
von ihm gehet bei der besagten mündung noch ein arm,
welcher stch erst nach 2. wersten mit der lena vereiniget.
von der ersten oder oberen mündung ist es zweifelhaft,
ob sie zu der lena oder zu dem kirenga gehören; denn
nur frühlingszeit, wenn der kirenga sehr aufschwillt,
soll der strom dieser mündung nach der lena gehen;
dagegen aber wird gesagt, daß wenn die wasser in der
lena zu einer zeit, da der kirenga nicht mehr anläuft,
aufschwellen, der strom von der lena in den kirenga
gehe. im sommer kann sie für nichts anders als eine
mündung des kirenga gehalten werden, und es ist gar
merklich zu sehen, wie der strom in die sehr langsam flies
sende lena einschießt, und ihr einen schnellen lauf
mitteit, welches die oben berührte versuche noch mehr
beweisen. zwischen der lena und dem arme, der die uns
tere mündung des kirenga ausmacht, ist eine insel,
welche sehr schönes gras hervorbringt, und
monastirskoi ostrow genannt wird.
diese bringt mich auf das kloster, welches zunächst
oberhalb der mündung des kirenga, an dem rechten ufer
der lena, auf einem erhabenen orte gebauet ist. das
kloster ist zwar nur von holze aufgeführt; allein die
einkünfte desselben sind nicht geringe. die besten gegenden,
die zunächst oberhalb und unterhalb an der lena und an
dem kirenga sind, so wie auch die jetzt gemeldete insel,
gehören dazu. seine herrschaft erstreckt sich bis an den
    s5
an
282 1736 den 23sten jun.
 
anga fluß, derbei wercholensk in die lena fällt,
allwo es ein köstliches dorf hat. die mönche darin sind
bis auf ein paar alle ausgestorben, und es ernähret keine
andere leute, als welche sich wegen alters, oder armut,oder
bequemlichkeit, wiewohl mit einer geringen summe
darin eingekauft haben. dergleichen leute werden
wkladtschiki genannt. es hat zwo kirchen, eine für den
sommer und eine für den winter. ein abt  jgumen  hat
seinen sitz in diesem kloster, und besorgt die
haushaltung. in der ältesten dieser beiden kirchen ist eine
aufschrift, welche anzeiget, daß dieselbe in dem
augustmonat im jahr 773, oder nach christi geburt 1665.
angelegt worden sei. weil nun zu vermuten, daß bei einem
kloster die erbauung der kirche eine der ersten arbeiten
gewesen sei, so kann auch das kloster nicht viel älter sein.
gewiß wann die geistlichkeit allezeit vor andern ständen
wohl versorget zu sein verdienet, so kann man behaupten,
daß an der ganzen lena kein besserer ort für ein kloster
hätte ausgesucht werden können,
so gesegnet nun die krengische gegend in dem
ueberflussesowohl geistlicher als weltlicher güter ist, so muß ich
doch einer plage gedenken, welche ich daselbst an der
lena zu erst bemerket habe, wiewohl ich sonst gehöret, daß
sie auch weiter oben, jedoch in viel geringerem grade sei.
ich verstehe die kröpfe, deren ich hier zween, einen an
einer

tkirenskoi ostrog 4344 u. eine halbe werste. 283
einer weibsperson, den andern an einem jungen
kerlsahe, und welche den ansehnlichsten kröpfen in der welt
nichts nachgeben. hier ließe sich mit größerem rechte, als
in vielen andern ländern behaupten, daß derjenige mensch
alsdann erst alle seine glieder hätte, der mit einem kropfe
begabt wäre. dann da die natur in zeugung der
pflanzen hier vor andern gegenden fruchtbar ist, so
könnte man sagen, daß sie auch das tiergeschlecht in größerer
vollkommenheit hervorbrächte. man hat in diesen
gegenden nicht allein unter den menschen erempel, sondern
man soll auch nicht selten an ochsen und kühen kröpfe
finden. wer will hier die berge anklagen  die
kühe gehen auf keine berge, und das weibliche
geschlecht in diesen gegenden bemengt sich auch mit keiner
arbeit, die außer dem hause geschiehet; es kann also die
kröpfe nicht von dem besteigen der berge haben. nur
gemeldeter kröpfigter kerl erzählte mir einen merkwürdigen
umstand von seinem kropfe. als dieser kropf in der
besten blüte seines alters war, gieng er in die gegend des
anga flusses, und lebte daselbst ein jahr lang. in
diesem jahre verminderte sich der kropf um ein merkliches;
allein er bekam seine vorige größe wieder, als der kerl
sich eine zeitlang in der gegend von kirenga wieder
aufgehalten hatte. es ist hier auch eine gemeine rede, daß
die kröpfe durch die zeugung fortgepflanzet werden, und
man soll nicht selten kröpsichte kinder sehen; doch sind
nicht alle, und insonderheit diejenigen nicht dieser meinung,
  welche

284 1736 den inten bis zum 14ten jul.
welche noch nicht verheiratet sind, und doch kröpfe
haben.
  während unserm aufentalte in kirenga regnete es
östers; jedoch war es allzeit warm wetter. wir blieben
daselbst bis dennten jul. stille liegen, und ließen den
studenten tretjakow, den wir schon von ust ilga aus,
um wahrnehmungen über das wetter zu machen, hieher
abgefertiget hatten, und der auch schon über3wochen vor
uns angekommen war, hier zurücke, um diese
wahrnehmungen noch bis in den september fortzusetzen, damit
wir gleichstimmende mit denen haben mögten, die herr
prof. la croyere in jakutzk, und wir unterweges
machen würden. denselben abend um6uhr giengen wir ab,
und fuhren die ganze nacht in einem fort; wir kamen
unterschiedliche dörfer vorbei, und des morgens um7uhr
bei tschetschinskoi ostrog an. besagter ostrog liegt
an dem rechten ufer der lena, ist ins gevierte von 20
faden gebauet, und gleicht dem kirengischen ostrog darin
sehr, daß er meistens verfallen, und davon nur noch ein
turm mit einem tore auf der seite gegen den fluß
übrig ist. inwendig hat er eine kirche, ein kornhaus,
und eine gerätschaftskammer für die kirche. außerhalb
des ostrogs sind 16 baurenhäuser, die gerichtsstube, ein
zollhaus, welches zugleich eine brandtweinschenke ist,
und unter sich einen brandtweinkeller hat, nebst einer
   
bier
tschetschinskoi ostrog 44oo u. eine halbe w. 285
bierschenke. die gegend des ostrogs ist fruchtbar; doch
wird sie nicht so wie die kirengische gerühmt. das alter
des ostrogs läßt sich einiger maßen aus einer
aufschrift, die in der kirche des ostrogs von erbauung
derselben zu lesen ist, abnehmen, worin der december des 775sten
jahres, d. i. des 1666sten nach christi geburt angegeben
  
     
von hier ist eingebahnter weg nach der tunguska,
die nicht weit oberhalb turuchansk in den jenisei fällt.
weil in der geographie von rußland vieles darauf
ankommt, daß man wisse, gegen welche gegend dieser fluß
in ansehung der lena liegt, und wie weit sie von
einander entfernet sind, so fertigten wir den 13ten frühe jemand
zu pferde dahin ab, welcher geschickt war die nötige
rachrichten deswegen zu sammlen. derselbe kam den
folgenden tag des abends wieder zurück, und sein
bericht zeigete, daß das ganze erdreich zwischen der lena
und der tunguska nicht mehr als 40 wersten breit
wäre.
bis hieher hat man sich wegen der häufigen dörfer
nicht zu befürchten, daß man an lebensmitteln einigen
mangel leiden werde. von hier aus aber sind die
dörfer schon etwas dünner gesäet. einige sagen, daß dieses
die ursache sei, warum schon in kirenga und hier
eini    ge
 

286 1736 den 14ten jul.
ge unsere sluschiwie und ssilni das reißaus nahmen.
dieses verursachte uns viele mühe und beschwerlichkeit.
dann je weiter man kömmt, je weniger hat man
hoffnung den abgang der flüchtlinge ersetzen zu können. wir
machten zwar so gute anstalten, daß nach unserer
meigung niemand leicht sollte entlaufen können. es war
keinem erlaubt, etwas von dem fahrzeuge zu tragen;
niemand durfte ohne begleitung eines soldaten in ein dorf
gehen, und wer durchgehen wollte, muste alle sachen,
als proviant, kleider, und was er nicht gut im sacke
bergen konnte, zurücklassen. die ausreißer aber
fragten nichts darnach. die meisten lieffen unter dem
vorwande ihre notdurft an dem ufer zu
verrichten davon, und ließen alles das ihrige im stiche. man
hat dieses, und das vergangene jahr, wegen der vielen
flüchtlinge, die es bei der nach kamtschatka reisenden
geselschaft gab, an der ganzen lena bei allen merkwürdigen
dörfern galgen aufrichten lassen, woran diejenigen, die
durchgehen würden, zur stunde aufgehängt werden sollten.
es sind aber schon viele durchgegangen, und noch keiner
ist ausgehängt worden. so scharf die befehle sind, daß
niemand leute ohne paßbeherbergen soll, so wenig werden
sie doch gehalten. wir haben an alle ecken und enden
herumgeschickt, wir haben alle häuser durchsuchen lassen,
man hat niemand wieder bekommen. nach einer kleinen
zeit melden sich diese flüchtlinge wohl selbst bei den
 
schultv

tschetschinskoi ostrog 44oo u. eine halbe w.287
     schulteißen  prikaschtschiken,  von denen sie
abgegeben worden, und kauffen sich von der strafe los. wenn
sich der schulteiß nicht unterstehet den flüchtling los zu
lassen, und ihn nach irkutsk liefert, so kömmt er dort
ohnfehlbar los, wann er nur etwas im vermögen hat,
und den leuten in diesen landen fehlt es daran gar selten.
jedoch dieses verfahren mögte man ihnen noch verzeihen,
wann es nicht bei leuten geschähe, die deswegen
besonders besoldet werden, damit man sie zu verschickungen
gebrauchen könne, als wie die sluschiwie sind. einer
unter denen, die bei uns durchgiengen, war ein
wercholenskischer sluschiwoi, und alle seine mitbrüder setzten in
ihn und in seine ehrlichkeit ein großes vertrauen. er
wuste sich so zu verstellen, daß ihm viele ihr geld, was
sie hatten, in verwahrung gaben. wie er ohngefähr 30
rubel beisammen hatte, gieng er mit dem gelde ohne
müße, und in einem bloßen camisole davon. von nun
an ließen wir keinen menschen mehr von den
fahrzeugen, ohne gute begleitung. keine güte, keine
gelindigkeit, kein freundliches zureden hilft bei einem
sibirtaken etwas, sondern es muß die äußerste schärfe
gebraucht werden, wenn er gut tun soll. das
schlimmste für uns war, daß wir alles erst durch die
ersahrung lernen musten, und niemand hatten, der uns
an die hand gieng es fanden sich tausend sachen, an
die wir bei dem antritt unserer reise nicht gedacht
 . .

288 1736 den 17 und 18ten jul.
hatten. wir fanden einen merklichen unterschied unter
den reisen der gelehrten. doch dergleichen
betrachrungen sind noch zu frühe.  
ich habe bei gelegenheit dieses weglauffens etwas
gelernt, welches ich hier anzuführen nicht umhin kann.
als ein sack eines dieser flüchtlinge aufgemacht wurde,
fand man darin unter andern sachen ein säckgenmit bloßer
erde angefüllt. man berichtete mich, daß es bei
denenjenigen, welche von ihrem geburtsorte an einen andern
reiseten, gebräuchlich wäre, etwas von der erde oder dem
sande, so man in selbiger gegend fände, mit sich zu
nehwmen, und an dem fremden orte etwas davon in das
trinkgeschirr zu legen, daraus sie das wasser solches
ortes trinken wollen. dieses verwahrete sie vor allen
krankheiten, und hätte die wirkung, daß sie keine zu
große sehnsucht nach ihrer heimat hätten. den
ursprung dieses aberglaubens soll man nicht sibirien zu
danken haben, weil diese gewohnheit, wie mir gesagt ward,
schon lange vorher in rußland üblich gewesen wäre.
den 17ten um mittagszeit reiseten wir mit einem sehe
heftigen völlig widrigen winde ab, welcher verursachte
daß wir ziemlich langsam giengen. der wind legte sich
gegen4uhr etwas, und des abends um7uhr kamen wir
bei spoloschenskaja sloboda an. sie liegt an den
 , rech 
m

                 
.
spoloschenskaja sloboda,43ueine halbe w. 289
rechten ufer der lena, hat ein kirchspiel und 28. bauer,
häuser, und ist folglich bei nahe eines der bewohntesten
dörfer an der lena. ein paar werste unterwärts att
dem linken ufer liegt oberhalb der mündung des flusses
piluda noch ein dorf von 1o.bauerhöfen. es sind in die 
sen gegenden sehr schöne felder und köstliches ackerland ;
bei unsrer ankunft ward das gras geschnitten. die
bauren an der lena schneiden es des jahrs nur einmahl,
weil sie das vieh sehr lange auf der weide gehen, und das
nach dem abgeschnittenen wieder wachsende gras von
demselben verzehren lassen. sie schneiden es auch nicht mie
solchen großen sensen, wie sonst gewöhnlich ist; die sen,
sen, deren sie sich bedienen, sind nicht viel über zwo
spannen, und das holz daran kaum drei spannen lang, und
  gek m. sie schneiden damit wechselewej
seite um die andere, und wenden die sense allezeit so, daß
der schneidende teil beständig gegen sie gekehret ist.
dieser ort ist auch wegen der kröpfe berühmt. viee
werste weiter herauf in einem dorf vonjhäusern,
suknevskaja d. genannt, ist eine berühmte dirne,
welcher der kopfzierat nicht erlauber auf die erde zu schauen
sie ist so erschaffen, daß sie wider ihren willen beständig
den himmel ansehen muß.
den 8sten dieses hatten wir kaum zu mittäge
gespeiset, als wir von vielen schlägereien höreten, wovon die
       . vorz
kamtsch. r. 2. teil.

290 1736 den 20sten jul.
 
 
vorbotein ungemeines lärmen und geschrei waren, welches
meistenteils auf dem kirchhofe gehöret ward. in den
festtagen, welche die kirche insbesondere angehen, ist es
gebräuchlich, daß der älteste der kirche bier brauet,
welches er an dem feste allen denen, die ihm etwas in die
büchse legen, austeilt, damit es nicht das ansehen habe  
als wann er es verkaufte. er schenkt den leuten das
bier, und sie schenken ihm das geld. jedoch weiß er
sich wohl in acht zu nehmen, daß er in dem
gegengeschenke nicht zu kurz komme, und die kircheneinkünfte, zu
welchen es geschlagen wird, nicht darunter leiden. dieses
bier heißt in hiesiger sprache kanun, welches sonst in
rußland die speise bedeutet, die man jährlich auf dem
grabe seines anverwandten zum gedächtnüß zu verzehren
pflegt. kanun bedeutet auch in gemeiner sprache den
tag, so vor einem feste ist, den die teutschen vesper
nennen, oder auch einen jeden tag, der vor einem andern
hergehet. jedermann, der bei gemeldetem lärmen war,
brauchte das wort nach den gegenwärtigen umständen,
und sagte, er hätte kanun getrunken. es war aber
noch kein besonderer festtag, außer, daß es sonntag ge 
wesen war. der tag, weswegen der kanun gebrauet
worden, war jlyna tag, der auf den 2osten erst einfällt.
allein gleichwie sie allezeit gerne bier trinken mögen; also
macht das bier schon einen festtag aus. es blieb jedoch
noch so viel übrig, daß auch der 2oste in aller lustbarkeit
     
began
spoloschenskaja sloboda 4434u.eine halbe w. 291
begangen werden konnte. um mittagszeit hatte der
aelteste der kirche schon alles bier verkauft. das
sauffen und lärmen aber in den bauerhäusern währte
bis zum andern morgen.
zwo tagereisen von hier an dem flusse jeschora ist
ein berg, aus welchem eine starke quelle salzwasser
hervorkommen soll, und es wird davon so viel
wunderbares erzählt, daß diese quelle vor andern etwas besonders
zu haben scheinet. schon seit vielen jahren kocht das
jakuzkische kloster daselbst salz; doch hat es nicht
erlaubniß mehr zu kochen, als es zum eigenen gebrauche
nötig hat, und das salz für die lenischen einwohner ist
bisher von ust kut hergebracht worden, wiewohl jetzo
verlautet, als wann in dem vorigen jahre hierin eine
aenderung getroffen wäre. das jeschorische salzsollweie
schlechter sein,als das ustkutische. wir wünschten die wahre
beschaffenheit dieser salzquelle zu erfahren; allein es wollte
sich niemand unterstehen, den landweg des sommers dahin
zutun,weil wegen der tiefen morästenicht durchzukommen
sein soll. um aber dennoch zu unserem endzwecke zu
gelangen, schickten wir den 21sten dieses den studenten
krascheninnikow und einen feldmesserschüler
makscheew zu wasser bis an die mündung des jeschora,
und befahlen ihnen von dort wider den strom bis an
besagten ort zu gehen, den itschora auf das genaueste
  t2zu.

292 1736 den 2isten bis zum 23sten jul.  
zu beschreiben, die nötige wahrnehmungen bei der
quelle zu machen, und alsdann auf dem vorigen wege
wieder zurück zu kehren. diesen abend und die folgende
nacht hindurch siel ein so ungemeiner regen, welcher uns
die ganze nacht keine ruhe ließ; denn so gut wir uns auch
vor dem regen gesichert zu sein glaubeten, so drang er
doch allentalben durch. ich insbesondere muste den
folgenden tag eine große menge kräuter, die mir naß
geworden waren, wieder trocknen.
den 23sten des morgens nach4uhr gengen wir
weiter. wir kamen nach zurückgelegten 16. wersten an den
fluß tschetschui, davon tschetschuiskoi ostrog den
namen hat. wir schienen kurz vorher, ehe wir zu der
mündung kamen, sehr langsam zu gehen; aber nachdem
wir die mündung erreicht hatten, giengen wir sehr schnell.
der tschetschui ist wegen seiner schnelle berühmt, und
man kann mit bloßen augen sehen, wie sein wasser in
die lena einschießt. vor ohngefähr 15 jahren war bei
seiner mündung noch ein dorf, allein der strom des
flusses riß beständig von dem ufer, da das dorf erbauet
war, etwas ab, und die bauren sahen sich endlich
genötiget, das dorf an einen andern ort zu versetzen, wie es
dann gegenwärtig2werste unterwärts unter dem namen
puschtschina bekannt ist. um mittagszeit hielten wir
zunächst unterhalb der mündung des tschaja flusses an,
    und
s 1  

 ist tschaiskaja 4467 und eine halbe werste
29und nahe unter unserem lager hatten wir das dorf ust
tschaiskaja oder tarakonowa. es war still wetter,
und weil wir ebenfalls bemerkten, daß das wasser des
tschaja flusses, wo es in dielena siel das wasser der lena
quer durchschnitte, so wolten wir versuchen, ob die
schnelfe des tschaja flusses daran schuld hätte. es fand sich
aber nach genommenem maaße, daß der tschaja in einer
  stunde nicht mehr als 2. werste 4cc faden lief
dahingegen die lena zunächst oberhalb der mündung des tschaja
auf fünftehalb werste in einer stunde, wie bei
spoloschenskaja sloboda, läuft. wir stießen gegen6uhr
von hier ab; es war artig anzusehen, wie die fahrzeuge
ehe man zu rudern anfeng, den fluß aufwärts getrieben
wurden, welchesden arbeitsleuten auf den fahrzeugen gar
nicht wunderlich vorkam. sie nennen einen solchen ort
sawod, und geben vor, daß die lage der beiden flüsse
daran schuld habe. in der beigefügten zeichnung
bedeutetaden lena fluß, b. den tschäja, undcdie
bucht, worin wir uns befanden, und in welcher wir hinauf
getrieben wurden. nach zurückgelegten o. wersten
fuhren wir darünskaja d. und gleich darauf einen
ortvorbei, da die fahrzeuge sehr schnell getrieben wurden. es
war desto leichter zu merken, weil seit ust tschaja nicht
gerudert worden war. wir wollten mit fleiße sehen, wie
geschwinde wir ohne rudern fortlaufen könnten. schon um
mitternacht, oder doch nicht viel später, kamen wir bei
t 3
jtschors
294 1736 den 24 und 25sten jul.  
jtschorskaka d. an, woselbst wir den folgenden tag
stille lagen. diesen abend kamen die von uns nach der
jeschorischen salzkote geschickte wieder zurücke. sie
hatten zwar beständigen regen gehabt, welchem sie nicht
entgehen konnten, weil nur eine einzige winterhütte
unterwegens ist; allein eben dieser regen hatte ihre reise um
ein merkliches befördert, weil der jeschora, ein an sich
sehr seichter fluß, davon stark angelaufen war, wiewohl sie
auch noch bei diesem anwachse mit einem kleinen kahne
sehr schwer durchgekommen waren. der hauptfluß
des jeschora ist südsüdöstlich; er läuft sehr krumm. von
der ussolie bis an die mündung ist es längst den ufern
ohngefähr 80. werste, die gerade linie aber kann nicht
über 40. ausmachen. die beiden user haben dicke und
finstere waldung von tannen, sichten, cedern,
lerchenbäumen, zitternden und weißen espen. die salzkote
liegt an dem nordöstlichen ufer des jeschora, und hat
zunächst unterhalb an eben diesem user die salzquelle, die
aus einem berge ohngefähr einen faden hoch über dem
flusse hervorkommt. diese quelle ist eingefaßt, und eine
rinne davon nach der salzkote gezogen. sie ist übri,
gens nicht die einzige,sondern hat noch zunächst unterwärts
verschiedene nachbaren, und ein paar werste oberhalb der.
selben sind noch mehrere. ihr wasser ist bei weitem
nicht von so starkem salzgehalte, als das ust kutische;
denn 16.unzen halten nicht viel über3quentgen salz und
            
sol
iwanuschkowa d. 4552 werste. 295
solches soll dem ust  kutischen auch in güte um ein gros  
ßes weichen müssen. weil das kloster nur wenig davon
verbraucht, so wird daselbst nur im winter gekocht.
ohngeachtet diese quellen nicht viel salz halten, so geben
sie doch dem wasser des jtschora einen salzigen
geschmack, welcher sich bis an die mündung des jtschora
spüren läßt; und dieser umstand hatte auch den nach der kote
von uns abgeschickten im hinaufgehen des flusses eine
große beschwerlichkeit verursacht. sie hatten keinen
vorrat von süßem wasser mitgenommen, und
unterwegens trafen sie weder einen bach, der in den jtschora
sie, noch eine quelle nahe bei dem flusse an; sie
mußten ihren durst mit salzwasser löschen, und je mehr sie
francken, desto größeren durst bekamen sie. sie
erzählten dabei, wie die leute, die in der kote wohnen,
ohngeachtet sie nicht über2werste nach süßem wasser zu gehen
hätten, doch beständig kein anderes, als
gesalzenestränken, ohne daß sie andere wirkungen als von gemeinem
wasser davon spürten.      
den 25sten des morgens nach3uhr reiseten wir
weiter, und kamen gegen mittag bei jwanuschkowa d.
an, woselbst wir anhielten. seit spoloschenskaja
 sloboda waren uns wieder einige leute durchgegangen,
und wir merkten endlich, daß keine vorsicht etwas helfen
wollte. wir konnten dabei weiter nichts tun, als daß
    t 4 wir

296 76 den  ssten jul,
wir die einmahl gegebene befehle wiederholeten. doch
wollten wir noch versuchen, ob es nicht möglich wäre,
einen von den seit tschetschuisk entloffenen zu ertappen,
damit er andern zum erempel nachdrücklich bestraft, und
die übrigen von dergleichen taten abgehalten werden
mögten. wir hatten große ursache zu glauben, daß die
entloffenen, so bald wir nur weiter wären, sich ohn 
scheu allentalben zeigen und sich von den bauren bei
jetziger sommerzeit mieten lassen würden, und hofften
also zum wenigsten einen oder den andern zu finden des
wegen fertigten wir zween soldaten in bauerkleidern ab,
welche sie bis tschetschuisk aufsuchen, und die gefunden
nen zu uns nach wittimskaja sloboda unter guter
begleitung führen sollten. jwanuschkowa d. ist das
letzte dorf des tschetschuischen bezirks, und folglich höre
hier auch das ilimskische gebiet aufs .. ,
wir giengen von hier ohngefähr nach mittage um a
uhr ab; die gegend der lenasieng von hier an sehr wild
zu werden; meistens sahe man sehr steile berge, die doch
gröstenteils mit holz bewachsen waren. bisher waren
auch seit ust  kut an den meisten oertern werstsäulen,
aber nun hörten sie auf. zwar ist auch der weg von hier,
bis an das erste dorf des wieimkischen gebietes noch ge .
messen; allein der suschiwoi, welcher solchen gemessen,
hatte die werste nur mit wenigen zusammen geworfenen
 

iwanuschkowa d, 4552 werste. 391
gesträuchen ängezeigt, in der meinung, daß währendem
sommer anstatt derselben säulen gesetzt werden sollten;
allein das hohe wasser des frühlinges hatte die
gesträuche alle weggeschwemmt. ich werde mich folglich in
anzeigung der entfernung der oerter von einander, an das
werstregister halten, welches eben dieser kerl bei seiner
ausmessung verzeichnet hat. nachdem wir ohngefähr 12
werste gefahren waren, hatten wir an dem rechten ufer 
der lena einen hohen steilen felsen, und zur linken eine
große ebene im gesichte, die beide mit umgefallenen
bäumen über und über bedeckt waren. die bäume
kagen alle von süden nach norden, und der strich, da
dieses alles zu sehen war, hielt eine gerade linie. es sollen
leute wegen des eichhörnerfangs diesem striche von hier
eine tagereise lang nachgegangen sein und kein ende
gesehen haben  die ganze gegend ist, wie man uns
erzählet hat, mit dicker waldung bewachsen gewesen, welche
vor3jahren den i9ten jul  den tag vor elias  durch
einen entsetzlichen orcan auf einmahl umgeschmissen wor .
den. kurz vorher, ehe es dunkel worden, fuhren wir. 
durch eine sehr merkwürdige gegend des lena flusses,
welche von der besondern gestalt der user den namen
schtscheki  backen  hat. der kauf der lena war
gleich vorher nordnordwestlich, und der fluß
aufdreihundert und funfzig faden breit, und weiter oben eine
werst. hier zog er sich auf einmahl, ohngefähr auf
  t 5 ... .
hun
298 1736 den 25sten jul  . . .
hundert faden zusammen, und wandte seinen auf gegen
nordwest zum westen. von iwanuschkowa bis an
selbigen ort sind es ohngefähr fünf und dreißig werste.
an dem rechten ufer bekam er ein hohes steiles gebürge,
und dieß heißet die erste schtscheki. so lange der
fluß in besagter richtung blieb, so lange daurte das
gebürge an der rechten seite, und der strom zog sich
merklich an das linke ufer hin. er soll bei hohem wasser so
stark seia, daß man die gröste mühe gebrauche, um
nicht an das linke user getrieben zu werden. darauf zog
sich der fuß gerade nach norden. so gleich verlohr sich
das gebirge an der rechten seite, und fand sich an
der linken seite ein, und dieses macht die andere
schtscheki aus. an dem ende dieser richtung sind hart
an dem rechten ufer zwo kleine inseln, und die
leute geben vor, daß der arm der lena, der zwischen
den inseln und dem festen lande ist, sehr tief sei, und
daß die fahrzeuge im hinaufgehen in selbigen arm
giengen, weil das wasser darin wider den gewöhnlichen,
strom der lena liefe. so lange der fluß
nordwärts lief, so lange währte auch das gebirge des linken
ufers; er wandte sich nach nordwesten, und alsobald war
das gebirge wieder an der rechten seite, und dieses heißen,
sie die dritte schescheki. bis zu dem ende dieses
gebirges von dem anfange der ersten schescheki ist es
ohngefähr viertehalb werste. von dort erweitert sich
der fuß wieder, wendet sich erstlich nach nordwest zum
  nor 
 
sa

  schalagina 464 werste so
          
 marken und alsdann nach mardnardosten und bek m  
            t  
sich aber gleich darauf in einem nahe dabei gelegenen
walde, um zu futtern, niederließen. sie sahen von weitemeiner
    menge


298 1736 den z sten jul 
hunder faden zusammen, und wandte seinen auf aeae 
 
 .
birgs von dem anfange der ersten scheschek ist es
ohngefähr viertehalb werste. von d rt erweitert sich
der fluß wieder, wendet sich erstlich nach nordwest zum
  nor 
sa
 en
dut
rei

schalagina 4644 werste. 299
norden, und alsdann nach nordnordosten und bekommt
seine vorige gestalt wieder. die beigehende figur
erläutert alles dieses mit mehrerem, worin sowohl die
richtungen als das maaß beobachtet sind. 2           
 
3
wir hatten die nacht hindurch, wie sie nie
witterung es um diese zeit mit sch bringt, einen sehr
starken nebel. weil aber der fluß allentalben eine
genugsame tiefe hat, so giengen wir die ganze nacht
durch; und obwohl fast niemahls gerudert wurde,
erreichten wir doch des morgens um6uhr
schalagina oder kureiskaja d. seit iwanuschkowa war
kein dorf, und auch dieses hatte nur ein einziges haus,
und ist das erste des jakutischen gebietes. gegen
mittag sahen wir sehr viele tungusen, teils in
kähnen, teils mit renntieren an der andern seite des
flusses. wir schickten ihnen zwar gleich nach, in der
absicht einige zu bewegen, daß sie zu uns kämen.
allein, die in kähnen waren, warfen dieselbe an das
land, und zogen sich nach den wäldern; und die mit
den renntieren flohen auch. wir stießen gegen2uhr
ab, und erblickten bald darauf an der linken seite des
flusses ohngefähr 40 tungusen, weib und kinder mit
eingerechnet, wie sie eben auf dem wege begriffen waren,
sch aber gleich darauf in einem nahe dabei gelegenen wal   
de, um zu futtern, niederließen. sie sahen von weitem einer
  menge

566 1736 den 26sten ju
menge wandelnder schorsteine gleich  dann währendem
zuge trug eine jede person ein irrdenes töpflein, somit
birkenrinden umgeben war, auf dem rücken, in welchem
einige rauchende sträuche lagen, um die mücken abzuhal
ten. ein liebhaber der altertümer, welcher dergleichen
keute ohngefähr angetroffen und niemand gehabt hätte,
der ihm hätte erklären können, was es wäre, würde die
se tungusen vielleicht für auferstandene aite römer
angesehen haben, welche zur erinnerung ihrer sterblichkeit
den todtenkrug mit sich schleppen wollten. wir schick
ten sogleich zu ihnen, und nachdem wir mit unseren
fahrzeugen an das land gegangen waren, folgten wir ihnen
selbst nach. allein sie flohen. nur ein altes graues web
ünd ein paar junge weiber, nebst noch einer weibsperson,
welche die vergangene nacht gebohren hatte, und
ohngefähr 20 renntiere und einige hunde blieben von
demganzen haufen zurücke. ein paar tungusen ließen sich von
weiten sehen, allein mit gespannten bogen und bloßen
angen messern. sie ließen sich auch nicht näher kommen.
wenn man auf sie zu gieng, so flohen sie weiterden berg
hinauf, und ich glaube, daß wenn man sie mit gewalt
zu fangen gesucht hätte, sie sich gewehrt haben würden
wir baten sie zu uns zu kommen; allein sie waren durch
kein zureden dazu zu bewegen. sie gaben vor, sie hätten
nichts, womit sie uns beschenken könnten, und schämten
sich ohne dergleichen vor uns zu kommen. wir ließen
ih  nert

schalagina 4644 werste. 307
nen sagen, daß wir nicht gekommen wären, um
geschenke von ihnen zu empfangen, sondern ihnen zu geben. es
half aber alles nichts; es schien, als sahen sie uns für
sluschiwie an, welche diese arme leute bei aller gelegen
heit ausplündern. so schwarz und unflätig auch die
weiber aussahen, so waren sie doch freundlich genug, und
suchten uns mit einem gespräche zu unterhalten; allein sie
konnten sehr wenig russisch, und die sluschiwie, die
etwas tungusisch verstunden, waren mit den männern
beschäftiget. die weiber hatten alle einen kurzen oberrock
von leder, der sowohl vorne als hinten zu war, und nicht
viel über die hüften herunter gieng, unten aber mit
allerhand schnüren, und daran gehenkten eisernen und
messingenen ringen beschweret war. wann siegiengen, so gab
es ein rasseln, das dem rasseln der schamanen nicht
unähnlich war. sie hatten ferner lange lederne
strümpfe, die ihnen die füße und schenkel bis an die hüften
bedeckten. sie sollen auch eine besondere art von
ledernen hosen haben, die man zwar auch anzieht, wie wir
unsere hosen; sie sind aber sehr kurz, und gehen kaum so
weit, als die strümpfe reichen. sie bedecken bloß
die scham, und vorne sind sie mit einem riemen
zusammen gebunden. die alten weiber tragen diese art
von hosen noch kürzer, als die jungen, bei den
jüngeren gehen sie zwar nicht weiter herunter, aber weiter
hinauf. denn die älteren scheuen sich nicht ihren hintern
der

3c4 1736 den 26sten jul.
der ganzen ehrbaren welt zu zeigen. die weiber sowohl
als die männer rauchten sinesischen toback. sie
trugen deswegen an ihren hosen ein ledernes säcklein,
worin der toback ist, und daran war auch das feuerzeug und
die pseife befestiget. das kleine neugebohrne kind war
in birkenrinden eingewickelt, und lag in einem kleinen
kasten von birkenrinden. wir luden die weiber zu uns
auf die fahrzeuge ein, woran sie anfänglich nicht gerne
wollten. wir versprachen ihnen aber toback, mehl und
brodt, und sie solgten uns nach. es war eine lust an.
zusehen, mit was für begierde sie alles annahmen. den
toback wickelte man ihnen in papier; zu dem übrigen
zogen sie ihre strümpfe aus, und packten alles
durcheinander darein. weil sich aber dieses volk niemahls wäscht,
so ist, leicht abzunehmen, wie rein ihre strümpfe sein
müssen. wir ließen ihnen, nachdem sie eingepackt hatten,
einen freien abzug, und verlangten, daß sie ihren
männern sagen sollten, daß wir ihnen gleiche geschenke zu
geben willens wären, und warteten also bis nach5uhr;
aber es kam keiner. der eigentliche aufentalt und der
väterliche sitz dieser tungusen ist an der wtischnaja
tunguska. mit dem anfange des winters gehen sie
auf die jagd aus, und begeben sich nach und nach zu den
flüssen und bächen, die in die lena fallen, an welchen
sie sich der zobeljagd wegen bis in das frühjahr
aufhakten. alsdann gehen sie auf einem dieser flüsse bis an seine
müns

schalagina 4644 werste. 303
zu schwören; er vermutet alsoeben dieses von seinen
brimündung herunter,  dieses jahr haben sie den tschaja
erwählt  und von da der lena hinauf, an welchem sie
den ganzen sommer zubringen, um elendtiere zu
fangen. in diesen gegenden geschicht dieses auf zweierlei
weise. im sommer werden sie in die flüssehineingejagt,
und ihnen mit kähnen nachgesetzt, welche geschwinder
gehen, als die elendtiere schwimmen können. im
winter, wann tiefer schnee fällt, in welchem diese tiere nicht
schnell laufen können, werden sie mit hunden gejagt. man
hat folglich in diesen gegenden nur diejenigen winter gerne,
da tiefer schnee fällt. und also ist nicht leicht etwas
in der welt, dessen beide gegenteile nicht ihre liebhaber
finden. im herbste ziehen die tungusen wieder nach
der tunguska, und bleiben so lange da, bis die zeit zu
jagen wieder kommt. bei dieser gelegenheit will ich
erzählen, was ich durch nachforschen von den beteurungen
dieser völker unter sich gehöret habe, weil doch jsbrand
jdes die sache auf eine ganz andere art beschreibt. ein
gewöhnlicher schwur unter ihnen soll olimni sein, und
so viel bedeuten, als wann man in deutschland goet
zum zeugen anruft. es giebt aber auch unter den
tungusen leute, welche diese beteurüng nicht glauben. es
kommt dabei oft auf eine sache von wichtigkeit an, und
vielleicht schlägt einen jeden sein eigen gewissen und
erinnert ihn, wie oft er sich nichts daraus gemacht habe, falsch
dern,

3c4   1735 den 26sten jul.
w
dern, und will ein wichtigeres zeugniß der wahrheit hat
ben. ich halte dafür, es sei gleichgültig, ob ein solches
zeugniß andern völkern albern oder unzulänglich
vorkomme, oder nicht  genug wann es bei dem volke, da
es eingeführet ist, für so heilig gehalten wird, daß auch
der ruchloseste mensch unter diesem volke einen
glauben daran hat. es wird also, wie man mir gesagt
hat, ein feuer angemacht, und bei demselben ein
hund vor den kopf geschlagen, daß er davon, todt
zur erde niederfällt. dieser hund wird auf das holz
gelegt, davon das feuer brennt; aber an dem orte, da
derselbe hingeleget wird, muß doch das feuer nicht
brennen. der hund wird sofort in die gurgel geschnit
ten, und ein gefäß darunter geseßt, daß das blut darein
auslaufe. unterdessen tut der beschuldigte, um seine
unschuld zu zeigen, einen schritt über das feuer und
säust gleich darauf ein paar schlücke von dem
ausgelaufenen geblüt aus, das übrige blut wird in das feuer
gegessen, und zu gleicher zeit der hund auf ein gerüst bei
der jurte in die freie luft gelegt, und der schwörende
spricht  so wie dieses in das feuer gegossene blut brennt,
so wünsche ich, daß dasjenige, was ich hinunter
getrunken habe, in mir brenne; und wie dieser auf dem gerüste
  liegende hund mit der zeit zusammen schmoren wird, so
will auch ich zusammen schmoren, wann ich an diesem
oder jenem schuld habe. allein die nachrichten, die
  ich

soljanka rietschka 4662. werste. 3 o5
ich hievon habe, sind nicht einstimmig. ob es von dem
schlechten dolmetscher herrühre, oder ob wirklich
verschiedene arten sein seine unschuld zu bezeugen, kann ich
nicht bestimmen; dann zu einer andern zeit hat man mir
von andern tungusen erzählt, daß man ohne einen
scheiterhauffen zu machen, einen hund, ohne ihn vorher
vor den kopf zu schlagen, auf die art und weise, wie
die heidnischen völker ihr vieh schlachten, behend um
bringe, indem man ein loch zwischen den
brustknorpen in die brust steche, mit der hand hineinfahre, und
die große schlagader abreiße. sodann schneide man den
hund aufgieße das blut, welches sich in der höhlederbrust
gesammlet, in ein gefäß, und lasse den beschuldigten
einen teil desselben trinken ; darauflege man den hund
auf ein besonders außerhalb der jurten dazu angezündetes 
feuer, und verbrenne ihn, wobei der schwörende
spreche  wie der hund jezo zusammen schrumpfet, so mag
ich auch in jahresfrist zusammen schrumpfen, wann das
wahr ist, dessen man mich beschuldiget  
des abends nach8uhr empfand alles was auf der
fahrzeugen war, einen großen gestank. die ursache davon
war ein kleiner gesalzener bach, der von der rechten
seite der lena, an welcher wir fuhren, mit großem
geräusche durch viele große feldsteine und felsen lief und
. . . . . . . u. . ... ... sich
kamtsch.r 2, teil.  

306 1736 den 26sten jul.
sich in die lena stürzte. er wird soljanka rietsch
ka genannt. sein. wasser schmeckt sehr salzig, hat
aber keinen geruch; nur die gegend, wo es fließt, stinkt
ungemein, und als nach faulen eiern. es hält nichts
anders als küchensalz, und ohngefähr so viel, als das it,
schorische in sich. das salz, das man daraus bekommt,
ist weiß und schmackhaft, und im übrigen von dem
gemeinen küchensalze darin unterschieden, daß es offenbare
zeichen eines scharfen salzes, wie das jeschorische hat.
des abends gegen 11 uhr , als wir von dem sol
janka bach 16 werste weiter entfernt waren, und eine
angenehme stille in der luft regierte, erhob sich plößlich
ein sehr starker wind, der aus einem tale an dem linken
ufer der lena, welches zwischen zwoen steilen gebirgen
liegt, herwehete. aus eben demselben tale stürzte ein
schneller bach utesnaja genannt, sowie der soljanka, mit
großem geräusche in die lena. sobald wir besagtes
tal vorbei waren, fand sich die vorige stille wieder ein.
die arbeiter sagten, daß viele dergleichen stellen an der
lena wären; wir hatten auch schon tages vorher eine
bemerkt  allein der wind war daselbst bei weitem niche
so stark. nach mitternacht fuhren wir vier salzquellen
vorbei, die 12 werste unterhalb dem bache utesnaja aus
einem steilen bergeandem linken ufer in keiner sonderlichen
höhe von dem flusse ab, entspringen, und sich sogleich in
      . . . . . . die
       

soljanka rietschka 4662 werste 307
. .
die lea ergießen. die dunkele nacht erlaubte mir
nicht dahin zu gehen, ich schickte aber dahin, und ließ mir et .
was von dem wasser hohlen. die leute gaben vor, daß
dieser ort einen starken geruch, als ein verfaulter mo
rast, gehabt hätte. das wasser hatte keinen merklichen 
geruch, hielte aber eben ein solches salz, als das kurz
vorher beschriebene, und als das jeschorische, allein nur
so wenig, daß es sich der mühe nicht verlohnen würde,
salz daraus zu kochen.
    .  
2
 des andern morgens um9uhr kamen wir die .
mündung des tschuja flusses, die an dem linken ufer
war, und nachzurückgelegten3wersten das
dorfv7oschkina vorbeh, und nachdem wir noch8und eine halbe
werste zurückgelegt hatten, erreichten wir witimskaja
sloboda, die an dem linken ufer der lena, auf einem
erhabenen orte liegt. es werden drei mündungen des
wirim flusses gezählt, die erste oder werchnee usie
befindet sich3viertel werste oberhalb der slobode, und
ist nur zu sehen, wann die wasser hoch sind.
gegenwärtig war kein wasser darin jedoch nach etlichen ta
gen wuchs dasselbe an, und also wurde diese mündung
auch angefüllt. die seredneje ustie oder mittlere
mündung ist nur eine halbe werst oberhalb der slobode,
und dieses ist eine eigentliche mündung. der witim
ist daselbst auf 256 faden breit, und als wir diese münz 
ua dung
  .

zes . 1 36 den 27sten jul.  
dung vorbei waren, war der strom der lena, gegen der
vorherigen zu rechnen, sehr schnell. die untere mündung
ist auf4werste von der mittleren entfernt, und die
tiefste, aber etwas schmaler als die mittlere. ich richte mich
hierin nach der gewohnheit, wann ich dem witim 3
mündungen gebe; jedoch dürfte man vielleicht auch wohl
alles für eine mündung halten, welche voller inseln
wäre, wie dann weiter oben in dem witim noch viele
solche inseln sind. will man aber sagen, der witim
käme alsdann zu breit heraus, so kann wieder darauf
geantwortet werden, daß alle flüsse, da, wo sie inseln
haben, breiter sind. mir fällt es schwer zu entscheiden,
und deswegen will ich die figur dieser ganzen stelle
beifügen. sie ist nach dem maaße und nach den
eigentlichen linien des compasses gemacht. aa. ist die lena,
b der witim s. witimskaja sloboda. c. die obere
mündung des witins. d. die mittlere. e. die
untere. f. dolgoi ostrow, welche die untere von der
mittleren mündung teilt. g. popow ostrow. h.
jelowy ostrow. i. medwieschy ostrow. k. l.m.
drei inseln, die in einer reihe liegen. der lauf der
lena ist oberhalb der mündung des witims um ein
geringes schneller, als er bei spoloschenskaja
slobodawar. in dem witim, zunächst bei der mündung,
hat nur derjenige arm, dessen unteres ende die
tischneje ustie ausmacht, einen auf, und dieser ist ohnge .
jsfähr

witinskaja sobsda es werfe geg
tage nach unserer ankunft erfuhren wir, v p r t
noch in den gegenden, da das marienglas bricht zurück
  u 3  
ge
zes 1 36 den 27sten jul.  
.     
     
   
2 r, c7. s
                  .  
neje ustie ausmacht, einen auf, und dieser ist ohnge..
. . . . . . sie






  wirimskaja sloboda 737 werste. 399
fähr von 3. werften und es faden. die mittlere und
obere mündung hat gar keinen lauf. der strom
ziehet sich längst der linken seite von medwieschyostrow
nach der rechten seite der langen insel in dieuntere
mündung,  
witimskaja sloboda ist einer von den
ältesten russischen wohnsitzen an der lena, und fast
zugleicher zeit als jakuzk angelegt. sie hat nicht mehr als
12 bauerhäuser, eine kirche, ein haus, da die
befehlshaber ehemals gewohnt haben, und ein zollhaus. das
haus des befehlshabers stehet leer, weil keiner mehr in der
slobode ist, als welche last ihr die jakuzkische kanzlei
schon seit einigen jahren abgenommen hat. sie ist schon
von ohngefähr 40. jahren wegen des schönen
marienglases berühmt, welches die einwohner in den hiesigen gegen
den häufig gefödert haben. allein schon etliche jahre her.
ist nichts mehr gefödert worden, weil die alten gruben
alle erschöpset sind, die bauren aber wegen anderer nötis
gen geschäfte, die ihnen die kamtschatkische reise ihrem
vorgeben nachgemacht hat, sich um neue nicht habe
bekümmern können. in gegenwärtigem jahre haben sie wie
der angefangen marienglas zu suchen, vier aber davon sind
zurückgekommen, ohne etwas gefunden zu haben. ein paar
tage nach unserer ankunft erfuhren wir, daß andere, die
noch in den gegenden, da das marienglas bricht zurück
    u 3  
ge
se 1736 den 27sten jul bis zum sten aug 
geblieben wären, einen schönen anbruch bekommen hätten,
und gegenwärtig beschäftiget wären daselbst zu födern.
weil man nun von der art, wie dieses marienglasbricht,
noch gar keine zuverläßige nachrichten hat, und man sich
auf die erzählung eines bauren nicht allzuviel verlassen
darf, so entschloß ich mich selbst dahin zu gehen. ich
ließ eines von unseren kleinen schiffen zu der reise fertig
machen. ein solches schiff  kajuke  ist, wie ich schon
oben gemeldet habe, nach art eines doschtschenniks
gebauet, und hält in der grösten breite einen faden, vierte
halb werschock, und in der länge5faden und
andertalb werschok. um die reise auf alle art nützlich
zumachen, wurde beschlossen den witim, so weit als ich gehen
würde, auf das genaueste zu beschreiben, weil man von
seinem laufe noch gar nichts richtiges weiß. zu diesem
ende nahm ich unsern dolmetscher ilia
jachontow, den studenten stepan krascheninikow, und
den feldmesser lehrling, alerei makscheew mit mir.
ferner begleiteten mich der untersteiger, der berghauer,
ein schütze, ein wegweiser und acht arbeitsleite, von
denen sich vier und vier abwechseln sollten, um das schiff
wider den fluß zu ziehen. mit dem steuerruder zu der
kajuke, welches nötig ist, um den fluß aufwärts zu
gehen, und allen zubereitungen zur reise wurde man den
1sten aug fertig, an welchem tage des morgens um 7.
uhr ich die reise antrat. weil in den gegenden des
wi 
ttms

wirimskaja sloboda 4737 werste. . 3ii
 
tinns die wege niemahls gemessen worden, so war die erste  
sorge den weg, den wir zurücklegen würden, nach
seiner entfernung so anzugeben, daß in dem wahrhaftigen
maaße nicht viel gefehlet seinmögte. ich hatte nicht genug
leute bei mir, um den ganzen weg messen zu lassen und ein
so kleines fahrzeug ließ sich auch nicht mit mehreren
beladen. die arbeitsleute konnten dazu nicht gebraucht
werden, als welche ohnedem genug zu tun hatten,
das fahrzeug beständig fortzuziehen. von den übrigen
wurden zuweilen ein und anderer ausgeschickt, um die
gehörige nachrichten von der gegend zu sammlen. auch
muste jemand auf dem fahrzeuge sein, teils zusteuren,
eheils wann man auf seichte oerter geraten sollte, das
fahrzeug wieder los zu machen. und da ich überdem die.
reise beschleunigen, und folglich auch des nachts gehen
wollte, so war es nicht ratsam,des nachts messen zu las
sen, da man auf diese leute nicht acht geben konnte, welche
sich nach sibirischer gewohnheit wenig darum bekümmern
würden, ob sie ihre sache recht machten oder nicht; und
es würde daraus mehr irrtum als wahrheit entstanden
sein, wann die leute das fahrzeug allezeit gleich schnell
zögen, so könnte man aus der zeit die entfernungen
bestimmen. allein dieses ist nicht möglich; denn der fuß
läuft nicht gleich schnell; und wann er schnell läuft, so müs
sen die leute viel mehr kräfte im ziehen anwenden, als
wenn er langsam geht, und folglich geher das fahrzeugin
u 4  
die
za . 1736 den sten aug,   
 
4
diesem falle allezeit langsamer. in einem striche des
flusses hilft der wind, in dem ändern ist er zuwieder,
zuweilen bricht das tau, damit gezogen wird, und man
weiß nicht, wie weit man zurücke getrieben ist.
zuweilen verwickelt sich dieses tau irgendwo, und ehe man es
los macht, geht das fahrzeug nicht. zuweilen muß man
sich, weil man kein user hat, mit bioßem stoßen
fortelfen, und das schiff gehet mit einer andern
geschwindigkeit, als wenn es gezogen würde. man würde folglich
ungemeine fehler begehen, wann man die entfernungen
ohne weitere vorsichtigkeit aus der zeit schätzen wollte.
was die geschwindigkeit, mit welcher man gehet, betrifft,
so wäre die leine, deren man sich zur see bes
dient, hier gar nicht ratsam, es wäre dann, daß man sie
beständig auswerfen wollte. allein eine jede halbe
werste von neuem zu berechnen, und das auswerfen ohne
unterlaß fortzusetzen, würde kein kurzer und leichter wegsein,
und überdem würde man die entfernung nach dieser art
nicht allzu genau bekommen, welches zwar zur see, da man
sich um 40. oder 50. werste nicht so sehr zu bekümmern
hat, nicht viel austragen kann, in der ausmessung des
weges aber einen grossen unterscheid macht. aus diesen
ursachen ließ ich meistenteils den tag hindurch mit einer
stange beständig messen, weil dazu nur eine person
nötig ist, und währendem messen aufzeichnen, wie viel
minuten auf eine jede werse gegangen waren, des nachts
aber

witimskaja oda 4737 werste. 33
sfsky  
aber verordnete ich, daß man von einem jeden merklichen
und eine zeitlang währenden striche des flusses die zeit
aufzeichnen muste, wie lange er gewähret hätte, und alle
merckwürdige oerter und einfallende flüsse würden auf
gleiche art bemerket. ich gab ferner die anweisung, daß
wenn sich eine hinderniß in der fahrt ereignete, man die
zeit, da die hinderniß angefangen, und da sie
aufgehöret hatte, bemerken, diese zeit aber abziehen, und nicht
mit in die rechnung bringen sollte. ebenso sollte auch
aufgezeichnet werden, wenn man irgendwo das fahrzeug  
nicht ziehen konnte, sondern es fortstoßen muste;
ingteichen wann der fluß schneller, als den tag vorher gewesen
war, um sich darnach zu richten, wie viele minuten auf
eine werst anzunehmen wären. um den fehler, wenn
sich doch bei aller dieser vorsichtigkeit einer einschleichen
sollte, so klein als möglich zu machen, so verordnete ich,
daß man nicht länger als bis mitternacht fortgehen, und
bis es wieder tag würde, stille liegen sollte. hiedurchgab
ich den leuten auch zeit, daß sie sich ausruhen konnten.
nach diesen mir vorgeschriebenen gesetzen habe ich die
entfernungen verzeichnet, die hernach folgen werden.  
 .    
die reise gieng sehr langsam. des abends um 3.
uhr kamen wir die mündung des baches
büstraja, der von der rechten seite einfällt, vorbei, und um
mitternacht erreichten wir einen andern bach ohne
na    u5men,

34. 1736 den 2ten aug.
men, der von eben derselben seite einsiel, welchem
gegenüber wir nachtlager hielten. den zten aug des
morgens gegen4uhr fuhren wir weiter. gegen9uhr
kamen wir zu ziemlich großen feldsteinen, welche auf 8.
faden lang in den fluß hineinlagen, und woselbst solcher
sehr schnell lief. die hiesigen einwohner nennen eine
solche gegend des flusses buk. alle arbeitsleute musten
an das land, und ihnen wurden noch zween zugegeben, so
daß ihrer in allem zehen waren, um das fahrzeug wider
den strom zu ziehen. das fahrzeug war sehr leicht, und
mit nichts als proviant auf 8. tage beladen; dem
ungeachtet musten die leute mit ungemeiner mühe ziehen. und
als wir auf der stelle waren, wo der strom am
schnellesten gieng, brach das tau; das fahrzeug wurde
weit hinunter getrieben, und befand sich in gefahr an den
steinen zerschmettert zu werden. das andere
mahlkamen wir glücklich hinauf. von hier aussieng der wind
an uns günstig zu sein, wir hatten zwar kein segel,
weil es nicht der gebrauch ist;  die leute in diesen
gegenden, so wie anderswo, sagen, es ist hier kein solcher
gebrauch, jedochhiengen wir ein paar alte woelocken auf,
und die halfen sehr viel, und verringerten den
arbeitsleuten die mühe merklich. des abends um6uhr giengen
wir die mündung des von der linken seite einfallenden
baches lupanowa vorbei, und nachdem wir uns
gegen mitternacht noch einige werste oberhalb
podselawoschna

bodsclawoschnarietschka 48e4u einehalbw.  s
woschnarietschka befanden, hielten wir stille. die
eßtern 4. werste waren für die arbeitsleute sehr
beschwerlich; sie musten zuweilen wegen hoher steilen gebürge, die
hart an dem flusse waren, tief im wasser gehen,
undüberdem waren viele seichte stellen in dem flusse, die in der
fahrt eine große hinderniß machten. die seichte
stellen in dem witim, haben den namen schiwera und
sakoß. schiwera heißt eine große gegend des flus
ses, die von vielen in demselben liegenden steinen seichte
ist. sakoß, bedeutet einen langen schmalen steinigten
strich, der von einer insel, oder auch von dem festen
lande ausgeht und dieselbe stelle seichte macht. diesen
tag sahen wir hin und wieder in der ferne ziemlich kahle
berge, die, wie über dem see baikal, auch von den
hiesigen leuten golzigenannt werden. es gehöret aber zu der
bedeutung des wortes golez hier zu lande nicht nur das
kahle des berges, sondern der berg muß auch glatt sein,
und man muß darauf keine verfallene steine liegen sehen.
es hindert auch nicht, wann er gleich unten mit dicker
waldung bewachsen ist; dann so sind die meisten
wann er nur oben kahl ist, oder wenige bäume hat, so
heißt er golez

36 736 den 3. und 14ten aug.
den 3ten aug. fuhren wir gegen8uhr malaja
jasowaja rietschka, der von der rechten seite einfällt, und
nachdem wir 8. werste weiter heraufgegangen waren, ei .
nen bach eben dieses namens mit dem zunamen
polschaja vorbei.   die promüschlenie dieser gegenden
rechnen bis an diesen bach die hälfte des weges nach dem
wtischnaja mama rieka. um mitternacht erreichten
wir die mündung des baches bartschicha. an diesen
tage hatten wir viele berge hart an dem ufer, auch in der
ferne, die von den promüschleni oronzi genannt
werden. sie sind meistens kahl, und bestehen aus lauter
kleinen stücken von feldsteinen. wenn man sich einen berg
vorstellt, der in unendlich viele kleine stücke zerschmettert
ist, so hat man den völligen begriff von einem solchen
berge,
weil mich der wegweiser versicherte, daß, wann man
die ganze nacht hindurchgehen würde, man den
5tendieses monats gegen mittag die mündung des
mamaflusses erreichen könnte, ich aber für nötig hielte, daß an
diesem flusse die sonnenhöhe genommen würde, so
fuhren wir, um einen tag zu gewinnen, und die fahrt soviel
als möglich zu beschleunigen, fast die ganze nacht hindurch.
des nachmittags gegen2uhr kamen wir die mündung
des baches marimicha, der von der rechten seite
einfällt, vorbei. von dem bolschaja jasowaja bis an
diesen

  mündung des 2baches marimicha s62 w. 317
diesen bach rechnen die promüschlenie zwei drittel des
weges, und bis zudem mama solle es nur noch ein
drittelsein. die fahrt von dem bolschaja jassowaja
bis hieher war für die arbeitsleute nicht unbequem; der
fuß lief nicht sonderlich schnell, und das ufer war
allentaben gut zu betreten. aber von hier an musten sie alle
an dem fahrzeuge ziehen helfen, teils, weil der
fuß wegen vieler steine an dem user sehr schnell gieng,
heils weil die ufer an vielen orten so schlimm waren, daß
man kaum einen platz hatte, da man einen fuß hinsetzen
konnte. ohngefähr 6. werste oberhalb dem marimicha
seng eine schlimme fahrt an , die auf4werste währte;
der wegweiser getraute sich nicht das fahrzeug anders als
 durch ziehen hinauf zu bringen, weil der fluß allzutief
war, als daß man das fahrzeug mit stangen
hättefortstoßen können; das ufer aber war sehr schmal, und hin
und wieder mit so großen feldsteinen belegt, über welche zu
gehen nicht möglichwarzes musten daher gefährliche und
bechwerliche umwege genommen werden. bei einem
solchen feldsteine musten ein paar arbeiter stehen bleiben, bis
die übrigen den umweg geehan hatten; wenn diese nun zu  
der andern seite des feldsteinesgekommen waren , so
wurdeihnen das tau zugeworfen, die zurückgebliebenen aber
  s dann den übrigen nachfolgen. die leute
hatä gegen9uhr genug abgemattet; und weijch
 eier hin das fahrzeug nach der aussage des wegweisers
post .
 . .
   

318      
 
           .736 den 5ten aug.  
von nicht weniger als 8. leuten gezogen werden konnte, so
muste ich ihnen etwas zeit lassen sich auszuruhen, und als
so hier das nachtlager halten,
des morgens um4uhr giengen wir wieder ab. die
fahrt war nicht besser, als den vorhergehenden
nachmittag. wir waren nicht viel über2werste weiter gefahren,
als wir zu zwoen inseln kamen, welche mamskie
ostrowa genannt werden, und sich längst dem linken ufer
ohngefähr in der lage befinden, welche die beigefügte
figur weiset. zwischen den inseln und dem ufer konnte
man nicht fortkommen, weil der fluß daselbst alzuseichte
ist. man muste längst der östlichen seite der inseln
gehen, und dieses war für die arbeitsleute sehr beschwerlich,
  weil sie oft durch das wasser waten musten. aber ein
anderer besonderer umstand vermehrte ihre
beschwerlichkeit. wir giengen längst der untern insul ohngefähr nach
der linie, deren anfang ich in der figur bemerket habe 
als wir an den ort kamen, der mit punkten längst dieser
insel bezeichnet ist, war der strom so stark gegen den
gewöhnlichen lauf des wirims, daß es die gröste arbeit
erforderte zu verhindern, daß man nicht von dem
strome zwischen die inseln hinein getrieben würde. man
kam mit großer mühe zu dem ende der andern oder der
obern insul, und daselbst war es eben so. es war
deutsich zusehen, wie der strom nach der linie, die ich längst
         
die   

wtischnaja mama rieka 4886 werste. 39
 
dieser insel mit punkten angezeigt habe, sich ebenfalls
zwischen die inseln hinzog. die in der figur mit kleinen
strichen bezeichnete enden der inseln sind seichte stellen,
die von den inseln ausgehen, und voller gemeinen steine
 sakossi  sind. noch vor mittage erreichten wir die
mündung des wtischnaja mama rieka. wir
gien gen in dieselbe hinein, und den mama etwas auswärts,
und lagen etliche stunden still. der ursprung dieses
flusses ist weit entfernt; bei seiner mündung ist er auf
1co faden breit, und läust nach nordosten. man kann
darin mit kleinen kajuken auf3o. werste aufwärts bis
an den ort gehen, da er sich in zween arme teit. er
wird insonderheit wegen des marienglases häufig besucht,
und das meiste marienglas, welches bisher in diesen
gegenden gefödert worden, ist aus den bergen, die an
diesem fluse oder an den darin fallenden bächen liegen.
es werden an demselben auch zobel von sehr guter art
gefunden. seine user sind allentalben, so wie die ganze
gegend landeinwärts, sehr bergicht. es soll an
einem in denselben fallenden bache, petrowa genannt, ein
so hoher berg sein, daß ein promüschleni, der doch keine
kleine schritte tut, von morgen bis auf den abend zu
gehen hat, ehe er das öberste desselben erreicht. währen   
der zeit, als wir stille lagen, waren die arbeiter beschäft  
ige fische zu fangen. sie hatten zu diesem ende eine
dreizackichte eiserne gabel mit sich genommen, an welcher
. . . . je

. . .
   
   
 
320   1736 den 5ten aug  
jeder zacke auf5zoll lang, und an seinem ende
spizig war, und daselbst einen wiederhaken hatte.
er war an einer ein paar faden langer stange
be  festiget, welche an ihrem ende als eine gabel
gepalten war, und den mittleren zacken der eisernen
ga 
bel in sich faßte, an welchen er mit einer schnur fest
gebunden war, deren ende gegen den obern teil der gabel
um die stange zu mehrerer befestigung ungewunden
worden. mit dieser gabel laurten sie auf dem fahrzeuge auf
einen vorbeigehenden fisch; wenn der fisch kam, so
stießen sie mit der gabel auf ihn zu, und ich habe gesehen,
daß sie viele auf diese art sengen, welches jedoch
mehrenteils nur des nachtsgeschicht. es ist die gemeine
sage, daß die fische in der nacht sich nahe an dem user
aufhalten, und folglich gehet man mit einem kahne längst
dem ufer, die eiserne gabel in der hand haltend. vorne
auf den kahne setzt man eine art eines eisernen roses auf
welchem holz brennt, oder in ermanglung dieses rostes
steckt man eine brennende birkenrinde auf, welche man mit
einer andern verwechselt, wenn sie verbrannt ist.
entweder diese aufgesteckterinde oder das brennende holzgiebe
eine solche helle, daß man alles, was in dem wasser ist,
genau sehen kann, und folglich auch die fische, auf die
man alsdann zustößt. diese art zu fischen ist so sicher,
daß die arbeitsleute auf dem fahrzeuge sich völlig darauf
verließen, und nicht einen einzigen fisch mit sich nahmen
und

vtischnaja mama rieka 4886 werste. 32t
und doch alle tage genug hatten. man hat größere und
kleinere gabeln, nachdem die fische sind, die man fan,
gen will. auch wird die stange kürzer oder länger
gemacht, nachdem der fuß ist, darin man fische fangen
will. die promüschenie und alle reisende bedienen
sich insbesondere, und mehr als die eingesessenen an der
lena, dieser art. denn in der lena kann man mit
nezen mehr fische bekommen, und der fang mit der eisernen
gabel kommt nur denenjenigen zu gute, die keine netze
haben, oder die solche wegen der schwere auf reisen nicht
mitschleppen wollen. ueber dem würden in kleineren
flüssen, die noch dazu, wie alle in diesen gegenden, steinicht
sind, die netze sehr bald zerreißen. der vorteil dabei
ist dieser, daß gemeiniglich alle steinichte flüsse ein sehr
helles wasser führen, durch welches man bis auf den grund
alles deutlich sehen kan. diese art die fische zu fangen
heißt rybulutschit, und ist den lenischen einwohnern
nicht besonders eigen; denn sie wird auch jenseit dem see
baikal, und wie ich höre, auch in rußland ausgeübet.
gegen3uhr nach mittage ruderten wir über den
mama, und giengen den witim weiter hinauf. die user
waren zwar von hieraus, gegen die vorigen zu rechnen, über
die maßen gut, und der strom nicht stark, aber die
eute sehr abgemattet. gegen9uhr sagten sie, es wäre
ihnen nicht möglich das fahrzeug weiter zu ziehen. eines
. e. teils
  kamtsch. r. 2. t.    .  
 

322 1736 den 6ten august
 
teiss habe ich aus den blasen an ihren füßen erkannt,
daß ihre klagen grund hatten, andern teils aber
konnte ich, weil ich niemand, als sie, um mich hatte,
dieselben mit gewalt zu nichts zwingen, und ließ also ohne
weitere erinnerung an dem user anhalten. den
folgenden tag aber fuhren wir frühe ab, und um9uhr vor
mittage erreichten wir den bach kolotowka , der von
der linken seite einfällt, in dessen gegend der diesjährige
anbruch des marienglases ist. neun werste
unterwärtskamen wir eine kleine insel vorbei, die mitten in dem fluse
liegt, und eine runde figur hat. sie bestehet aus lauter
felsen, und wird deswegen kamenoiostrow genennt.
es gehet von derselben noch ein langer strich von felsen
den fluß hinauf, welcher doch nur wenig aus dem wasser
hervorragt. so steinicht auch diese insel ist, so ist sie
doch nicht ganz kahl, sondern mit einigen, doch nur
wenigen sichten, und einigen weißen espen bewachsen.
ehe wir zu dem bache kolotowka kamen, nahmen wir
wahr, daß eine große gegend auf derjenigen seite, da
dieser bach war, rauchte. unser wegweiser sagte, daß es
ein zeichen der leute wäre, die das marienglas
auszuspüren sich in diesen gegenden befänden. einen solchen
rauch bemerkten wir auch nahe bei der mündung des
wama, derselben gegenüber, an dem rechten ufer. der
wegweiser war damahls ungewiß, ob er von den
promüschlenie herrührte; allein hier erfuhren wir, daß es an
  dem

bach kolotowka 4906 werste. 32s
w    
dem wäre. sljudniki sind leute, die marienglas
 sljuda  auszuspüren gehen, und wo sie eine gegend
sinden , da marienglas bricht, so stecken sie selbige an, um
noch mehrere stellen in selbiger gegend zu finden. alle
berge sind mit mooß und bäumen bewachsen, und man
kann ihnen von außen nicht ansehen, was darin steckt;
wann aber das mooß und die wurzeln abgebrannt sind,
so kann man bei heiterem sonnenschein den glanz des
marienglases sehen, und sehr vieles wird auf diese art
entdeckt. als wir nahezu dem bache rolotowka
kamen,nahmen wir einen großen verdeckten kahn, welcher an
das ufer gezogen war, und ein paar hunde wahr, und
bald darauf kam uns die hütte der promüschlenie und
auch sie selbst ins gesicht. es war ein großes glück für
uns, daß wir an diesem tage, als dem feste der
verklärung christi ankamen. denn keiner von den
promüschenie ist jemahls in der hütte,als an einem
sonnoder andern festtage, und die gegend ist so wild, daß
man lang gehen müßte um sie zu finden. sie bahnen sich
keine wege, auf welchen man ihnen nachgehen könnte, und
wenige gruben dauren so lange, daß durch das hin und
hergehen endlich ein weg gebahnet würde. die
promüschen lagen in der hütte herum. selbige hatte keinen
ofen, sondern der ofen um brodt zu backen war
außerhalb derselben von steinen ohne leimen gebauet. sie
können aber nicht ohne osen sein. sie mögen so weit

324 . 1736 den 6ten august.
 
gehen, als sie wollen, so nehmen sie kein hart gebackenes
brodt mit sich. sie backen sich von zeit zu zeit frisches,
wovon sie auch diesen vorteil haben, daß sie sich allezeit
quaß machen können. .
ich war begierig, noch diesen tag eine
marienglasgrube zu besuchen, und zwo derselben waren der
promüschlenie vorgeben nach ganz in der nähe. meine ganze
gesellschaft hatte auch große lust dazu. wir begaben uns
zusammen auf den weg, und der anführer der
promüschlenie gieng als wegweiser voraus. er führte uns den
bach kolotowka aufwärts, doch so, daß wir ihn ein
paar mahl durchwaten, und an ein paar andern orten,
an welchen er sehr schnell und tief war, mittelst eines über .
gelegten baumes darübergehen mußten. der übrige weg
war durch waldung, die teils brannte, teils so dick
war, daß man sich mit großer mühe durchdringen
mustewir musten viele bäume übersteigen, viele kleine berge
auf  und abklettern. an einigen stellen war der weg
längst dem ufer des baches so schmal, daß man keinen
tritt verfehlen durfte, ohne gefahr zu lauffen, in den
bach hinein zu fallen. das gesträuch war von dem
regen der vorigen nacht alles sehr naß, und nachdem
wir endlich zu den gruben gekommen waren, die
ohngefähr 3. werste von der hütte abliegen, so waren wir durch
und durch naß und ziemlich müde. dann der promüsch ,
    len
       
s

bach kolotowka 4986 werste. 325
len, der uns den weg wies, tat schritte nach seiner
art. wir sahen keine gruben, sondern eine art von
  schürfen, die in einem von dem bache ohngefähr 5.
faden erhabenen felsen zu sehen waren. sie werden erst
seit3wochen gebauet, und die promüschlenie haben kein
ander mittelden berg zu gewinnen, als mit dem hammer
und mit feuer. von der art mit pulver zu sprengen
wissen sie nichts. das marienglas stund im
anbrucheder stein, darin es bricht, ist teils ein weißgelber quar,
teils ein grauer fluß, und in diesem steine liegt das
marienglas auf alle nur mögliche art. es gehet nicht
adernweise, sondern hin und wieder wird eine scheibe
gefunden, die zuweilen auf fünf viertel, zuweilen eine halbe
arschin, auch weniger, ins gevierte hat, und auf etliche
werschok dick ist. diese scheiben sind zuweilen ganz,
zuweilen durch viele queradern gespalten. es geschiehet
gar selten, daß man weiter als etwa auf ; arschin lang
in den felsen hinein kömmt, bis man zu graben aufhört.
denn die leute werden entweder der langen arbeit über,
brüßig, oder der berg wird ihnen so hart, daß sie ihn
nicht mehr bezwingen können. was weiter bei dem
aufsuchen des marienglases zu bemercken ist, verspare ich zu
einer besondern abhandlung. nachdem wir beide
anbrüche besehen hatten, giengen wir durch eben den elenden
weg, den wir in der hinreise hatten, zurücke. bald nach
unserer zurückkunft seng ein großer platzregen an zu
fal3e3len,

saß zs den 7ten august.  
len, welcher bis zum andern morgen um8uhr wäßrte.
es waren noch zwo gruben zu besehen übrig, von denen
die eine, wie uns gesagt wurde, sehr weit, und eine ganz
nahe war. die weite sollte viel besser sein als die
nähere, in welcher sich der promüschlenie vorgeben nach das
marienglas ganz abgeschnitten hätte. ich schickte den
studenten krascheninnikow in dienähere, damit er sie
in augenschein nehmen und mir von der wahren
beschaffenheit derselben bericht abstatten könnte; denn es ist in
diesen gegenden nicht schlimm argwöhnisch zu sein. ich
aber trat um9uhr den weg nach der entferneten an,und
wurde eben den weg, als den tag vorher, bis zu
denjenigen gruben geführt, die wir zusammenbesehen hatten; nur
empfand ich eine größere beschwerlichkeit, weil die wege
sehr schlüpfria waren, und der bach von dem regen stark
zugenommen hatte. von da gieng ich noch ohngefähr 2.
werste den bach hinauf, über welchen ich bald hernach,
da ich von den jetzt genannten gruben kam, wieder mittelst
eines quer gelegten baumes klettern muste. es ist nicht
zu beschreiben, mit welcher beschwerlichkeit ich die 2.
werste zurückgelegt habe; ich muste zuweilen die felsen
hinauf und herunter auf allen vieren kriechen, und
beständig durch dicke waldung brechen und über bäume steigen,
als diese2werste zurückgelegt waren, so gieng der
weg von dem linken ufer des baches einen steilen berg
hinauf. ich hatte andertalb stunde zuzubringen,
        i

bach kolotowka 4go6 werste 327
ich hinauf kam, ob man es gleich nicht über 2. werste
rechnen kann. so beschwerlich indessen der weg war, so
war doch diese beschwerlichkeit nichts gegen diejenige zu
rechnen, welche eine art kleiner fliegen  moschki 
verursachte. wir hatten sie den tag zuvor schon genug
empfunden, und jeßo waren sie eben so beschwerlich; allein
ich hattte sie noch nicht in ihrer rechten heimat besucht.
je höher ich den berg hinauf kam, je mehr wurde ich
von ihnen geplagt. ich mögte fast sagen, daß die luft
ganz aus m7oschki bestanden hätte. sie verschonten
keinn teil des gesichtes, aber die augen am allerwenigsten,
welches um desto empfindlicher war, je mehr man die
augen nötig hatte, um keinen fehltritt zu tun. ich kam
endlich zu der grube, wo ich mich über eine stunde
aufhielte, und der arbeit mit großem vergnügen, aber
zugleich mit einer solchen marter zusahe, die ich keinem
meines gleichen wünschen will. der rückweg ward mir noch
viel saurer als der hinweg. ich kam mit einem sehr
aufgeschwollenen gesichte und verwundeten füssen gegen 5.
uhr nach dem fahrzeuge zurücke, und ob ich gleich
den ganzen tag noch nichts gegessen hatte, so empfand ich
doch auch diesen abend keine lust dazu; die moschki und das
steigenderberge hatten mir dieselbe benomen. derstudent
krascheninikow war schon vor etlichen stunden
vonseinem zuge zurücke gekommen, und befand dasjenige wahr,
was die promüschlenie von selbiger grube, die er besucht,
gesagt hatten. 3e4ehe

2k 736 den 7ten august.
ehe ich die materie von dem marienglase
beschließe, muß ich noch melden, daß dergleichen
untersuchungen an dem witin schon ohngefähr um das jahr 1689.
angefangen haben, wie dieses aus archiv urkunden
bewiesen werden kann. es wurde auch schon 1680 an einem
in den tontora fallenden bache, namens eldimak, und
ein paar jahre hernach an dem bache mamuschkan,
auch 1688, an dem seja flusse marienglas angegeben,
und es scheinet, daß man in ehemahligen zeiten sich fast
mehr als jeßo darum bekümmert habe. es durfte
nurjemand etwas angeben, so waren gleich befehle da, so viel
davon zu födern, als man bekommen konnte, ohngeachtet
dergleichen untersuchungen heutiges tages viel leichter sind,
als in alten zeiten. die witimischen sind jedoch nichtgleich
in aufnahme gekommen. man findet in dem
jakuzkischen archiv einen von dem dortigen woiwoden,
traurnicht , des berühmten andreas winnius
tochtermann, an das sibirische obergericht
 sibirskoi prikas  in woscau zu ausgang des
leßten jahrhunderts abgestatteten bericht, darin er von  
marienglasgruben an den aldan  und tschara füs
sen meldet, welche ein jakuzkischer einwohner,
jwan lytkin, ein kosacke haben und betreiben sollte,
ohne des witims auch nur mit einem wort zu gedenken.
und dieses wird auch durch mündliche erzählungen alter
leute, so an der lena wohnen, noch jetzo bestättiget. sie
   
sa 

bach. rolotowka 4906 werste. 3 s
sagen, daß lytkin, und ein anderer kosacke, timophe
twäragow, mit unter den ersten gewesen sein, die
marienglas gegraben hätten. doch wären ihre vornehmste
gruben an den flüssen tschuja und tschara, besonders
auch zwischen zween bächen, v7ätscherä und bedikta
gewesen, welche gegen norden in den fluß jesu fallen.
der jesu aber fliest von westen gegen osten in den
tschara, und dieser aus südwesten nach nordosten in
den olekma. sie sagen, daß einer, namens sedor
ljälin aus jakutzk, sich diese letztere grube, ich weiß
nicht, aus was für einem zusammenhange der umstände,
endlich fast ganz zugeeignet hätte.
erst im jahr 1705. fleng man recht an das
marienglas an dem witim aufzusuchen; und weil man es besser
als das bisherige befand, so wurden von dieser zeit an
alle andere stellen an andern flüssen nicht mehr geachtet,
und kamen völlig in abnahme. in diesem jahre war.
ein jlimskischer woewode, fedor rodionowitsch
ratschanow in dem kirengischen ostroge gegenwärtig, bei
welchem einige beisassen  wikladtschiki   des dortigen
  klosters
  wkladschik ist ein wort, das bloß bei klöstern ge 
bräuchlich ist. wann jemand schon bei jahren und
ohne familie ist auch etwas in vermögen hat, so
giebt er sein vermögen einem kloster. dasselbige
 
x . . nimmt

s     1736. den 7ten august.
klosters den 26sten may durch eine bittschrift einkamen,
und ihn baten ihnen zu verstatten, daß sie an dem
witim und den darein fallenden bächen marienglas födern
könnten, weil sie nachricht hätten, daß es daselbst
dergleichen gäbe; sie erboten sich dagegen von dem, was sie
finden würden, den zehenten teil in die casse zu liefern.
nun hatte der jlimskische woiwode auch schon in seinem
archive alte befehle, daß er kosacken um marienglas zu
graben abschicken sollte; er trug also kein bedenken es
zu erlauben. zufolge dieser erlaubniß gieng diese
gesellschaft den sten jun, desselben jahres nach dem wieim
ab, und kam mit einer guten ausbeute in dem herbst
zurücke. sie kann folglich als die erste betrachtet werden,
die an dem witim öffentlich marienglas gefödert hat.
seitdem hat man an demselben damit immer fortgefahren.
man höret auch von sehr vielen gruben, die seit der zeit
daselbst entstanden sind. nur einiger außer denen, die ich und
die bei mir gewesene gesellschaft besehen haben, zu gedenken,
so ist eine schöne grube an einem bache namens
kossowa gewesen, der ohngefähr zehen werste oberhalb der
mündung des utischnaja mama in diesen mama von
der südlichen seite einfällt, welcher man von ihrem
erfinder den namen skornjakovskaja gegeben; zweitens
  eine
nimmt einen solchen menschen dafür auf und giebt
ihm seinen täglichen unterhalt, wofür es das wermö
gen behält, der mensch mag so frühe sterben, als er
will.
s

 
 
bach kolotowka 4906 werste 33
eine an einem andern bache, lugovka genannt, welcher
auf zwölf werste oberhalb von eben der seite in den
mama fällt, die davon lugowskaja genannt worden;
drittens eine an dem bache sljudinka, welcher auf acht
werste oberhalb dem lugovka von norden einfällt,
und noch eine, die dem bache, woran sie gewesen, den
namen gegeben hat; viertens eine an einem bache ohne
namen, der ein paar werste davon, in den krasnaja
von der östlichen seite fällt;  dieser fließt eine halbe
tagereise, oder zwölf werste davon auf der nordlichen seite
in vorgemeldeten mama  fünftens an dem bache
bartschicha, der auf 3o. werste unterhalb dem vtischnaja
mama von der östlichen seite in den witim fällt, so
bis 4o werste oberhalb seiner mündung auf dem
südlichen ufer, in der nähe eines von dannen in süden
gelegenen kahlen berges tschelim tschal, oder
tscheliptschenda genannt, den man von dem witim aussehen
kann  anderer mehrerer und fast unzählicherzugeschweigen.
dann bisher ist keine grube lange fortgesetzt worden;
vielleicht weil das marienglas zu seiner erzeugung die
würkung der luft nötig hat, und also nicht leicht in der tiefe
gefunden wird, vielleicht auch weil diesen leuten, die außer
hämmern, brecheisen, hauen und meißeln nichts haben,
womit sie den berg bezwingen können, die arbeit, die zu
weit in die tiefe geht, gar zu beschwerlich wird.
das

332 1736 den 7ten und 8ten aug.  
das marienglas, welches hell, wie reines
wasser ist, wird für das beste gehalten, dasjenige, welches
ins grüne fällt, hat diesen wert bei weitem nicht.
ferner sieht man hauptsächlich auf die größe. man hat schon
einiges gefunden, das eine und drei viertel, andertalb und
fünfviertel ellen ins gevierte hatte. es ist aber sehr
selfen, und dasjenige schon von einem großen werte,
welches nur drei viertel bis auf eine elle ins gevierte hält,
wie man dann auf der stelle das pfund davon gerne zu
einem bis zween rubel bezahlt. das gewöhnlichste ist
tschetwernaja, welches den namen davon hat, weil
es eine viertel elle im gevierte hält. von diesem bezahlt
man das pud zu acht bis zehen rubel. das
allerschlechteste ist schitucha, welches unter vorbesagter größe ist,
und zusammen genehet wird, wovon es auch den namen
hat. das pud wird zu andertalb bis zween rubel bezahlt.
wenn man das marienglas zum gebrauche zurichten will,
so wird es gespalten, welches mit einem zweischneidigen
dünnen messer verrichtet wird; denn wenn man solches
zwischen den lagen desselben ein wenig rüttelt, so spaltet es
sich, wie man will. man spaltet es aber nicht gerne gar
zu dünn, damit es noch einige habe behalte. in ganz
sibirien bedient man sich desselben zu fensterscheiben, und
laternenfenster von großem marienglase lassen sehr
prächtig. man findet kein glas, welches diese helle und reis
nigkeit hätte. in rußland auf den dörfern, und in
vie        len

mündung des susses witim 5 76 werfte s 
lenkleinen städten wird es auch zufensterscheibengebraucht. 
laternen werden allentalben davon verfertigt. bei der
russischen flotte ist ein sehr großer aufwand. alle
fenster auf den schiffen werden davon gemacht. denn aus
ßerdem, daß es so helle ist, ist es nicht zerbrechlich, und
leidet von der erschütterung, welche die großen canonen
machen,   keinen nachteil. es ist aber doch auch einiger
veränderung unterworfen. wann es der lust viel
ausgesetzt ist, so entstehen darauf nach und nach flecken, die es
hin und wieder undurchsichtig machen, besonders wann sich
staub darauf ansetzt. fett und rauch lassen sich auch
nicht leicht ohne einigen nachteil abwischen.  
um6uhr des abends trat ich die rückreise an. so
lange es tag war, wurde beständig gerudert, des nachts
aber ließ ich das fahrzeug bloß von dem strome treiben.
den folgenden tag wurde fast ohne unterlaßgerudert, auch
ließ ich nur an einem einigen orte wegen eines gewissen
krautes, das ich von dort, um es zeichnen zu lassen, frisch
mitnehmen wollte, eine stunde lang anhalten, und
solchergestalt erreichte ich des abends um9uhr die
mündung des witim flusses, und gegen 10 uhr vereinigte
ich mich wieder mit der academischen kleinen flotte. in
der hinreise gieng ich allezeit an dem linken ufer des
witims, teils weil der hauptstrom mehr an dem rechten
user lief, und folglich wider den strom leichter zu
arbei    kst

334 136 den 8ten august.
ten war, wo er nicht seine völlige stärcke hatte; teils,
weit an dem rechten ufer viel mehrere stellen sind, an
denen die leute, die das fahrzeug ziehen sollen, keinen
raum zu gehen haben. dieses sind die vielen steilen hart
an dem rechten ufer befindlichen felsen, die auf russisch
utjess genannt werden. in dem herunterfahren hielte
man mehrenteils die mitte oder das rechte ufer des
flusses, und wir gerieten auch nirgends auf seichte oerter.  
je höher wir den witi n hinauf kamen, desto höher
waren die berge selbiger gegend. die meisten sind mitdi ,
cker waldung bewachsen, und es befinden sich alle arten
von holze darauf, die man von der lena wahrnimmt,
und außerdem noch weiße und schwarze espen, nebst einer
besondern art kleiner cedern, welche slanez genannt
wird, und an der lena selten ist. es ist auch eine kleine
art von birken beresowoi jernik genannt, auf diesen
bergen sehr gemein. der lauf des witinns ist, soweit
ich ihn befahren habe, nicht sonderlich schnell; an einigen
orten gehet er in einer stunde auf 2. und 3. werste, an
vielen orten aber viel weniger. nur an denenjenigen
stellen ist er sehr schnell, wo große steine und felsen in dem
wasser liegen. allein er hat diese schnelle nur an solchen
oertern, und nicht in der ganzen breite, auch nicht
einmahl da, wo der hauptstrom ist. sein ursprung
ist weit entfernt, und mit dem ursprunge des
bargusinflusses einerlei. er hat in seiner mittleren gegend einen
  großen
i

mündung des susses witim 276 w. sz
      
gr ßen wasserfall, über welchen mit keinem sahrzeuge zu
kommen ist.      
den andern tag nach meiner abreise von
witimskaja sloboda nach den marienglasgruben, waren die
nach tschetschuisk wegen der flüchtlinge abgefertigte
soldaten wieder zurück gekommen; allein sie hatten keinen
erzigen wieder bekommen, aber doch ein paar leute,
welche sie unterwegens ohne pässe angetroffeu hatten,
mit sich gebracht. wir hatten auch schon vorher
dergleichen leute auf die fahrzeuge genommen; denn es war zu
vermuehen, daß sie von dem seeeommando entlaufen
waren, welchem wir sie auf diese art wieder siesern konn.
ten. weil unsere eigene flüchtlinge so glücklich
fortgekommen waren, so glaube ich, daß dieses den beiuns noch  
brigen schluschiwien einen mut machte ihren
cameraden nach und nach zu folgen. denn am 6sten
aug.machten sich wieder drei auf den weg. sie hatten aber nicht
s  günstiges schicksal als tie ersten herr prof. hj.
er bekam von ihrer flucht bald nachricht. er fand nach
etaner untersuchung, daß sie nicht das geringste von
ebensmitteln bei sich hatten. es war ferner gewiß, daß
sie keinen andern weg als nach kureiskaja d. nehmen
konnten, und ein vierter, der diesen dreien folgen wollte,
 , bestätigte, daß sie kein anderes vorhaben gehabt
   
aber eben, als er im begriff war, abzuziehen, ertappt
wurhätten.

336 1736 den9und 1oten august  
hätten.  diesemnach wurden 4. soldaten an jedem ufer,
zween zu pferde bis tkureiskaja d. geschickt, welche die
flüchtlinge, wo es möglich wäre, unterwegens einhohlen,
oder, wofern sie ihrer nicht habhaft würden, sie in dem
dorfe erwarten sollten. es war sehr wahrscheinlich, daß
währender zeit, da die flüchtlinge diese 100. werste zu
fuße zurücklegten, sie so aushungern würden, daß sie
keine lust mehr haben könnten weiter zu gehen, da
ohnedem auch kein anderes dorf in der nähe war. diese
mutmaßung traf ein; die soldaten bekamen sie zwar
  unterwegens ins gesichte, allein sie waren nicht zu
greifen. in kureiskaja d. da die soldaten wache
hielten, kamen alle drei an, und zweene davon ergaben sich
gleich, und wurden am 9ten dieses monats frühe zu uns
gebracht; der dritte flohe in den wald, und zweene
soldaten blieben seinentwegen zurücke. allein einen tag
darauf kam er ebenfalls von dem hunger fast ganz verzehrt
zu uns, und ergab sich gutwillig. die zeit hindurch, die
sie in der flucht waren, hatten sie sich von beeren ernährt,
allein wenig kräfte davon bekommen. ...
es war in der erndte, als wir uns in witimskaja
sloboda aufhielten. das heu wurde eingebracht, und
gerste und winterrocken geschnitten. wer haber und  
sommerrocken früh gesäet hatte, der hatte die frucht auch
schon eingeerndtet, und man hatte hoffnung, das noch in
      dem
dir
ig
s

chamrina 5200. werste. 337
dem felde stehende würde auch innerhalb 8. tagen zu
seiner reise kommen. die nordliche breite ist hier
599 28. wer solte also hier eine solche frühe erndte
vermuten  doch sagen die leute daß wann die jahre gut
wären, wie denn das gegenwärtige in hervorbringung des
getreides an der nena sehr fruchtbar gewesen, die erndte
niemahls später sei. es waren diesen sommer noch
wenig kalte nächte gewesen, den tag hindurch aber war es
sehr warm. dieses brachte uns auch einen vorteil
zuwege; wir konnten, ohne sonderliche beschwerde, ro arbei,
ker aus dem witimskischen gebiete auf die fahrzeuge
nehmen. von tschetschutsk hatten wir2o. mann, die
wir aber gleich bei unserer ankunft in wirinskaja
soboda zurücke schickten. wenn die erndte später
eingefallen wäre, so würden wir gesucht haben, mit denen
leuten, die wir hatten, fortzukommen.
den riten vormittags um 10 uhr verließen wir die
slobode, und kamen nachmittags gegen3uhr
peleduiskaja sloboda vorbei. sie hat nicht weniger häusee
und einwohner, als witimsk, und es ist schönes land
dabei. wir fuhren die ganze nacht hindurch, ohne viel
zu rudern, kamen durch lauter unbewohnte gegenden, und
erreichten des morgens um 5. uhr riedostrielowa
saimkaum8uhr aberfuhren wirchamrina oder
fedoßkantsch. a  teil.
p               s
x

338   1736 den 1ten bis 13ten aug.
ja kornilowa saimka vorbei. in jedem dieser
beiden dörfer findet man nur ein haus, sie haben aber döch
ackerland. das letztere dorf ist von feodosei
kornilow angelegt worden, welcher sich in vorigen jahren durch
den marienglashandel berühmt gemacht. er hatte
allein die freiheit leute marienglas graben zu lassen,
und lieferte anstatt des zehenden, den fünften teil
desjenigen, was er hatte födern lassen, an die casse. er
mietete zu diesem ende arbeiter, welchen er ihren lohn mit
baarem geldebezahlte, das marienglas aber behielte er für
sich; und man sagt, er habe sich dabei wohl gestanden.
mit seinem tode hat diese verordnung aufgehört. es
stehet jetzo einem jeden, wie vor diesem, wieder frei
marienglas zu graben, und es wird auch nur der zehende teil
in die casse geliefert. vnedostrielowa sainka hat den
namen von einem manne, der noch im leben ist,und sein
alter auf 108 jahre rechnet, sich aber noch ziemlich wohl
befindet, und keinen fehler in dem gebrauche seiner
sinnen empfindet. so wie ihm das dorf den namen
zu danken hat, also leitet er den seinigen von einer
begebenheit her, da die tungusen nach ihm geschossen, ihn
aber nicht getroffen hätten, weswegen ihm von seinen
mitbrüdern dieser name wäre beigelegt worden. nach
mittage um1uhr giengen wir einen von der linken
seite einfallenden bach, namens konta, gegen 5.
uhr aber den von eben derselben seite einfallenden
spes    kowa,

mündung des wtuja flusses 5350 werste. 339
kowa rietschka  auf jakutisch balük ürjak oder
fischbach  bald darauf den werchnaja grjasnucha,
und die nacht hindurch noch viele andere vorbei.
gegen abend bekamen wir einen starken wind,
welcher uns nicht wenig gegen das linke ufer trieb. man
wandte also viele mühe an, um nicht von dem rechten ufer
abzukommen. denn wofern wir nahe an das linke ufer
geraten wären, so würden wir gänzlich an dasselbe getrie,
ben worden, und davon nicht losgekommen sein, ehe sich
der wind gelegt hätte. zu allem glücke hörte der wind
bald auf, und wir konnten folglich die nacht hindurch uns
sere reise fortsetzen. gegen den morgen erhob sich ein so
starker nebel, daß man nicht über zehn faden weit sehen
konnte, und unsere kleine flotte kam etwas in verwirrung
es begegneten sich zuweilen zwei fahrzeuge, davon
eines den fuß herauf ruderte, und die leute auf beiden
lachten sich einander aus, weil sie beiderseits glaubten, sie
giengen recht. allein gegen7uhr wurde der nebel dünner,
und gegen mittag kamen wir der mündung des
wtujaflusses gegen über, woselbst wir anhielten. der vtjuja
fällt von der linken seite ein, wir konnten aber an dersel
ben wegen vieler sandbänke nicht anlanden. von
witimsk an sahe die gegend der lena bei weitem nicht so
wild aus, wie zuvor; die berge waren viel niedriger, und
hatten keine dicke waldung, ja die bäume, die darauf
p 2
sun
340 1736 den 13ten aug.
stunden, waren nur gesträuchen ähnlich. an vielen ors
ten, besonders auf dem linken ufer, waren keine berge,
als sehr entfernt zu sehen, das land aber zwischen den
bergen war niedrig. man nennet hier zu lande eine
solche niedrige gegend wtawolok. an vielen orten waren
die ufer nur erhaben und sandicht, da doch in den oberen
gegenden wenig sand zu sehen war. der lauf des
flusses gieng, wie gewöhnlich, zwischen osten und
norden; nur etwa 3o. werste, ehe wir zu dem vtjuja kamen,
hatte er sich etwas gegen süden gewandt. die
schnelle war ohngefähr eben so, wie bei witimsk; nur giebt
es hin und wieder viele kleine stellen, da er fast gar stille
steht. dieses geschiehet gemeinglich, wenn ein berg
etwas weit in den fuß hinein geht und unterhalb demselben
sich der fluß in das land hineinzieht. wenn ein
solcher ort dabei tief ist, so heißt er auf russisch omut;
er hat aber ohnfehlbar daher seinen namen, weil dieses die
besten stellen sind, um fische zu fangen. dergleichen
tiefe und langsam fließende stellen in bächen heißen hier
zu lande wadega.
wir hatten von witimsk hieher voraus geschickt,
um einige jakuten zur arbeit auf die fahrzeuge
versammlen zu lassen. sie halten sich ziemlich häusig an dem
vtjuja, doch nicht nahe bei dermündung auf. die am
weitesten entlegenen, die für uns zusammen gebracht
wur            den
   
  . .
d

mündung des utjuja flusses 5350 werste. zu
den, waren auf sechs tagereisen entfernt,  so weit man
während einem tage in einem kahne wider den strom
fahren kann, heißt hier eine tagereise;  die nächsten auf
drei solche tagereisen. es waren ihrer zwanzig beisammen,
und wurden von zween kleinen fürsten  kniäszi 
angeführt, die beide mit ihrer fürstlichen würde den
schamansorden verknüpft hatten. ich hoffe in jakutsk ein
mehreres von diesen völkern zu erfahren, und verspare die
davon aufzuzeichnende nachrichten bis dahin. statt
dessen will ich die historie eines russischen jakuten
anführen, den wir hier bei dem unjuja fanden. er ist ein
olecmiuskischer sluschiwoi, und hat vor etlichen jahren
ein paar werste oberhalb der mündung des unjuja
angefangen ein haus zu bauen, welches aber noch nicht völ.
lig fertig ist, weil ihn die jakuzkische kanzlei innerhalb
dieser zeit schon ein paarmahl nach jakutzk berufen hat.
schon von vielen jahren hertreibt er in diesen gegenden die
viehzucht, welche sich gegenwärtig auf 30 bis 40. ochsen,
und auf eben so viele pferde beläuft. er überläßt die
vorsorge für dieselbe einigen jakuten, denen er dafür
ihren unterhalt gibt. er selbst reiset von zeit zu zeitleher,
wie er dann in die vierte woche mit weib und kind hier
ist, wie ich glaube, nicht so sehr, um sein vieh zu
besehen, als von den jakuten etwas zu erwerben. er
redet so gut jakutisch, als russisch, und war vor einigen
jahren prikaschtschik oder befehlshaber in olecminskoi
maostrog,

s  1736 den 14 und 15ten aug.
ostrog, folglich den jakuten dieser gegenden
vorgesetzt, und also befindet er sich in den günstigsten
umständen zu rauben. ohnfehlbar ist er durch das gewerbe mit
den jakuten zu dem reichtum gekommen, den er
besißt; denn außer dieser viehzucht hat er noch eine andere
eben so große in olecma, und daselbst sowohl als in
jakutsk ein wohnhaus. die viehzuchten aber sollen
nur den geringsten teil seines vermögens ausmachen,
die erkänntlichkeit gegen die jakuten erstreckte sich bei
ihm so weit, daß er uns auf alle art zu überreden suchte,
anstatt der witimskischen bauren, die wir hier an dem
unjuja zurück zu schicken willens waren, die jakuten von
uns zulassen. er muß notwendig sein lebtage von den
jakuten mehr als von seinen landsleuten erbeutet haben;
wiewohl zu vermuten ist, daß die hoffnung des künftigen
raubes den bewegungsgrund der erkänntlichkeit für den
vorigen gewinnst um ein mächtiges überwieget, .
wir blieben hier bis in den andern tag liegen, und
giengen nachmittags um2uhr ab. sowohl diesen als
den folgenden tag war es allezeit trübes regnichtes und
windichtes wetter, doch war uns beide tage der wind
meistens günstig, und einige fahrzeuge, die kleine seegel
zusammen geflickt hatten, kamen denen, die mit rudern
giengen, durch die bloße hülfe ihres seegels ohne ruder
nach. es ist auch gewiß ein bloßer eigensinn, daß man

  guslenie gori 5485 werste. 343
sich keiner seegel die lena herunter bedient, absonderlich
in diesen unteren gegenden, da der fluß allentalben
eine überflüssige tiefe hat. ohngefähr um mitternacht
kamen wir den von der linken seite einfallenden bäch
kamenka, auf jakutisch ukschakan ürjak,vorbei,bis zu
welchem von rirenga bis jakutzk insgemein die hälfte
des weges gerechnet wird. den andern tag ganz frühe
fuhren wir den von der rechten seite mit zwoen
mündungen einfallenden bolschaja patoma rietschka,
bald hernach einen andern viel kleinern von eben selbiger
seite einfallenden bach gleiches namens, insgemein
menschaja oder suchaja patoma, auf jakutisch
koorüurjak, und ein paar stunden daraufden drugaja
suchaja patoma vorbei. um 10 uhr vormittags
kamen wir noch einen merkwürdigen auch von der rechten
seite einfallenden bach tulukulak ürjak vorbei, und
gegen2uhr erreichten wir die guselnie gori, auf
jakutisch ogljung kaja, welche zunächst unterhalb dem
bache perejemnaja  auf jakutisch artuik ürjak liegen,
es sind zween dreieckichte berge, die zunächst aneinander
und hart an dem rechten ufer stehen von dem oberen
ende des oberen bis an das untere ende des unteren ist es
ohngefähr etwas über2werste. sie bestehen aus
verschiedenen sich einander abwechselnden lagen eines
dunkelroten und grünen in das blaue fallenden
mergels. die lagen sind fast horizontal, doch die von dem
p 4
obe 

344 1736 den 15ten august.
v.
durch die burären so gedrückt und verfolgt worden
wä        renz
  oberen berge neigen sich ein wenig gegen die gegend, die
dem fuß hinauf ist, und die von dem unteren berge ge 
gen die gegenseitige; dierochentagensnovie dicker. quer
durch diese lagen gehen grüne striche, welche nichts
anders sind,als der grünblaue mergelder viel weicher als der
rote ist, und von dem regen abgespült und den berg
hinunter geführt wird. es ist schwer zu erraten, ob dies
s  von ungefähr und verwirrt durcheinander gehende
striche, oder die sich abwechselnde lagen den zuerst in diese
gegenden gekommenen kufsen als saiten vorgekommen sein,
so daß sie mit zuziehung der figur des berges, welcher
dem in rußland üblichen musicalischen instrumente
guss, wovon ich bei gelegenheit der casanischen
tataren etwas gemeldet habe, einigermaßen gleichet, sich
dergleichen guss vorgestellt, und diese berge davon
benenjet haben. zum wenigsten sind dergleichen
benennungen gemeiniglich s  abgeschmackt, daß, wenn man ihren
ursprung nicht von einer abgeschmackten sache herleitet,
man gemeiniglich in ergründung derselben auf schlechte
mutmaßungen gerät. was osi nsk   bedeutet,
habe ich nicht erfahren können, jedoch hörte ich, da ich
deswegen nachfragte, daß eben diese berge in der älteren
istati n geschichte sehr berühmt s äunter
den jakuten eine alteerzählung, daß ihre voreltern in
den obersten gegenden der lena gew hnt hätten, und

guslenie gori 5185 werste, 345
d,
 
ren, daß sich ein großer haufen derselben gutwillig mit
allem, was sie gehabt, mit vieh, weib und kind, die  
lena herunter gezogen habe. ein teil aber sei
zurückgeblieben, und habe sich den buräten nach möglichkeit
widerseßt; endlich aber wären sie so verfolgt worden, daß
sie alles im stiche lassen müssen, und nicht einmahl zeit
gehabt die reise in kähnen anzutreten, sondern den ersten
balken, den sie bekommen können, ergriffen hätten und
darauf die lena herunter gefahren wären; worauf sie sich
mit ihren landsleuten, die schon von der unteren gegend
der lena besitz genommen, vereinbaret hätten. ob sie
nun gleich in der grösten armut gewesen wären, so hätten
doch sehr viele teils durch heiraten, teils durch ihre
arbeit einen gleichen reichtum mit den übrigen
erworben. und weil sie, die jakuten, ein sehr kriegerisches
volk gewesen wären, so hätten die reichen diejenigen von
ihren landesleuten, die zu keinen rechten mitteln gelangen
können vollends ausgeplündert und sie zu sklaven gemacht.
wie sie aber unter sich nichts weiter zu rauben gehabt,und
gehört hätten, daß die patomische tungusen begüterte leute
wären, so hätten sie dieselben von der gegend aus, da jeßo
die stadt jakutzk liegt, und da ihr, der jakuten,
eigentlicher erster siz gewesen sein soll, mit krieg
überzogen, auch in der gegend der guselne gori eine große
partei geplündert und umgebracht. noch jeßo sollen die
m5pato

346 1736 den 16ten august
a
patomischen tungusen und die in derselben gegend an
der andern seite der lenawohnenden jakuten noch
beständig unter sich streit haben. die jakuten halten
dafür, daß die gegend des patoma ihnen so gut als den
tungusen zugehöre, und gehen deswegen auch dähin auf
die jagd; allein die tungusen treiben sie öfters weg, wie
denn jetzo ein tunguseio. jakuten leicht verjagen könne,
weil er das bogenschießen weit besser verstehe.
von dem utjuja an bis an die guselnie gori, hielt
der fluß seinen lauf beständig zwischen süden und osten,
auch waren, wie schon vorher, längst den usern viele
ebene und niedrige plätze. sonst hatten wir in diesem
striche des flusses eine besondere unbequemlichkeit.
die luft war voll rauch, und roch stark nach einem
brennenden torflande. vermutlich muste eine große
gegend brennen, davon der wind uns den rauch
zuwehete.
des abends, da es dunkel wurde, fuhren wir den
von der rechten seite einfallenden basargas ürjak
vorbei. ob es gleich sehr windig war, so fuhren wir doch
die ganze nacht hindurch, und des morgens um5uhr
hatten wir den ulagan tscherendei ürjak, oder den
großen bach tscherendei zur linken. er wird zum
unterscheide des kleineren oder des
kütdschügü tscherendei

bach artuik urjak 463 werste, 347
dei ürjak, der von eben derselben seite, ein paar werste
weiter unten einfällt, so genannt. ohngefähr 6.
werste vorher, ehe wir zu dem großen tscherendeikamen,
hatte sich die lena schon um ein merkliches, und ohngefähr
aufdrittalb werste erweitert. mit dieser erweiterung tra,
fen wir darin viele inseln an. noch vor mittage fuhren
wir den von der linken seite einfallenden bach biri, nach
der russischen aussprache biruk, vorbei, welcher unter
den promüschlenie hiesiger gegenden sehr berühmt ist.
nach mittage um1uhr giengen wir das dorf
borissowich vorbei, welches ein paar werste landeinwärts an
dem linken ufer liegt. artuikürak ist ein bach, der 4.
werste unterhalb borissowich von der rechten seite
einfällt. sein name ist mit dem bei den gusehmie
gori einerlei, und hat auch einerlei ursache. man
gehet sowohl von diesem als jenem über die berge nach dem
flusse tschara. es ist schon so eingeführt, daß die
meisten bäche, von denen man nach einem etwas berühmten
flusse oder bache auf die jagd ausgehet, von den
jakuten artuik, und von den russen hiesiger gegenden
perejemnaja genannt werden. bei diesem bachefeng
an selbiger seite der lena ein erhabenes ufer an, das aus
lauter weißgelbem seinem sande bestehet, und auf 14.
werste in einem fortwähret. auf russisch heißt es
tolokonnie gori, aus einer übel angebrachten
vergleichung mit dem mehle von geröstetem haber, welches
tolok.  

348 1736 den 16ten august
tolokno heißet, und weißgelb aussieher. warum man
aber dieses ufer zu einem berge gemacht habe, kann ich
nicht erraten; man nennet ein so gestaltes ufer in der
russischen sprache sonst jar. es war übrigens dieses
nicht das erste mahl, daß wir sand an dem ufer sahen.
von witimsk an war das ufer schon hin und wieder
sandicht, ja unter den inseln, die oberhalb dem
tscherendei ihren anfang nahmen, waren viele, die fast auf die
halfte aus bloßen unfruchtbarem sande bestunden.
des abends um5uhr fuhren wir momotowa d.
welches an dem linken ufer drei werste landeinwärts
liegt, ferner gordchowa saimka an eben demselben
ufer vorbei, und gegen sieben uhr kamen wir bei
olecminskoi ostrog an. fast bis an den ostrog war der
fuß voller inseln, und in einer gleich großen breite;
bei dem ostroge aber senger an sich wieder zusammen
zu ziehen. die vielen oben erwehnten inseln sindteils von
jakuten bewohnt, teils werden sie zu wiesen gebraucht.
was die weite der oerter von einander betrifft, die von
witimsk bis hieher angegeben worden, so muß ich
gedenken, daß dieselbe hier bloß geschäßet und nicht gemessen
sei. zwar ist der weg schon drei oder vier mahl, allein
noch niemahls so gemessen worden, daß man nicht nötig
hätte, ihn noch einmahl zu messen. die allgemeine ent.
fernung, die in den verschiedenen werstregistern angezeigt
wird, hat zwar einige wahrscheinlichkeit, weil sie bei
allen
 ..

  oleminskoi ostrog 5657 werste. 349
len fast einerlei ist, und derselben sind wir auch gefolgt,  
aber in besondern entfernungen eines flusses von einem
andern, oder von einem dorfe giebt es offenbare fehler,
die nach einer ungefähren rechnung verbessert worden sind.
diese erinnerung gehet auch den künftigen weg von hier
bis jakuezk an, als worin noch viel größere
verwirrungen sind. . .
schon, ehe wir hieher kamen, hatten wir von
einer salzquelle, die zunächst an einem bache ramens
raptendei, der in den wilui fällt, das salz schon als
salz auswerfen soll, und von einem salzberge gehört,
welcher, wie gesagt wird, aus einem reinen kristallenen
bergsalze bestehet, und an eben dem bache kaptendei,
nicht weit von seinem ursprunge, liegt. unsere erste
bemühung war also die wahrhaften umstände davon zu
erfahren. zuförderst musten wir leute haben, die da
gewesen waren. aber weil hier ein prikaschtschik
 befehlshaber  war, so brachten wir erst den 18ten dieses zween
leute zusammen, von denen der eine nach dem berg der
andere nach dem quellensalze gewesen war. aus ihren
beschreibungen wurden wir nicht klüger, als wir vorher
waren, nur konnten wir aus den proben dieser salze, die
sie mit sich brachten, sehen, daß es gut salz war. sie
sagten, daß diese beiden oerter auf 1o tagreisen von hier
lägen, und stelleten uns den weg dahin wegen der vielen
 
klei
350 1736 den gren bis zum 2sten aug.
kleinen flüsse und moräste, über welche man reisen
muste, sehr beschwerlich vor. weil man aber von dieser
besondern art, nach welcher die natur das salz hier
hervorbringt, in sibirien sonst kein erempel hat, so
hielten wir die sache für würdig, daß sie von jemanden
betrachtet und beschrieben würde, welcher wüste, was er
betrachten und beschreiben sollte. denn ob wir gleich nicht
zweifelten, daß wir in jakutzk viele leute finden würden,
die daselbst gewesen waren; so besorgten wir doch, die
beschreibung, die uns ein schluschiwoi oder ein bauer
davon geben könnte, würde zu unserm vorhaben nicht
genug sein, und außerdem fürchteten wir, daß es dort
mehrere schwierigkeiten seßen würde, jemand dahin zu
schicken. die entfernung und beschwerlichkeit der reise,
welche unsere beiden boten vorwandten, konnte uns auch
nicht abschrecken; denn es ist die gewohnheit der
sibiriaken eine sache schwer zu machen, damit man nicht
lust bekommen möge sie zu unternehmen. wir
ernannten folglich den studenten krascheninnikow, um die
reise dahin zu tun, und ordneten ihm den untersteiger,
den schützen, einen soldaten, einen dollmetscher und
einen wegweiser zu. es fehlten nur die pferde zur
reise, welche erst den 19ten nachmittags um 2. uhr
herbeigeschafft wurden, da sie doch nicht über4werste weit von
hier gehohlt wurden. damit die erd beschreibung auch,
so viel möglich, von dieser reise nutzen schöpfen mogte, so
     
be
olecminskoi ostrog 5657 werst. 35i
e
befahlen wir den weg von hieraus nachdem bachbirjucka,
und längst demselben, und weiter über die berge bis an
die salzquelle zu nehmen, von da nach dem salzberge
den kaptendeiherauf zu gehen, die rückreise aber auf
dem geraden wege längst dem bache wtamana, der in
die lena fällt, zu verrichten, den ganzen weg hin und
her durch hülfe eines compasses, und nach
wohlgegründeten schäßungen, auf das genaueste zu beschreiben, und von
allen dem wege nahe gelegenen bächen und flüssen
genaue kundschaft einzuziehen. sie giengen eine stunde,
nachdem die pferde angeschafft worden, ab; wir aber
entschlossen uns ihre zurückkunft hier zu erwarten, obwohl
die kälte sich schon zu melden anfeng, und unsere
fahr  zeuge davor gar nicht verwahrt waren.   .
den 21sten ließ herr prof. müller einen
jakutischen schaman, der in der jakutischen sprache aun
heißt, seine gaukeleien machen, wobei ich auch zugegen
war. es wurde eine jurte von birkenrinden, wie die
sommerjurten zu sein pflegen, an dem ufer, nahe bei
unsern fahrzeugen aufgerichtet, und vor derselben ein feuer
angelegt, worauf die comoedie des abends, da es schon
dunkel zu werden anfeng, gespielet ward. der
schaman war ein gesetzter, kurzer, hagerer, aber starker kerl mit
ziemlich langen schwarzen haaren und einem häßlichem
angesichte. in besagter jurte, die zu dem schauplaße
bestimmt  

352 1736 den ersten august.
stimmt war, zog er sich aus, und legte den schamansröck
an, welcher wegen der menge der eisernen last, damit er
behangen war, mit den besten schamanskleidern streiten
konnte, weiter aber nichts besonderes an sich hatte. die
beinkleider legte er nicht ab, seine kurzen ledernen
strümpfe aber, die nicht viel über die fersen giengen,
verwechselte er mit andern, die über und über mit
allerleiunnützem, und nichts bedeutendem zeuge gestickt waren.
dergleichen strümpfe tragen nur die schamanen, doch zu
keiner andern zeit, als wenn sie ihre abgeschmackten
gaukeleien machen. sobald der schaman angekleidet war,
nahm er die gewöhnliche zaubertrommel, setzte sich mit
derselben mitten in die jurte, daß sein angesicht gegen
südwesten gewandt war. hieraufsieng er an zu
trommeln, zu schreien und zu bellen, welches er eine
viertelstunde lang mit solchen geberden und verdrehungen
der glieder fortsetzete, daß einem furchtsamen menschen
dabei hätte bange werden mögen. es ist fast unmöglich,
daß ein türckischer santon es diesem kerl vortun sollte.
er hatte keine chorsänger, sondern spielte die
comödie ganz allein, und bis dahin alles sitzend. dieses sollte
nur die einladung sein, womit er die teufel zu sich ruste.
sodann sprang er plötzlich auf, und schrie unter
beständigem trommeln eine lange weile, allzeit an einer stelle.
die langen schwarzen haare, die bei den vielen
verdrehungen des kopfes, welche er machte, in große unords
    mung
.  

oleeminskoi ostrog 5657. werste sz
nung gerieten, gaben ihm das ansehen einer furie, und
er rasete auch endlich so in der jurte herum, daß er auf
alles los gieng, und alles, was darin war,
austrieb. gewiß, wann ich nicht glaubte, daß die uebung
und eine ungemeine stärke des leibes einen menschen in
den stand setzen könnten das auszustehen, was dieser
kerl bei so gewaltigen bewegungen ausgestanden hat, so
würde ich nicht wissen, wo ich seine stärke herleiten sollte.
einmal zwar, als er sehr gelärmt hatte, schien er wie in
einer ohnmacht zu sein; es waren aber etliche jakutische
kleine fürsten,  knjäszi  da, von denen ein paar den
schaman hielten, daß er nicht fallen mögte, weil es  
ihrer meinung nach dem ganzen volke ein großes unglück
bringen würde, wofern ein schaman währendem zaubern
vor ohnmacht auf die erde siele. der dritte hielte einen
feuerstahl über des schamans kopf, und wetzte ein
messer auf dem stahle hin und her, bis der schaman
wieder redete, worauf er auch gleich seine
gaukeleien aufs neue anfeng. dergleichen abwechselungen
waren etliche, und schienen deswegen mehr in der
gewohnheit, als in der teufelischen marter, oder abmattung des
leibes gegründet zu sein. oefters stund er ganz stille, und
sahe ganz starr in die höhe, wohin er mit der einen
handgriffe, als wollte er in der luft schwebende fäselein
saflen. alle augenblicke gab er der schaubühne ein neues
 
ankamtsch.a. 2t.

354 1736 den 23sten aug.
ansehen, und dieses mit einer solchen ungemeinen fertig
keit, daß man sich billig darüberzu verwundern hatte
endlich fragte er, was man zu wissen verlangte. einem
hiesigen schluschiwoi waren vor einiger zeit allerhand sa
chen gestohlen worden, und der schaman sollte sagen, wo
die sachen wären. nach einem langen lärmen sagte er,
ein russe, der durch die nase redete, hätte sie gestohlen;
allein es wäre keine hoffnung dieselben wieder zu
bekommen. es wollte aber denen, die zugegen waren, niemand
als der schreiber des ostroges einfallen, der durch die
nase redete, welchem also diese aussage zum großen
nachteile gereichte. jedoch wenige tage hernach kam er außer
verdacht, als der wahrhaftige dieb, ein ins elend
verwiesener, der aus jakuzk entlaufen war, und der auch
  stark durch die nase redete, entdecket, und alles
gestohlene wieder gefunden wurde. hierauf wurde von ihm
verlangt, einem unserer gesellschaft, dem in witimskaja
slobodadrei schaafe weggekommen waren, zu sagen
wo diese schaase geblieben wären  das lärmen
giengwieder an, und die antwort war diese  unter den dreien
schaafen wäre ein schwarzes gewesen, es wäre keines von
allen dreien umgebracht, und man würde sie von da, wo
sie geblieben wären, nachschicken. diese aussage traf in
so weit ein, daß eines der verlohrnen schaafe schwarz war,
welches bei vielen zuschauern ein großes vertrauen in die
kunst des schamans erweckte, insonderheit bei denen,
. .     welche

olecminskoi ostrog 5657 werste. ss
welche den aberglauben in hohen ehren halten,
ohngeachtet fast gewiß erweislich ist, daß die schaafe gestohlen
worden, und dieses ganz gewiß, daß sie nimmer werden
nachgeschickt werden. hierauf seng der kerl, ohne daß
es jemand von ihm verlangte, mit untermischten
gaukeleien an zu prophezeien; seine weißagungen lauteten also 
auf dessen fahrzeuge ein hahn gekrehet hat, der wird ein
großer mann werden, er wird in allen seinen
unternehmungen glücklichsein; ganze horden werden ihm zu fuße
fallen; alle woiwoden und prikaschtschiki werden unter
seinem regimente stehen. ihm wird nächstens ein
befehl aus moscau geschickt werden, daß er alle seine
beschreibungen der länder ins reine bringen und dahin
senden solle, wodurch er sich beihohen und niedrigen beliebt
machen wird. ich sage euch aber, es kommen späne aus
jakutzkgeflogen, die einen oder den andern anzünden
werden;  der argwöhnische pöbeldeutete es auf den hiesigen
prikaschtschik;  und ehe er von dannen gehet, wird die
erfüllung schon da sein. unter euch sehe ich einen,  deutend
auf einen jakuten  dem unglück begegnet ist; denn du
sehest schwarz aus.  seine mutter war ihm vor ein
paar tagen gestorben.  auf dem ohne eins letzten
fahrzeuge ist ein kranker, schwärzlich von angesichte, hat
aufgeblasene backen; dieser wird sterben.  aufdemselbigen
sahrzeuge befand sich kein kranker, auch keiner mit
aufgeblasenen backen.  wir hatten nicht lust die posen än.
    z 2 ger

356 3736 den 23sten august.
ger anzuhören; denn sie währeten schon länger als eine
stunde. der schaman merkte auch wohl, daß wir des
dinges müde waren, und machte also der gaukelei mit
guter art ein ende. sonst soll er ganze nächte in einem   .
weg prophezeien, und die jakuten sollen ihm mit großer
andacht zuhören. er ruhete sich ein wenig aus, legte
sogleich seine schamanskleidung ab, und die gewöhnliche
an. wir fragten ihn, ob er sich dessen besinnen könnte,
was er geredet hätte; er gab aber zur antwort, daß er
von nichts wüste. inzwischen, so sehr er während seinen
gaukeleien außer sich gesetzt zu sein schien, so deutlich
antwortete er doch auf alles, was man ihn wegen der
bedeutung seiner aussagen während denselben fragte ;
er wuste auch wohl, auf wen er in der jurte zustürmen
durfte; denn er traf mit seinen eisen niemand, als etwa
einen bauren, oder jakuten, welches einzige ich an ihm
in seiner kunst auszusetzen habe; denn sonst zeigte er, daß
er die kunst zu betrügen im höchsten grade verstund. es
gehet auch ein gerücht von ihm, und dieses gehöret
notwendig zu der vollkommenheit der abgefäumtesten
pralerei, daß ehe er das glück gehabt mit den teufeln
in solche vertraulichkeit zu geraten, er drei ganzer
jahre als ein rasender und unsinniger kerl in den
wäldern in der irre herumgelauffen sei, und sich von bloßer
baumrinde ernährt habe. doch sagt man, daß sich an
dem wilui flusse ein schaman aufhalte, gegen welchen
    die

  olccminskoi ostrog 657. w 357
dieser so viel als nichts verstehe; denn derselbe ziehe sich
messer ohne beschädigung durch den leib, er verschlucke
sie u. s w. einmahl ist es sowohl unter den christlichen
als heidnischen völkern dieser gegenden ein gewisser saß,
daß der gröste praler in allen arten der menschlichen
künste und streichmachereien für den besten meister
gehalten wird. und also findet man die schwachheiten der
menschlichen natur auch in dem äußersten sibirien. es
wäre leicht den dasigen einwohnern ihre irrige meinung
von den würkungen eines schamans zu benehmen, wenn
man ihnen nur vorher aus dem sinn reden könnte, oder
wollte, daß der umgang mit den teufeln auf der bloßen
einbildung beruhete. allein die menschen sind allzusehr
geneigt dasjenige zu glauben, wozu die vernunft nicht
nötig ist.
den 23sten gieng eine neue gaukelei vor. wir
ließen uns weisen, wie die jakuten ihre opfer gegen
gott oder vielmehr gegen die götzen verrichten. sie
nehmen nämlich zwei wesen an, von deren einem alles
gute, von dem andern aber alles böse herkomme. allein
ein jedes dieser wesen bestehet aus vielen gliedern. es
ist nicht ein teufel, sondern viele, d viele unter
denselben haben weiber und kinder. die eine teufelische
familie schadet dem vieh, die andere erwachsenen menschen,
die dritte den kindern usw. einige teufel wohnen in
      z 3 den
     
   

358 1736 den 23sten aug. n
hen wolken, einige tief in der erde. ebenso ist es m
ihren göttern beschaffen. eine gattung derselben nimmt
sich des viehes an, die andere giebt eine gute jagd, die
dritte beschützer die menschen, u. sw. sie wohnen aber
alle sehr weit oben in der lust. je älter ein schaman ist,
je mehr weiß er namen von teufeln und goßen, und ich
glaube, er erdenkt selbst alle tage einen neuen namen,
wann ihm niemand einen neuen sagen will. einem
gemeinen jakuten sind diese namen nicht bekannt, und ein
schaman weiß nicht alle götter oder teufel, die ein
anderer schaman weiß; nur einige götter oder teufel sind
allen gemein, aber viele und die meisten gehören besonderen
personen zu erst jetzo erfuhr der herr prof. müller,
was die vielen fremden wörter bedeuten, die einschaman
bei seinen gaukeleien ausspricht, und die man uns zu ents
decken bisher mit großer behutsamkeit vermieden hatte,
es sind nämlich alle dieselben namen erdichteter götter
oder teufel. wann ein schamanz. e. einen dieb an 
 zeigen soll, so ruft er alle teufel mit namen, und frage
sie darum. die teufel lieben zwar seiner aussage nach,
ihre gemächlichkeit gar zu sehr, als daß sie zu ihm kom.
men sollten ; er fähret daher selbst zu ihnen nach ihren
wohnungen. die luftteufel sollen solche, wie die
russichen schwarzstuben, die erdteufel aber, wie die
jakutischen jurten haben. wenn er zu den luftteufeln fährt, so
wendet er sein gesicht meistenteils gegen den himmel;
will er zu den erdteufeln, so macht er eine stellung,
als

oecmineko ostrog 565  werste 39
le nicht zurückgiebt. der wolf zeigt sich den hirte nich
als wollte er sich in die erde verkriechen. wann
er nun bei den teufeln ist, so fragt er sie, und
verfährt dabei so, als ich es schon öfters beschrieben habe.
und das ist eine art, nach welcher sie gaukeln. die
andere ist z. e.bei folgendem zufalle gebräuchlich. ein
jakute ist sehr krank, und daran ist nach der jakutischen
und fast aller sibirischen heiden meinung ein teufel
schuld, als welcher die seele schon geraubt hat, so daß
der körper bald sterben muß, wofern der teufel die
see      f
von selbst, wann er ein schaaf gestohlen hat. eben so
sagen die schamanen, ist es mit dem teufel auch, der die  
seele weggeraubet hat. wenn der schaman auch alle
teufel aufsucher, und sie um die seele fragen wollte, so
würde sich doch keiner melden. in diesem falle rufen se  
diejenigen götter, welche die menschen beschüßen, und
erforschen von ihnen den namen des teufelischen diebes.
alsdann fahren sie erst zu demselben teufel, und
verglechen sich mit ihm, so gut sie können, daß er die seele
wieder herausgebe. zu solchem ende macht der scha,
man, noch ehe er seine zauberei anfängt, allerhand
schwänze, eichhörner iltis hermelinsellecfertig, und
bindet alles dieses an einen langen faden. ja, wann
der schaman dafür hält, der teufel werde mit dergleichen
kleinigkeiten noch nicht vorlieb nehmen, oder welches
gleich viel ist, wann er lust hat ein pferd zu
verzehz4 ren,

360 1736 den 23sten aug.
ren,so macht er noch aus birckenrinde eine kleine figur, die
einem pferde gleichet. das birkenrindene pferd wird
vor die jurte gesetzt, und die an einen faden zusammen
gebundene schnurpseifereien nimmt der schaman, wenn
er zu zaubern anfängt, in die hand, als wollte er sie
dem teufel weisen, und verrichtet seine ceremonie durch
ein ungeheures schreien und rasen, durch allerhand
närrische stellungen, die er gegen den kranken macht, durch
öfteres drücken des kranken e. c. wenn die zauberei
zu ende ist, so werden die an einen faden gebundene
sachen an zween stöcke, die gerade gegen einander stehen,
und nicht über ein paar arschine hoch sind, nebst der
pferdegestalt vorne vor der jurte fest gemacht. stirbt
der kranke, so muß der teufel mit demjenigen vorlieb
nehmen, was er empfangen hat. kommt er aber davon,
so wird das angelobte pferd geschlachtet, wobei wieder
einige ceremonien vorgehen, welche, wie ich vermute, mit
denenjenigen übereinkommen, die ich an dem in den
argun fallenden bache borssa, verwichenes jahr, an einem
hammel machen sehen. endlich ist nicht leicht ein jakute,
der nicht gerne reich sein mögte, das ist, er wünscht sich,
daß seine viehzucht gedeihen und die jagd glücklichsein
möge; oder er verlangt auch eine andere glückseeligkeit, die
sich eine jakutische seele vorstellen kann. diesen
wunsch tut er alle jahre einmahl auf eine seierliche
weise; der schaman aber ist das werkzeug, welches
v0t.

olecminskoi ostrog 5657 werste. 36
von den göttern die erfüllung desselben erbitten soll.
so bald das frühjahr anfängt, sammlen die jakuten
die pferdemilch, deren die füllen entbehren können. es
sammlet aber eine jede familie derselben so viel, daß
sie zum wenigsten auf 10 bis 15 wiedro hat.
gemeiniglich bekommen sie gegen das ende des junius den
gehörigen vorrat zusammen, doch einige früher, einige später.
sie gähren diese milch ebenso als die sibirische tataren
2buräten und tungusen diejenige, daraus sie
brandtwein destilliren wollen. wenn die gehörige menge milch
gesammlet ist, so wird der schaman eingeladen, und nach
dessen ankunft ziehet die ganze familie ihre besten kleider
an; vornehmlich aber wird ein jüngling von 12 bis 15.
jahren auf das zierlichste angekleidet. der schaman,
der in seinen gewöhnlichen täglichen kleidern, und nicht in
dem eisernen rocke erscheinet, in welchem er sich den
teufeln zu zeigen pflegt, stellt sich in die mitte der jurte, mit  
dem angesichte gegen osten gewandt, und in der linken
hand einen topf mit gegohrner pferdemilch, in der
rechten aber einen hölzernen löffel haltend. in der jurte
sitzt die ganze familie, groß und klein und beiderlei
geschlechts um ihn herum, der ausgeputzte junge
aber stellt sich vor den schaman auf dem
rechten knie kniend. der schaman ruft mit vielen
beugungen einen gott nach dem andern; und so
oft er einen gott nennt, so oft nimmt er mit dem offel
etwas gesäuerte pferdemilch aus dem topse, und spritzt
z 5
die
362 736 den 25sten august.  ,
dieselbe gerade in die höhe. dieses heißt die
götterfuttern, und sich dieselbe dadurch zu freunden machen
weil aber der schaman zweifelt, ob die götter an einem
einzigen ehrentrunk genug haben, so stellt er deren drei
an, und folglich ruft er auch bei dem andern und dritten
trunke eben diese götter wieder herbei, die er das
erstemahl zu sich gerufen hatte, und futtert oder tränkt sie auf
gleiche art. alle diese drei ceremonien geschehen ohne
stillstand gleich hinter einander. dreimahl gefuttert
daucht ihnen genug zu sein. nach einigen beugungen
des leibes und murmeln einiger wörter gehet der
schaman aus der jurte heraus, und alles volk mit ihm,
welches sich wieder um ihn herum lagert. er fängt alsdenn
an von derjenigen milch, die in dem topfe
zurückgeblieben ist, zu saufen, und tut mit dem scheine einer beson 
deren andacht etliche gute züge. er kniet nieder, wenn er
trinkt, und beugt sich auch sowohl vorher, als hernach.
wenn er getrunken hat, so überreicht er den topf dem
ausgeputzten jungen, welcher ihn kniend und mit
beugung des leibes empfängt, auch kniend ein paar züge
daraus tut, und denselben hernach einem nach dem andern
aus der familie kniend und mit beugungen überreicht.
die familie bleibt allezeit sitzen, und wenn alle getrunken
haben und in dem topfe noch etwas übrig ist, so wird ,
noch einmahl herum getrunken, und der junge muß den v
topf auf gleiche art von neuem herum reichen, jedoch dem
  . . .      
scha   
 
    a

olecminskoi ostrog 5657 werste. 363
wegerte es mit kühemilch zu tun, unter dem vorwande,
ausgeschlafen, ganz ohne sinnen und verstand sein.
  schaman zuerst, als welcher für den vornehmsten gehalten
wird. der junge muß zwar noch allezeit knien, und sich
beugen, aber der schaman säuft nun sitzend, wie die
übrigen. wenn der topf zum andernmahl noch nicht
leer wird, so trinken sie auch das drittemahl herum, . und
fahren damit so lange fort, bis er leer ist. von dieser  
ceremonie wollte uns der schaman diesen abend einen
begriff geben. er war dabei so eigensinnig, daß, da
wir schon des morgens die comedie wollten spielen sehen,  
und ihm keine pferdemilch dazu verschaffen konnten, er sich
daß die götter sehr böse darüber werden würden. wir
musten ihm pferdemilch dazu verschaffen. so wie vieler
anderer völker festtage sich mit saufen endigen, also
geschicht es auch mit diesem. alle pferdemilch, die
bisher gesparet worden, muß ausgesoffen sein, und niemand
legt sich vorher schlafen. sie werden davon sehr
betrunken, wie mich die olecminskischen russen berichtet haben,
denen in diesem stücke wohl geglaubet werden kann, weil
einer oder der andere vermutlich das fest öfters auf das
seierlichste mit begangen hat. zween bis drei becher davon
sollen schon trunken machen, welches ich jedoch nicht allzu.
gerne glaube. dies aber wird für gewiß gesagt, daß alle
in der ganzen jakutischen familie vom grösten bis zum
kleinsten sich so voll saufen, daß sie, bis sie den rausch
wir

364 1736 den 23 bis zum 2sten aug.
wir brachten auch in erfahrung, daß das
wahrsagen aus der hand unter den jakuten nicht wenig im
schwange gehe. aber diese kunst verstehen auch nur
die schamanen, welche unter den jakuten sowohl für
die verständigsten und gelehrtesten, als für die vornehmsten
  der nation gehalten werden. in jakutischem verstande
aber verständig und gelehrt sein, bedeutet unter
wahrhaftig verständigen menschen das, was man einen
phantasten oder betrüger zu nennen pflegt. der jakutische
phantast sagte demnach aus der hand wahr. er nahm
einer person den ring, welchen dieselbe trug, hielte ihn
auf einer seite mit der einen, auf der andern mit der
andern hand, und stellete ihn ohngefähr in der mitte der
flachen hand desjenigen, dem der ring gehörte, aufrecht,
wandte ihn bald rechts, bald links, bald vorder bald
hinrerwärts, sahe daneben und dazwischen hin, nahm
zuweilen die eine hand von dem ringe weg, und hielte sie
etwas hohl gegen denselben, als blendete ihn das
licht,und als wollte er sich dasjenige, was er zu sehen
begehrte, sichtbarer machen. andere, die keinen ring hatten,
musten einen rubel, oder wenn sie auch solchen nicht
hatten, eienn copeken hergeben, und damit wurden eben
diese possen vorgenommen. dieses ist etwas wesentliches
bei der sache, daß das stück, als der ring, rubel
oder copeke, welches die dinge sichtbar macht, der
person zugehöre, welcher man wahrsagt. nachdem er viel
v wuns

oleeminskoi ostrog 5657 werste. 36
wunderliches zeug entweder mit dem ringe oder den
geldstücken vorgenommen hatte, so weissagete er sowohl da 
vergangene und gegenwärtige, als das zukünftige,
worunter uns dieses am meisten in eine art von erstaunen
setzte, daß unsre ganze gesellschaft künftigen sommer
zurücke reisen, derjenige aber, der voraus wäre  herr prof.
la croyere  und sein gefolge nicht zurücke gehen würden.
denn unser vorsatz und eifer auf das eilfertigste nach
tkamtschatka zu gehen, war allzugroß, als daß wir
dergleichen gedanken hätten haben sollen. außer diesem
plauderte der kerl noch vieles her, absonderlich von den
vergangenen umständen einiger personen; und das
gewöhnliche geschwätze, wodurch der pöbel gemeiniglich
gewonnen wird, tat auch bei einigen die wirkung, daß
sie alles, was der kerl sagte, wo nicht als eine gewisse
wahrheit aufnahmen, doch mit verwunderung anhö 
reten.  
die kälte stellte sich schon merklich ein, und herr
prof. müller spürte bereits einige wüekungen davon.
die sonne zeigte sich gar selten; ein sturm kam auf
den andern, und die wohnung in fahrzeugen, die nur
zu einer sommerreise gemacht waren, wurde
beschwerlich. daher entschloß sich herr prof. müller nach
jakurzk vorauszugehen, und brach von hier den 25sten des
morgens um 10 uhr auf. ich aber blieb nebst dem
übrigen

366 1736 den 25sten aug.  
                       
gen gefolge zurücke. die mahler waren genötiget
gewisse ihnen angewiesene quartiere zu beziehen, weil sie
teils wegen der kälte, teils wegen des wankens der
fahrzeuge auf denselben nicht zeichnen konnten. allein
ich ließ meine kajüte calfatern,  die ritzen mit hanf
verstopfen  und einen kleinen osen darein setzen, so daß
ich von der kälte nicht die geringste not litte.
olecminskoi ostrog liegt an dem linken ufer der
lena auf einer nicht sonderlich großen ebene, und hat
den nämen von dem fluss, olecma, welcher 16 werste
unterwärts von der rechten seite einfällt. dieser ort
ist einer mit von den ältesten. denn man fand schon in
den ersten zeiten der lenischen colonien für nötig von
hier aus den heidnischen völkern dieser gegenden den
tribut abzufordern. es wurde also ein kleiner ostrog
ohne turm und kirche etwas unterhalb demjenigen, der
jetzo olecminskoi ostrog heißt, und höher, ja fast auf
dem berge lag, und hart an demselben ein haus gebauet,
parinnen die zu einsammlung des tributs bestellte
sluschiwiewohneten. das pelzwerk aber, womit
derselbe bezahlet wird, nebst dem proviant wurden in zwo dazu
innerhalb des ostrogeserbaueten kammern verwahret. als
um das jahr 166o sehr viele einwohner an der lena
in die daurische gegenden nach dem amur zogen, um
sich daselbst in bessern ändern niederzulassen, man aber nicht
für
    

olecminskoi gstrog sis werste. 17
 
  für gut befand die lenische gegenden zu entvölkern, so
wurde in der gegend dieses ostroges an der mündung des
flusses olecma, wo die leute die nach daurien flohen,
vorbei reisen musten , 1662 eine wache  lastawa
angelegt, die das übermäßige weglauffen verhindern sollte.
allein diese anstalt hat schon längstens wieder aufgehört,
seitdem nämlich die daurischen gegenden den sinesern
wieder abgetreten worden sind. dagegen wurde,
nachdem die gegenden um die lena mehr bevölkert worden,
der gegenwärtige ort ausersehen, um denselben auch an 
bauen zu können, weil sowohl der ort, da der alte ostrog.
gestanden, als der bei der mündung des olecma allzu
enge war. hier solte nun zwar schon damahlsein neuer
ostrog gebauet werden; allein es ist niemahls der anfang
dazu gemacht worden, vielleicht weil es die
notwendigkeit gar nicht erforderte, und je länger je weniger erfordert.
 was jetzo olecminskoi ostrog heißt, bestehet aus einer
kirche, aus einem hause für den prikaschtschik,
einem hause, da das pelzwerk, das vom tribut einkommt,
eingenommen wird  jasachnaja isba , einem hause
von zwei stockwerken zur verwahrung des besagten
pelzwerkes und derkriegesbedürfnisse zunächst welchem auch
ein kornmagazin ist, aus einem zollhause mit zwo
stuben, von denen eine zur brandtweinschenke dient,
weswegen auch der brandtweinkeller darunter ist ; ferner aus einer
bierschenke mit dem dazugehörigen keller, vier von
sluschiwie

368 736 den 25ften aug   
schiwie bewohnten häusern, und einigen andern
verfallenen hütten, wie auch etlichen jakutischen jurten.
unter dem ganzen olecminskischen gebiete sind nicht mehr
als 46 bauren , welche in hin und her zerstreueten
dörfern, doch eben so viele auch in jurten wohnen. die
gegend des ostroges ist nicht viel schlimmer, als die um
wirimsk. die breite ist nur um fünfundfunfzig
minuten unterschieden, welche olecminsk nordlicher liegt,
und stimmt also gut mit meiner mutmaßung überein.  
ja in dem ganzen landstriche zwischen witimsk und
olecminsk könnten noch eine sehr große menge leute ihr
brodt finden, weil das land gut ist, und darin fast mehr
felder als in den oberen gegenden sind, wie ich auf der
reise angemerkt habe. allein so vorteilhaft die gegend
ist, so schlecht wird sie genutzet. rocken, gersten, ha.
ber, hanf kommt hier sehr gut fort, ja auch das
sommerkorn kam in vorigen jahren zu seiner reise. nach
dem weizen wird hier nicht gefragt, dann sonst ist es
wahrscheinlich, daß er hier wohl wachsen könnte. die
ersten bauren dieser gegenden haben noch ein wenig
gearbeitet; aber bei ihren nachkommen nimmt die liebe zum
müssiggange von tage zu tage zu, und das gewöhnliche
aser des sauffens folget ihr auf dem fuße nach. so
arm inzwischen hier auch der bauer ist, so hält er sich doch
einen arbeiter jakutischer nation; denn er selbst arbeitet
sehr wenig. er bezahlt für den jakuten den tribut, und
  giebt

oleeminskoi ostrog 5657 werste 3s
 v
giebt ihm seinen unterhalt, welcher ihm wohl nicht höher
als das futter eines hundes zu stehen kommen kann.
bekommt er etwas getreide ein, so behält er kaum so viel
davon für sich , daß er den winter hindurch genug daran
hat. denn er macht sich keine sorgen, wann er gleich
mangel leidet. die jakuzkische lebensart ist ihm
nicht so fremde, daß er sie nicht auf eine zeitlang sollte  
mitmachen können. das korn, was er nicht nötig zu
haben glaubt, verkaufe er und versäust das geld. das
meiste korn in diesen gegenden wird bloß zu brandtwein
angewandt; allein es hat nicht so viel feuer auszustehen, .
bis es zu brandtwein wird, wie an andern orten.
wann der frühling ankommt, so hat ein bauer gar
selten etwas von dem vorigen jahre zur saat übeig,
sondern er muß warten, bis von den oberen gegenden etwas
hergebracht wird, da es dann kein wunder ist, wenn es
nicht zu seiner gehörigen reiffe kommt, weil es so viel später
gesäet wird, als in den oberen gegenden, die doch
südlicher sind. im winter fangen sie gewöhnlicher maßen
eichhörner, und zuweilen erjagen sie auch einen fuchs,
aber die zobeljagd ist ihnen viel zu mühsam. was sie
dadurch erwerben, kommt allein der gurgel zum besten.
es ist während meinem hiersein geschehen, daß ein
bauer in einem tage5rubel geld versoffen hat. das
sprichwort  böse gesellschaft verderbet gute sitten,
aatrifft
  kamtsch.r.2. teil, . .    

270 1736 den 25sten bis zum 3sten aug.
trifft hier überaus ein; dann diejenigen unter den jakuten,
welche begütert sind, führen eine gleiche lebensart, nicht eben,
daß sie unaufhörlich sauffen sollten, dann sie haben keinen
brandtwein,sondern weil sie in dem müssiggange fast
verfaulen, als worin die höchste glückseeligkeit aller völkerin diesen
gegenden, nur die tungusen ausgenommen, besteht hier
ist nicht leicht ein russe zu finden, der seine
mutterspracherecht verstehet; alle aber reden vollkommen gut
jakutisch. ein russe hält auch selten in hiesigen gegenden
die fasten; sehr viele derselben leben in jurten unter den
jakuten, und die unflätige lebensart derselben ist ihnen
schon wie angebohren, so daß sie ohnezweifel
einengroßenumgang mit diesem volke haben müssen. des sonst fast in der
ganzen welt und auch durch ganz rußland und in den
meisten teilen sibiriens üblichen gewürzes, nämlich
der zwiebel, muß man hier entbehren. rüben,
rettige, kohl und gelbe rüben werden nur von wenigen
gesäet, und dazu noch sehr schlecht gewartet. die gurken
werden fast garnicht mehr geachtet, so daß man weder davon
hört noch sieht. die russen dieser gegenden sind ver.
gnügt, wann sie nür gleich den jakuten viele ochsen,
kühe und pferde haben. doch halten sie auch schweine
und hühner. schaafe pflegt man nicht zu halten. es ist
hier nur ein einziger kerl, der w  schaafe hat, und diese
hat er erst dies jahr bekommen. in keiner gegend an der
lena giebt es mehr mäuse, als in der oecminskischen
allein, man findet darin nicht eine einzige ka  
die
 

oleeminskoi ostrog 5657 werfte. 37
die ratzen aber, welche einigermaßen der katzen stelle
vertreten könnten, werden von den jakuten, welche sie
essen, so verfolgt, daß ihrer nur wenige übrig bleiben, und
der meiste teil des wenigen kornes, so man hier
einerndtet und nicht versäuft, kommt solchergestalt eher den mäus
sen als den menschen zu gute. die lebensart der
wenigen zu dem ostroge gehörigen sluschiwie kann nicht leicht  
ihresgleichen haben. sie sind reich, weil sie von den
jakuten so viel rauben, als sie wollen. ihre
einzige verrichtung aber bestehet im sauffen. während dem
monate im jahr, da sie tribut einsammlen, bringen sie
wieder einen vorrat auf das ganze jahr für sich
zusammen, und können auch diesen nicht einmahl verzehren. und
so wie der adler unter den raubvögeln der vornehmste ist,
also ist es hier unter den sluschiwie der prikaschtschik,
welcher auch, wenn es an das saufen gehet, die
hauptperson vorstellet.  
den 3sten aug. des abends um9uhr erhob sich
ein sturm aus westen, welcher mich die ganze nacht
beunruhigte. ich habe dergleichen noch auf keinem flusse
verspüret. die wellen schlugen an die fahrzeuge, als
wann die gröste last mit der äußersten gewalt daran
gestoßen würde. alles bebte und krachte, und man hatte
ursache zu befürchten, daß schlechte nach sibirischer art
gebauete fahrzeuge solches nicht aushalten würden.
indessen war durch diesen sturm kein schade an den
aa 2
fahr
372 1736 den 1sten bis zum 3ten sept.
fahrzeugen geschehen. er legte sich des morgens gegen
3 uhr und endigte sich mit einem starken regen, der
geschwinde vorübergieng. so sehr man sich während dem
sturme gehütet hatte, daß die fahrzeuge nicht allzustark
auf das land gestoßen werden mögten, so wenig
vermochte man doch der ungemeinen gewalt der winde zu
widerstehen. es war folglich sobald sich der sturm legte,
unsere erste sorge die fahrzeuge wieder in das wasser zu
bringen. dieses gieng bei allen fahrzeugen glücklich von
statten, außer bei meinem, welches sobald es in das wasser
kam, auch gleich davon voll lief. ich hatte schon bei dem
anfange des sturms die vorsicht gebraucht alles, was
unten auf dem boden lag, in die höhe bringen zu lassen,
und litt also keinen schaden, welches jedoch andern
wiederfahren war, die sich mit auf dem fahrzeuge befanden.
ein brett an einem abtritt war ganz von dem sturm
zerschmettert, und dadurch drang das wasser ein. so
bald aber dasselbe vermacht wurde, so war der schrecken
vorüber.
den 1sten sept, kamen die feldmesser, peter
skobelzin und wasili scherilow, welche von uns in
dem sommer des vorigen jahres nach dem ursprunge des
ud flusses von mertschinsk aus abgefertiget worden,
von jakutsk hieher, und giengen nach irkutzk, um von
der dortigen kanzlei eine neue abfertigung nach eben diesen
   
gegen
plecminskoi ostrog 567 werste stz
 
 
gegenden zu erwarten, weil die von uns veranstaltete
reise nicht geendiget war. sie hatten den von uns in
selenginsk ausgekundschafteten wegweiser trutnew,
und noch7sluschiwie bei sich, welche ihnen getreu
geblieben waren, das übrige alles, was bei ihnen war,
hatte das reißaus genommen. sie legten ohngefähr die
hälfte des weges, der ihnen vorgeschrieben war, zurücke,
und überwinterten an dem 2holschaja jelowaja, von da
sie im frühjahr längst diesem bache mit schrittschuhen
bis an den ort giengen, wo er in die wtuksa fällt.
daselbst baueten sie sich einen kahn und fuhren mit dem
ersten wasser den vjuksa und olecma herunter, und
erreichten die mündung des olecma, noch ehe die lena
ausgegangen war. sie verweilten hier in olecminskoi
ostrog auf 14 tage, und kamen den 3ten jun. in
jakist an. ihre abfertigung war dieses maht von dem
commandirenden hauptmann allein geschehen, und bis
zum 19ten aug. verzögert worden, da sie endlich aus
jakuzkabreiseten. hier hielten sie sich bis auf den abend
des folgenden tages nach ihrer ankunft auf, und setzten
hernach ihre reise fort. . . . . . . . .
     
    
       4
         
 
den ten des morgens kam derstudent krahe.
ninnikow mit seinem gefolge von der salzquelle und dem
salzbergezurücke. er war den 2csten des verwichenen
monats des morgens zu der salzquelle gekommen, hatte sich
da    aa3selbst

374 1736 den zten sept.
selbst bis nach mittage aufgehalten, und sich noch
denselben tag wieder auf den weg begeben, worauf er den
andern morgen bei dem salzberge angelangt und von da
den folgenden tag wieder abgereiset war. die salzquelle
liegt von olecminskoi ostrog zwischen nordnordwesten
und nordwesten zum süden, der geraden linie nach auf
230 werste, nach den umwegen aber auf 1oo werste wei
ter. es ist nicht eine, sondern es sind viele quellen,
welche an dem rechten ufer des kaptendei, ohngefähr auf
130 faden von dem user, an einem niedrigen orte,
der auf 120 faden lang, und 3e faden breit ist , aus der
erde entspringen. man siehet gegenwärtig nur zwo
quellen, aus welchen mit dem wasser ein schneeweißes
salz in großer menge ausgestoßen wird, welches, so lange
es noch in dem wasser ist, so aussiehet, als wenn ein sehr
seiner sand mit dem wasser vermischt wäre. dieses
seine salzseßt sich, sobald es hervorgekommen, um und
über der quelle in stücken zusammen, die recht als ein
schneeweißer aus dem allerseinsten sande
zusammengesetzter stein, aussehen. weil die quelle, ohngeachtet
sie oben mit salz bedeckt ist, nicht verstopft wird, und
das salz unaufhörlich hervorstoßt, das oben liegende salz
aber dem neu hervorkommenden im wege siegt; so hebt
die gewalt der quelle selbiges in die höhe, und es häuft
sich solchergestalt bis auf zwo arschine hoch, und zuweilen
  mehr oder weniger, nachdem das salz öfters oder seltener
  .. c  wegges
f

oleeminskoi ostros 567 werste. 375
weggenommen wird. aber eben diese aufhäufung ist
schuld gewesen, daß man nicht mehr als zwo quellen gese
hen hat. der student krascheninnikow mutmaßet
mit gutem grunde, daß so viele quellen als hauffen da
sein. das quellwasser machet nicht weit von seinem
ursprunge kleine seen, worin es zusammen läuft; es ist
aber nicht so stark, daß sich salz darin setzen sollte. der
salzberg liegt von den quellen auf 30 werste gegen
osten, ebenfalls an dem rechten ufer des kaptendei, aber
noch weit von dem ursprunge desselben, und ist auf 30
faden hoch, und von osten nach westen 210 faden lang.
von unten bis auf zwei drittel der höhe bestehet er aus
einem sehr harten durchsichtigen in großen cubischen
krystallen zusammen gewachsenen salze, in welchem nicht
die geringste uneinigkeit oder einige vermischung von er
de oder einem andern stoffe wahrgenommen werden kann.
das obere dittel des berges bestehe aus einer röten
leimichten erde, zwischen welcher ein weißer durchsichtiger
talk bricht, der von einer so schönen art ist, daß ich
glaube, wenn das frauenzimmer in diesen gegenden
etwas von schönheit hielte, es walfarten darnach tun
würde. der berg ist an der seite, die gegen den fuß
sehet, sehr steil. sein westliches ende hänget mit einer
bergkette zusammen, die daselbst ihren anfang nimmt,
und nach norden läuft, und die auch nicht arm an salze
zusein scheinet, weil sie von außen mit eben dem leimen,
 .     aa 4 als

rs 736 den sten sept
   
als der salberg, bedeckt ist, auch eben diese art tate
fü6ret; vornehmlich aber, weil an vielen orten derselben, wo
im frühjahre die wasser abgelaufen, salzbumen
vorhanden sind. das quell und bergsalz ist nach allen
chymischen proben einersei, und ist sowohl zu einem mittelsalz
saturirt, daß, wie ich dafür halte, weder die natur noch
die kunst ein besseres küchensalz ausarbeiten könne. die
olecminskischen einwohner nennen das bergsalz krasnoi
sol  das rote salz , weil sie niemahls leicht ein anderes
als dasjenige gesehen haben, woran der rote leimen,
womit der salzberg bedeckt ist, hängt. dann entweder
geben sie sich nicht die mühe das salz auszuhauen, indem
sie nur dasjenige an dem fuße des berges auflesen,
welches sich von dem wetter ablöset und den berg
herunter stürzt  das wetter aber kann nicht leicht anderswo
eine wirkung, als oben in dem berge haben, und daher
ist es kein wunder, daß an den herunterfallenden stücken
leimen hängt , oder sie schlagen etwa das salz von dem
berge ab, und solches muß oben auch unrein sein, weil
der leimen von oben herunter gespült wird. sonst ist es
ein gemeines vorgeben der olecminskischen einwohner,
daß das bergsalz zu nichts tauge, und daß alles, was
damit eingesalzen werde, verderbe. ich vermute aber,
daß sie dieses nur sagen, damit ihnen nicht durch einen
befehl verboten werden möge, sich dieses vorteils weiter
hin zu bedienen. von dem quellsalze hat man schon in
   
. . . . den

ole iminskoi ostrog 5657 werste. 37
den ersten jahren, als rußland diese gegenden in
besiß nahm, nachricht gehabt, und sich auch von selbiger
zeit an desselben heimlicher weise bedienet. dann
öffentlich wurde an der ganzen lena bisher das ustkutische salz
verkauft. seit2jahren aber hat die jakutische
kanzlei den anfang gemacht, von diesem quellsalze etwas nach
jakuzk hohlen zu lassen, und dieses jahr ist mit einem
jakutischen einwohner ein vertrag gemacht worden, krafe
dessen er das pud dieses salzes in jakuzk zu der case
für 10 copeken liefern will.      
  ,
bei gelegenheit dieser salzuntersuchungen habe ich
noch von einem salzsee, oder eigentlich salzquelle dieser
gegenden etwas in erfahrung gebracht, den die jakuten
tustak nennen. er ist bei nicht trockenem wetter etwa drittehalb
faden breit, und etwa einen halben bis ganzen schuh tief,
bei trockenem wetter aber hält er kaum zwo ellen ins
gevierte, und das salzwasser sehet ganz weis aus. das
salz setzt sich auf seinem grundeinwürfelichten
krystallen an. er soll auf der linken oder nordlichen seite des
baches tabühünda oder tabüssüngda, ohnweit von
desselben ursprunge, und drei tagereisen, oder
ohngefähr achzig werste weit von der mündung sein, welche
sich gegen osten in den fuß tongo ergießt. der
tongo aber fällt in den wikui vier bis fünf tagereisen, oder
11c. bis 135 werste von der mündung des
tabüssüngaa5 dct

378 1736 den 3ten und 4ten sept,5
da gegen norden, ohngefähr der mündung des marcha
gegenüber, welcher drei tagereise oberhalb werchos
wiluiskoje simowie von norden in den wilut fällt.
von olecminskoi ostrog bis an diesen salzsee soll es
eben so weit, als bis zu dem quellensalz am kaptende,
nämlich acht bis neun tagereisen sein. man gehet den
lamana aufwärts, und wo sich von dem ursprunge dieses
baches der weg nach dem keptendei zur linkenschläget,
daschläget sich auch der weg nach diesem salzsee von dem
lamana abwärts zur rechten. zwischen dem quellsalze am
bache raptendei und diesem salzseesind fünf tagereisen,
oder 135 werste. die gemeinen jakutische tagereisen sind
mit lasttragenden pferden zu verstehen, womit sie
gemeiniglich in einem tagezwei bis drei jakutische koß zurücklegen.
eine koßaber ist vermutlich kein genau bestimmtesmaaß,
etwa wie die deutsche stunden, die bald groß, bald klein
sind. es wird aber ohngefähr 10 werste ausmachen.
dieser see ist den meisten jakuten bekannt, weil ein
anderer süßer see tüssaküß eine koß diesseits dem
gesalzenen ist, an welchem werchowiluiskische jakuten
wohnen, dahin man, wann man ganz leicht reiset, von olee 
ma nicht über fünf tagereisen rechnen kann . . .
   
  ich rüstete mich endlich zur abreise. die ganze
zeit über, die ich hier gewesen bin, kann ich nicht sagen,
daß ein einziger schöner und heiterer tag gewesen wäre;
r       es
   
 
. 

mündung des olecma 5673 werste 379
es war die meiste zeit stürmisch, und die meisten
stürme waren aus den gegenden zwischen südwesten und
nordwesten. in den letzten tagen sielen schon die
blätter von den bäumen ab, alle kräuter verwelkten, und
die häufigen stürme brachten auch zuweilen schnee mit
sich, der zwar noch von keiner dauer war, aber doch dem
sommer ein völliges ende machte. die kälte nahm nach
und nach zu, und war schon so, wie sie in deutschland im
späten herbste zu seinpfleget. des morgens fror das was
ser in den gefäßen, darin es gehalten wurde; auch sielen
unterschiedliche mahle reife. und solcher gestalt hatte ich
keine ursache länger mit der abreise zu verweilen. ich
nahm noch 14. jakuten, und 8. russische bauren den
arbeitern zur hülfe mit, und gieng den4ten dieses monats
um mittagszeit ab. ...  
... ... .   . . . . . . . t
   um3uhr nach mittage fuhr ich die mündung des
plecma flusses vorbei, an welcher ein oecminskischer
schluschiwoi in jurtenwohner, nicht aus armüt, sondern
weil er ein russischer jakute ist. zunächst unterhalb der
mündung des olecma hebt sich ein großes feld an,
welches auf 26. werste längst der lena erstreckt, und den
namen 2bogatoimawolock führet, weil die zobel und
füchse vor diesem daselbst sehr häufig sielen. um5uhr des
abends fuhren wir einen gesalzenen von der linken seite
einfallenden bach vorbei, zu welchem ich, weil das wer
...        ter

380 r36 den 5ten und 6ten sept.
ter sehr stürmisch war, nicht selbst gehen wollte. ich
schickte aber dahin, und ließ etwas von dem wasser hohlen,
welches sehr gesalzen schmeckte, und alle proben hielte, als
andere dergleichen in die lena einfallende bäche, deren
ich bei gelegenheit gedacht habe. dieser bach heißt auf
russisch soljanka, auf jakutisch tustak, und entspringt
ohngefähr 35. werste von seiner mündung. das
wasser hat weder bei der quelle noch in dem bache einen
besonderen geruch, und ist also in diesem stücke von den
übrigen lenischen salzbächen unterschieden. in der nacht
kamen wir die bäche agari, tostack, atistir c.  des
morgens um4uhr den bach uteß, und gegen 11. uhr
vor mittage den kutschugui talba ürjak, so von der
rechten seite einfällt, vorbei, und setzten den ganzen tag
die reise erwünscht fort. obgleich nicht gerudert wurde,
so kamen wir doch schon um3uhr den großen von der
linken seite einfallenden bach marcha, und nicht lange
darnach auch den kleinen marcha vorbei. des abends
wurde es sehr stürmisch, und der wind trieb die
fahrzeuge sehr stark nach dem linken ufer, doch fand ich nicht
ratsam, an demselben anhalten zu lassen, weil die
fahrzeuge dort mehr als in dem freien wasser würden
auszustehen gehabt haben. wir waren noch nicht bei dem
bolschaja talba, als wir auf eine sandbank gerieten,
wovon wir doch bald los kamen. um mitternacht giengen
   pols
 
wirden bolschaja talbader von der rechten seiteeinfällt,

chatik ari 5964 werste. 381
verbei. des morgens gegen3uhr gerietmein fahrzeug
wieder auf eine sandbank, welche mitten in dem flusse
lag, und sich gegen das linke ufer hinzog. es daurete
lange, ehe wir davon los kommen konnten. alle
arbeitsleute musten in das wasser, um dem fahrzeuge
fortzuhelfen, und es währte auf eine gute stunde, bis sie es los
brachten; jedoch gieng es dabei ohne allen schaden ab.
der sturm währte noch damahls, als wir los kamen.
nachdem wir drei werste von der sandbank zurückgelegt
hatten, so kamen wir den von der linken seite
einfallenden bach malukan vorbei. des morgens gegen 7.
uhr legte sich der sturm, und es war den ganzen
vormittag ziemlich still. die meisten fahrzeuge waren sehr
weit hinter meinem zurücke, so daß man sie kaum sehen
konnte; allein um die auf den fahrzeugen befindliche jakuten
abzulösen, eilte ich, daß ich noch bei tage nach
chatük ari, wo eine jakutische poststation ist,
kommen mögte. gegen mittag ließen wir den von der linken
seite einfallenden bach tschuri hinter uns. der wind
wurde um diese zeit sehr günstig, und ich ließ ein kleines
seegel machen , welches uns noch vor2uhr nach mittage
den von der linken seite einfallenden bach isik vorbei
brachte; des abends aber um5uhr langten wir bei
chatük ari  birken insel  so am linken ufer der lena
liegt, an. die jakuten, welche mit den olecminskischen
abgewechselt werden sollten, waren alle schon bereit. hr.

382 1736 den 7ten und 8ten sept.
a
prof. müller hatte, wie er diesen ort vorbei gefahren
war, einen soldaten zurückgelassen, welcher die leute
indessen versammlet hatte. wenn nur alle fahrzeuge
beisammen gewesen wären, so hätte ich gleich abfahren
können; aber so muste ich warten, bis die übrigen hier anges
kommen waren. ich wartete bis um mitternacht; allein
es war noch keines davon zu sehen. endlich legte ich mich
schlaffen, und befahl, sobald dieselbe in der nacht
ankommen würden, gleich abzufahren. allein den andern
morgen wuste noch niemand etwas von den 4
zurückgebliebenen fahrzeugen, und ich war endlich besorgt, es mögte
ihnen ein unglück wiederfahren sein. ich schickte daher
diesen morgen einen soldaten zu pferde zurück, welcher
so weit gehen sollte, bis er die fahrzeuge erreichen würde,
und mir von denenselben genugsame kundschaft bringen
könnte. er kam mit ihnen gegen mittag an, und die
ursache ihres langen ausbleibens war, daß sie auf eben
dieselben sandbänke, als ich geraten waren, und fast die
ganze nacht hatten arbeiten müssen, bis sie losgekommen
waren. außerdem hatte niemand auf diesen fahrzeugen
gesehen, daß ich voraus gegangen wäre; weswegen sie
einen halben tag an dem ufer stille gehalten, und auf mich
gewartet, auch an den ort, da sie gestrandet, ihre leute,
um mir zu helfen, zurückgeschickt hatten, durch welches
alles ihre fahrt sehr lange verzögert worden war. um
uhr nach mittage fuhr ich mit einem heftigen winde aus
 
inord
stolbi 6043 werste. 383
nordosten ab, welcher mir gerade zuwider war, und sonst
um diese zeit was rares ist, und des abends gegen5uhr
giengich den von der linken seite einfallenden
bachdschjura vorbei. wie es anfeng nacht zu werden, legte sich
der wind, und wir machten uns diese nacht zum
erstenmahl den mondenschein zu nutze, weil der himmel bisher
allezeit mit dicken wolcken überzogen war. noch vor9uhr
giengen wirden ujudei irjak, welcher von der linken seite
einfällt, und hierauf den von der rechten seite
einfallenden toidag ürjak vorbei, welchem etliche
werstehernach ein anderer gleiches namens von eben derselben
seite folgte. zwischen diesen zween letzten bächen waren
ein paar werste lang, längst dem linken ufer berge,
welche gleichsam aus lauter gerade in die höhe stehenden
säulen von verschiedener länge bestunden; ich habe sie aber
nicht gesehen, weil ich damahls schlief, und die leute
dafür hielten, daß ich durch diejenigen, die noch folgeten,
einen begriff von denen, so ich nicht gesehen hatte, würde
bekommen können. des morgens um6uhr erreichten
wir auch diejenige gegend der lena, welche wegen dieser
säulen berühmt ist, und als ein jedermann in die augen
fallender besonderer ort den namen stolbi führet. er
hat ihn nur allein, weil die übrigen säulenförmige
berge gegen diesen sehr klein, und daß ich mich des
ausdruckes unserer wegweiser bediene, kinder von diesem sind.
seit dem letzt erwehnten bache fuhren wir etliche andere
vors
384 1736 den 8ten sept.
vorbei, unter denen der sinja für den vornehmsten
gehalten wird, weil sein ursprung in der nähe des wilui ist.
ich ließ ein paar werste unterhalb dem anfange
gedachter säulenförmigen berge anhalten, teils um sie in der
nähe zu besehen, eheils den bruch des eisenerzes,
welches hier seit dem vorigen jahre für die nach
kamtschatkareisende gesellschaft gegraben wird, zu betrachten. die
säulenförmigen berge sind gewiß sehenswürdig. von
unten bis oben gehen aus denenselben viele stücke, teils wie
runde säulen, teils wie vierreckigte schorsteine, teis
wie große steinerne wände bei nahe senkrecht auf 10 bis
15 faden in die höhe. man sollte sich einbilden, daß
man die ueberbleibsel einer prächtigen stadt, die von
steinen auf bergen erbauet gewesen, sehe; und je weiter
man davon ist, je schöner sehet es aus, weil die hinter
einander stehende säulen allerhand artige figuren
machen, die man sich anders vorstellen kann, wann
man nur einen anderen stand annimmt. die
darzwischen wachsende bäume vermehren die anmut der
aussicht. dergleichen berge währen auf 35 werste in  
einem fort, doch werden sie herunter wärts etwas kleiner
und verlieren sich allmählig. der stein, woraus diese
säulen bestehen, ist teils ein wilder stein von allerlei
farben, worunter einiger dem sandsteine beikommt,
einiger etwas härter ist; eheils ein roter bunter marmor von
einer guten art; und zwischen den säulen findet man hin
    und
s
k

olecminskot ostrog son werste. 385    
  und wieder gutes eisener. das obenerwähnte eisenerz
bricht oben in einem berge, welcher hart oberhalb dem an
fange der säulenförmigen berge ist. ich gieng dahin
längst dem ufer der lena zurücke, und den berg hinauf.
nicht weit von dem fuße des berges sind ein paar jurten,
förmige hütten von reisern aufgeführt, worin sich die  
arbeitsleute die nacht und die festtage hindurch
aufhalten. ich traf, als ich oben auf den berg hinauf kam,
welches nach zurücklegung von  ohngefähr drei viertel  
wersten geschahe, die leute in der arbeit an. ich muß
bekennen, daß ich dergleichen leichte arbeit, um ein erz
zu gewinnen, noch nicht gesehen habe. die ganze spitze
des berges bestehet aus einem derben lebererze, welches,
 , wie gewöhnlich, sehr druscht und gleichsam in viele
stücke zerschlagen ist. es bricht meistenheitszwischengelben,
zuweilen auchrotem eisenmulm. man findet zuweilen
stücke von 30 bis 40. pud schwer, aber diese sind sehr
rar. die gemeinsten sind von 3  bis 4. pfund. das
erz ist solchergestalt ganz los; kein anderer wilder stein
hängt daran, und man kanes mit bloßen schaufen
gewinnen. jaeinem tage bringen acht bis zehn arbeiter einen
haufen von 400 bis 500 pud erz zusammen. dieses
wird in einen hölzernen kasten geworfen, üüd wenfiders .
selbe voll ist, wie er denn von besagtem gewichte voll wird, .
so
  .    
kamtsch. r 2. t.
wird er noch mit balken bedeckt, und alsdann von uns
  bb 21. ten  
w .  

386   1736 den8und 9ten sept. .
ten auf angezündet. wann derselbe mit den übergelegten
balken verbrannt ist, so ist das erz geröstet. mit
solchem werden lederne säcke angefüllt, an deren jedem ein
riemen ist, womit ein kerl sich denselben um die
schultern bindet. an dem riemen befestiget er noch einen langen
stock, und fängt darauf an den berg mit großer ge.
schwindigkeit herunter zu laufen. der stock dient ihm
dazu, daß wenn ein schlüpferiger ort kommt, er sich
mittest desselben halten könne. er kommt auf diese weise
in ohngefähr 4. minuten den berg hinunter, und muß
alle tage acht bis zehn mahl hin und her laufen. es
wird hier nur im sommer gearbeitet; denn auch jeßo war
die erde schon, wenn man auch nicht einmahl eine halbe
arschin tief grub, gefroren. alles geföderte und
gebrannte erz wird in fahrzeugen nach den hütten gebracht, die
ich künftig, wenn mich der weg dahin bringt, zu
beschreibengedenke. um 1c. uhr fuhr ich wieder ab. von hier
seng der fluß an in der breite zuzunehmen, wie er denn
hier wohl auf3werste breit war, und eine insel kam
nach der andern. wir fuhren den bach stolboypka,
auf jakutisch dshabudsha urjak vorbei, und ka .
men nach mittage gegen4uhr bei
citarü erchenbauminsel  an. ich ließ daselbst anhalten, um zu sehen, ob
ich die jakuten,die ich bis hieher mitgenommen hatte, nicht
mit andern verwechseln könnte; denn sie waren schon alle
sehr abgemattet, und sie verhalten sich in der arbeit zu
ei             
. . . . . nem

bach ketema 6091 werste. 387
nem russischen arbeiter eben so, wie ein burätisches zu
einem russischen pferde. diese insel ist sonst voller
jakuten. allein der russische jessaaul, zu welchem
ich deswegen geschickt hatte, war in jakuzk, und sobald
die jakuten nur fahrzeuge sahen, flohen sie davon, so
daß ich nicht für nötig fand, mir ihrentwegen große
mühe zu geben. nachdem ich also eine stunde hier
verweilet hatte, fuhr ich mit einem starken nordostwinde
ab, welcher sich aber mit dem anfange der nacht legte.
es war eine helle und stille nacht, und um den mond .   
sahe man gegen1uhr einen ring. wir kamen den bach
ketema, der von der linken seite einfällt, vorbei, und
um mitternacht, eben als wir ohngefähr 15. werste längst
einer insel,tojon arü genannt, herunter gegangen waren,
strandeten alle fahrzeugemitten im flusse. weil mein
fahrzeug das erste war, so geriet es auch am weitesten auf
die sandbank und die leute von allen fahrzeugen
musten mir zu hülfe kommen, um mich los zu machen, wo
mit man erst gegen den tag fertig wurde. wir hätten.
uns mehr an dem rechten user halten sollen ; allein es war
kein einziger guter wegweiser da, der die fahrt recht ver.
standen hätte. des morgens war ein sehr starker
nebel, dergleichen ich beinahe schon einen monat lang
nicht gesehen hatte. des morgens gegen7uhr kamen
wir an den ort, da ordentlich die nach jakuzkgehenden
fahrzeuge von dem rechten nach dem linken ufer rudern,
  . bb 2
weswe
   
   
388   1736 den9und roten sept. ..
weswegen er auch perewos genannt wird. der fuß
ist daselbst4bis 5. werste breit; auf der rechten seite
sind viele inseln, und die leute sagten, daß, wann man
auf der rechten seite fortgienge, und in dem lauffe und
den inseln des flusses nicht sehr erfahren wäre, man nichts  
von jakutsk sehen, und gerade nach schigan kommen
würde. wir fuhren von da den bach botama vorbei,
der von der rechten seite einfällt. an diesem bache ist.
das erste eisenerz fürdie nach kamtschatka gehende
ge  sellschaft gegraben worden. ohngeachtet er aber jakutzk
näher ist, als obbesagter ort und eben so gutes erz giebt,
dasselbe auch dort so gleich geschmolzen werden konnte; so
hat man doch, weil der vorraht des erzes daselbst nicht
beträchtlich war, und solches ein stück weges zu landemie
pferden gefahren werden muste, den ort noch verwichenes
jahr verlassen. der wind, welcher noch aus
nordosten wehete, wurde frisch, und endlich so heftig, daß wir
kaum mehr aus der stelle kommen konnten, und die
arbeiter überaus sehr gemartert wurden. um 2uhr nach
mittage kamen wir bei pokrowskoi monastir an,
und ich ließ daselbst anhalten, teils um einen guten
lots zu bekommen, teils besseres wetter zu erwarten.
den lots fand ich bald, aber das wetter wslte nicht
besser werden. an dem orte war nichts angenehmes , das
mich hätte aufhalten können. das kloster ist ohngefähr
  um 172 oder 1719 gebauet, und vor4jahren schon
        2  
wig
nokrowskoi monastir 676werste. 389
wieder abgebrannt. es ist davon nichts mehr als einige
elende zellen, und etliche schwarzstuben einiger zu dem
kloster gehörigen leute übrig. auch stehen noch ein halb
dutzend jurten  neugetaufter jakuten in der nähe.
dieses alles war geschwinde besehen, und wie ich wieder
auf das fahrzeug kam, so war der wind so heftig, daß
dasselbe um so vielmehr große rot litte, als das
ufer steinicht war. ich entschloß mich also weiter zu
fahren, und einen ort zu suchen, da die fahrzeuge in
mehrerer sicherheit sein könnten. man konnte nicht anders,
als mit dem hinterteile des schiffes voran gehen; dann
da wir es mit dem vorderteile versuchten, so drehete der...
wind das schiff so gleich um. wir fuhren um5uhr . .
ab, und am 7. uhr waren wir noch nicht. werste weiter
gekommen; doch waren die fahrzeuge in dem tiefen was
v,
er weniger in not, als an dem ufer. der wind wurde
auch etwas gelinder, und wir konnten wieder mit dem
vorderteile voran gehen, und erreichten gegen 10. uhr ein
gutes ufer   an welchem der wind, welcher wieder eben  
so stark, wie vorher, zu wehen angefangen hatte , keine
gewalt über uns hatte. ich ließ daselbst anhalten, und
erwartete besseres wetter. es war eine insel an dem
linken ufer, masarü arüta, an welcher wir stunden.
der wind wehete die ganze nacht mit der grösten ge.
walt; mit dem tage aber schien er sich etwas zu legen
und wir fuhren wieder ab. wir waren kaum eine werste
  bb 3
wei 

s9e 1736 den 1e und nten sept.
weiter, so ward er so stark als zuvor, und wir konnten  
kaum das ufer eben dieser insel an ihrem unteren ende
wieder erreichen. man rechnet 26. werste von dem klo   
ster bis hieher. der wind tobete den ganzen tag
hindurch ungemein, und der himmel war beständig mit
wolken überzogen. wie es anßeng nacht zu werden,
wurde das wetter etwas heiterer, und der wind ließ ein
wenig nach. ich wollte mir dieses den augenblick zu
nuze machen, und fuhr weiter. wir sollten von hier auf
die rechte seite des flusses gehen, und der anfang war
gut; kaum aber waren wir eine werste weit, so lief der
wind nordnordwestlich und wurde so stark, als er jemahls
  gewesen war. vier leute an dem steuer und zween an
. . jedem der andern ruder, waren nicht im stande das
fahrzeug zu halten, der wind trieb uns zwar nach dem
rechten ufer, aber näher, als wir wollten. es war eine
saure arbeit für die leute, sich nur so lange von dem ufer
zu halten, bis man an einem guten orte anlegen könnte,
da die fahrzeuge nicht zerschmettert würden. wir waren
6 oder7werste weit von dem vorigen stande und
  . charjalak arü gegenüber, als wir an dem ufer
anlandeten. kurz unterhalb diesem orte, war das ende
derjenigen vielen inseln, die seit der perewos, an dem rechten
ufer lagen. dieses aber ist, wie mir gesagt wurde, von
der jetzigen jahreszeit zu verstehen, da der fluß sehr
niedrig ist; denn im frühjahre soll er sich noch viel weiter

pokrowsko monastir 676 werste, st
zur rechten ergießen, und viel mehrere inseln machen,
welche, wie ich schon oben gesagt habe,bis schigan in
einem fortgehen sollen. von hier aus war es bei einer
solchen gewalt des windes keineswegs möglich weiter zu
gehen, weil man sich von hier wieder nach dem linken ufer
wenden sollte. es sind in dieser gegend sehr viele seichte
stellen, und man muß bald rechts, bald links fahren,
um ihnen zu entgehen. ich übernachtete hier. mit dem
tage wurde es wieder etwas stille, und wir si ngen an
über den fluß zu rudern. wir waren aber noch nicht in
der mitte, so wurde der wind aus nordnordwesten
wieder so heftig, daß das fahrzeug mit dem hintercheile
vorwärts gekehret wurde, und alles unsers widerstandes
ungeachtet, kamen wir wieder an das rechte ufer, wo wir
auf eine sandbank gerieten. zu unserem unglücke lag
uns bei nahe gegen über ein tal, wodurch der wind
mehrere freiheit bekam uns zu schaden, und man sagte
mir, daßwann sonst auch gar kein wind wäre, doch aus
diesem tale einer wehete. ich ließ also alles arbeiten,
was nur konnte, um von der sandbank, und dem rechten
ufer wieder abzukommen, damit man, wenn es ja nicht
möglich wäre zudem linken ufer zu gelangen, doch
wenigstens an dem rechten an einem solchen orte anhalten
köinte, der dem winde nicht so sehr ausgesetzet wäre. es
glückte uns aber, wiewohl mit einer ungemeinen arbeit, auf
die andere seite des flusses zu kommen. je näher wir
bb4   die

39    1736 den irten  sept.  
dieser seite kamen, je stiller wurde es; denn das ufer
ist dort auf 15 bis ac faden hoch, und beschüßet solcher
gestalt vor dem winde, der von selbiger gegend
wehetdieses ufer fängt unterhalb dem bache kuldattü an,
der aus besagtem tale kommt, und weil es steinicht und  
hoch ist, nennt man es ghangalaiskoi kamen. so
lange wir längst demselben giengen, hatten wir gleichsam
eine windstille. es wandte sich aber endlich nach der
linken seite, und wir musten es also verlassen. diesem or ,
 
te gerade gegenüber, an der andern seite des flusses, fällt
  in denselben der bach tamga, an welchem ohngefähr 4
werste von der mündung, die eisenhütten, deren ich
oben gedacht habe, angelegt sind. so gerne ich auch das
hin hätte gehen wollen, so wenig erlaubte es doch diejezo
allzuveränterliche jahreszeit. wann ich die fahrzeuge hätte
stille liegen lassen, so mögte vielleicht vor meiner
zurückkunft ein neuer sturm entstanden, und ich dadurch
verhindert werden sein, wieder zu den fahrzeugen
überzusahren; oder wann ich mich auch hätte wagen wollen, so
würden doch vielleicht die großen fahrzeuge nicht haben
abgehen können. alles aber, außer mir, seufzete nach
jakuzk die leute hatten keinen proviant, und schon heute
hei nahe nichts mehr zu essen. . wir fuhren also gerade  
nach der stadt. an eben dem orte, da der
changalaiskoi kamen einen andern strich annimmt, teit sich 
die lena in3hauptäste, davon der eine längst dem
ra            men
 

 . jakutsk, 6239 werste. . 393
men, ber andere längst dem rechten ufer, und der dritte
in der mitten fließet. der linke arm, welcher seinen  
auf längst dem keltegei kamen,  dies ist der name,
den der changalaiskoi kamen nach verändertem
striche annimmt  sortsetzet, und die stadt am nächsten
vorbei fließt, war vor diesem der tiefste; jeßo aber ist er
fast ausgetrocknet, und kann nur im frühjahre befahren
werden, wann die wasser angewachsen sind. der arm
zur rechten ist seit einigen jahren am tiefsten; wann man
aber nach der stadt fährt, so kann man demselben nicht
folgen.  wir giengen also nach dem mittleren arme;
allein kaum hatten wir uns von dem user, das uns eine
zeitlang geschüßet hatte, ein wenig entfernet, so verfolgte
uns der wind aufs neue. jedoch wir widerstunden ihm
mit verdoppelter arbeit, und erreichten die mündung des
gedachten armes um 11 uhr. von dort ruderten wir
viele inseln vorbei, und musten bald zur rechten bald zur
linken fahren, um die sandbänke zu vermeiden, welches
ohne einen guten wegweiser nicht geschehen konnte, und
als wir nicht weit von der stadt waren, so liefen wir in
denjenigen arm ein, welcher, wie ich kurz vorher
angemerkt habe, der nächste bei der stadt ist; und
solchergestallt erreichten wir bei sonnenuntergang den unteren
teil der stadt. ganz nahe an der stadt ist ein kleiner
blinder ast  kura  von erwehntem arme, der aber jetzo
bei nahe ganz ausgetrocknet war. ich traf hier meine
    bb5herren

394 1736 den iiten sept.
herren collegen bei guter gesundheit an, ünd die
academische gesellschaft befand sich wieder beisammen. herr  
professor de l isle de la croyere war hier den 2osten
jun. herr prof. müller aber den 3rsten aug
angekommen. von dem seecommando befanden sich hier der
commandirende hauptmann beering, der lieutenant
warel , der stabswundarzt buzkovski, und bald nach
meiner ankunft fanden sich noch der lieutenant
jendaurow,derwundarzt seige und der schifferbielein, welche
nach den flüssen aldan, maja und judoma, um
proviant zu hohlen, geschickt waren. der lauf des flusses
war seit olecminskoi ostrog meistenteils östlich und
nordöstlich; die erstere hälfte des weges gieng mehr
ostwärts, die andere mehr nordostwärts, und die letztere
ohngefähr 2o werste meistens nordwärts. einiger
berge, die auf dieser reise merkwürdig waren, habe ich schon
gedacht. ueberhaupt ist zu merken, daß sie nicht so groß,
als die in den oberen gegenden sind, und daß man gar
selten an beiden ufern berge sindet, sondern das land ist
gröstenteils eben. von den stolbii an ist außer dem
changalaiskoi kamen, weiter nichts von bergen zu
sehen. das erdreich ist meistens sandicht, und die
kiesel, die man an den ufern der flüsse hin und wieder zer   
streuet findet, sind an farbe meistenteils grau, und nicht
dünne gesäet. das holz, woran bisher noch kein
man  gel gewesen ist, soll sich noch ziemlich weit an dem flusse
     
hers

  .
   
, jakuzk 6239 werste. . . sgs
herunter erstrecken, und zwar bei weitem nicht so dicht, als
in den mittleren gegenden, doch von allerlei gattung
sein. so wie in den oberen gegenden der lena die
weiden häufig waren; also sieht man auch in diesen
unteren gegenden deren sehr viele, wiewohl nicht leicht von
der großen art. und eben so als schon seit olecminskoi.
ostrog an den ufern eine große anzahl felder ist, so
sind sie hier auch in großer menge. diese verschafften
den jakuten der vorteit , daß sie ihr vieh hier den
9anzen winter auf der weide gehen lassen können, so
wie ihre voreltern es vor diesem in den oberen gegenden
taten. es wird zwar nicht allzufett darauf; allein es
stirbt auch nicht leicht vor hunger, besonders, wann der
winter so vorüber gehet, daß entweder kein tiefer
schnee fällt , oder derselbe von keiner langen dauer
ist  denn das ist die gröste heimsuchung gottes, die
einem jakuten begegnen kann, wenn ein tiefer schneefällt,
der lange anhält. er will hierin nicht besser, oder vielmehr
nach seiner denkungsart nicht schlimmer, als die
übrigenheidnischen völker in sibirien sein; er verlangt kein
futter zum vorrat; das vieh mag es suchen, wo es
dasselbe findet, nicht daß er ein so großes vertrauen auf
gott setzte, welcher allerdings auch für das vieh sorget,
sondern, weil er zu faul ist, futter für dasselbe
einzu .
sammlen.
        .  
alles

396. 1736 den r ten sept  
. . . . .
alles was sich auf den schiffen befand, sehnte sich
  nach den quartieren. es schien, als wollte die kälte
deswegen rechtschaffen zunehmen, damit sie uns ungedultiger
darnachmachen möchte; allein es ließ sich gar nicht dazu
an, daß wie gute bekommen sollten. die quartiere
werden in allen russischen und sibirischen städten von der
polizei angewiesen. weil sich aber der commandirende
hauptmann der kamtschatkischen seereise hier aufhielt,
und viele officiers von der flotte bei ihm waren, so
verlangte er von der kanzlei, daß die vergebung der besten
quartiere in der stadt ihm überlassen werden möge,
welches auch bei unserer ankunft schon also ausgemacht .
war. als wir also quartiere von dem woewoden
verlangten, so meldete er uns, daß diejenigen quartiere, die
er noch zu vergeben hätte, alle schlecht wären, daß
er aber die allerbesten, über die er zu sageh hätte, uns an.
weisen lassen wollte. was meine person betrifft, so
bekam ich gleich des andern tages ein gutes quartier, wel.
ches ich auch sogleich bezog aber dem mahler, den stu.
denten, dolmetscher, und uiterwundarzte wurden so
schlechte wohnungen angewiesen, daß es nicht wohl möglich
war, einen ganzen winter darin auszuhalten. ich habe
schon anderswo von den unbequemlichkeiten der
schwarzstuben gesagt, daß sie für einen gelehrten, oder auch für
einen der einereine arbeitzuverrichten hätgar nicht tauglich
  sein, ... das papier, worauf man schreibt, wird vom
     .     ruße  
  .

.    
               
. . jakuzk 6239 werste. 397
ruße schwarz, die farben der mahler müssen nach ganz
andern regeln gemischt werden, weil sich viele schwärze
notwendiger weise darunter mischt; einige farben können
gar keine schwärze vertragen, und nach aller angewand .
ten mühe hat man doch beschmierte zeichnungen. dem
ungeachtet wurden uns meistens solche stuben angewiesen.
die andern stuben, welche man uns anwieß, hatten
entweder keine oefen, oder gaben, wenn sie eingeheizt
wurden, einen beständigen qualm von sich, daß einem
der kopf davon hätte zerbersten mögen. ein jeder, dem
dergleichen stuben angewiesen wurden, wollte zwar
dareinziehen, aber mit der seierlichen erklärung, daß es ihm
nicht zur last geleget werden mögte, wann er seine arbeiten
versäumen würde. wir hatten zwar befehle bei uns, daß
man uns allentalben die besten quartiere geben sollte.
und weil es was ungewöhnliches war, daß die polizei.
von einem durchreisenden officier der flotte abhangen
sole; so verlangten wir von der kanzlei, daß sie, als das
haupt der polizei, uns bessere quartiere schaffen und die
befehle, die wir beiuns hatten, besser beobachten möchte,
wie haten dieses, um uns in unserer unabhängigkeit ve,
dem seecommando nichts zu vergeben, damit wir es
nicht zu späte bereuen mögten. es halfen uns aber
umsere vorstellungen und vorsichten nichts. wir sahen
endlich, daß der woewode alerei jeremeisch sabos
rowskoi, so gut er sich auch gegen uns anstellte, als ein
            fried .
  r
  .  
 

a . 
a
398 1736 den 1iten sept.
friedliebender mann, mit dem commandirenden hauptmann
nicht gerne anbeissen wollte, und daß bloß wir und die so  
nötige, und uns besonders an das herz gehende arbeiten,
unserer untergebenen darunter leiden müsten, wenn wir
auf unserem vorsaße bestehen würden. wir suchten also,  
so viel möglich, den gelindesten weg zu erwählen, und
taten gütliche vorstellungen, daß man aus eiteln
betrachtungen einer eifersucht das gemeine beste nicht leiden
lassen mögte, welches wir alle zu befördern schuldig wären.
dieses fruchtete so viel, daß wir für unsere leute nach und
nach gute quartiere bekamen, darin sie ihre geschäfte
verrichten konnten. . indessen aber, da wir befürchten
musten, es möchte uns weiterhin in ochozk und
kamtschatka noch schlimmer gehen, so statteten wir von dieser
aufführung gegen uns an den regierenden senat, und an
die academie der wissenschaften unsern bericht ab, und
  baten, an das seecommando geschärftere befehle
abzuschicken, daß dasselbe ufs ins künftige in unsern
geschäfeen nicht hinderlich, sondern vielmehr beförderlich sein
mögte. es ist öfters betrübt, was für kleinigkeiten
zuweilen ursache sind, daß leute, die eine gewisse sache aus,
führen, und also gemeinschaftlich arbeiten sollen,
einander solche hindernisse machen, als wenn sie einander
shnurstracks zuwiderlaufende absichten ausführen
solten. der eine meint, daß, wenn er schon seine arbeit, die
zu dem ganzen abzielt, nicht vollkommen gut macht, es
  schon
 
jakutsk 6239 werfe. 399
anderer die seinige. er legt also dem andern allerlei
hindernisse in der weg, damit er nicht im stande sein
möge das seinige zu tun, und hofft einen ruhm zu er.
werben, wenn man seine eigene arbeit nur besser befindet.
ein anderer, der eine sache gemeinschaftlich zu stande
bringen soll, will von allen leuten dafür angesehen sein,
als wann die anstalten dazu von ihm abhiengen. wenn
nun jemand nur eine mine macht, als wann er dieses nicht
erkennete, so sucht er mittel und wege sich bei
allergelegenheit in den besitz dieser ehre zu setzen, besonders,
wann er durch seinen rang schon einiges ansehen hat, und
niemand gleich auf der stelle ist, der die sache
entscheiden kann. wofern er noch überdem befindet , daß ihm
solches ansehen nutzen bringt, und woferner
eingewimsüchtiger mann ist, soreizt ihn dieses noch mehr an unrecht
zu tun. man hat gesagt, daß dieser letztere fall hier . .
vorhanden gewesen sei. die reichsten einwohner haben
immer die besten häuser, und sind froh, wann sie mit
einquartierung verschont bleiben. diese bringen dem,
der die quartiere anzuweisen sich anmaßet, geschenke,
und zwar öfters von ziemlichem werte. zu allem diesem
kommen noch ferner die menschlichen gemütsbewegungen,
die östers schnell und folglich nicht
allemahldiebedachtsamsten sind; und ob sie gleich nach der zeit auch von dem
jenigen selbst, der davon hingerissen ward, für unbedache 
    zu. sam
          z,
       ; ...            
schon genug wäre, wann er sie nur besser machte, als ein
y.

  4oo 1736 den 28sten sept.    
sam gehalten werden, so ist doch der elende ehrenpunke
da, welcher erfordert, daß man auch von der wunderlichsten
meinung, die man einmahl gehegt hat, nicht abgehen,
sondern dieselbe vielmehr rechtfertigen müsse, so stark, daß
man das gegenteil für etwas schimpfliches hält. gera
de, als wenn es eine schande wäre, einen begangenen
fehler zu erkennen. . . . . . 
 
unter diesen kleinen streitigkeiten wurde es winter.
denn am 19ten sept. seng der lena fluß an eis zu
treiben, welches alle tage zunahm, bis endlich den 28sten
eben dieses monats der fluß damit dergestalt überzogen
war, daß man kein wasser mehr sah. das eis kam
endlich so häufig, daß es sich hin und wieder zwischen den
inseln stopfte, und an dem ufer stehen blieb, das folgende
vermehrte es immer, so daß die oeffnung nach und nach
schmaler wurde, bis sich endlich auch diese stopfte.  die  
    kleinen
             
           
  gemeiniglich ere auch die flüsse in rußland also
zu. doch soll es, wiewohl selten geschehen, daß .
eder xtewa strom, der st. petersburg vorbei
fließet von einer plötzlichen kälte so dick wie ein brei 
werde und gleich darauf erstarre, so daß auch diejeni
  zu kommen. in diesem falle geht er öhne hülse
eines fremden eises zu und dieses soll auch zuwei
en in jakusk geschehen sein
gen welche darauf in kleineren fahrzeugen fahren.
not haben vor der völligen erstarrung an das ufer
 

jakutsk 629 werste. 48
  keinen zwischenraume von wasser aber, die hin und
wieder zwischen dem eise waren, froren auch zu, und
dieses in so kurzer zeit, daß man schon den tag darauf bela 
dene schlitten darüber fahren sahe. das eis des flusses
wurde in wenigen tagen so dick, daß man stücke von ein
bis fünf viertel arschin fast allentalben, wo man wollte,
aus dem flusse brechen konnte, welches sowohl für uns
ausländer, als für die einheimischen von großem nutzen
war. wenn die fenster der wohnungen nicht recht wohl
schließen, so sind sie nicht vermögend, die zimmer
genugsam vor der kälte zu verwahren; auch die keller, darin
man getränke, als bier, met, wein hat, können mie
den gewöhnlichen mitteln, als roßmist, und türen nicht
genug vor dem froste gesichert werden. es werden also
stücke von reinem eise, darin kein unfach ist, in der
größe, als die fenster sind, ausgehauen, und von außen  
eingesetzt. wenn man sie nur ein wenig mit wasser
begießt, daß sie anfrieren, so ist das fenster fertig.
siebenehmen nicht viel vom lichte, und das tageslicht fällee
dadurch; und wenn die sonne scheint, so ist es nicht im
geringsten zumerken,daßesdavon in der stube dunkler würde.
es ist im übrigen ein vortrefliches mittel zu verhindern,
daß keine kälte in die stube dringen könne, der sturm
mag auch so groß sein, als er will. wer noch fenster
dazu hat, wie man sie dann in den wohnhäusern
begüterce ter
kamtsch. r. 2. teil.  

  402. 1736 den 28sten sept.
ter leute immer antrifft, der seßt sie von der inneren
seite der fensterlöcher an. dieses macht, daß man
keinen dampf von den ausdünstungen des eises in der
stube leidet, und sich in dergleichen zimmern trefflich wohl
befindet. das getränke in den kellern frieret nicht leicht,
wenn man die fensterlöcher auf diese art mit eis versetzet, .
und daselbst hat man keine fenster weiter nötig. auch
diejenigen, die in den stuben die fensterlöcher mit bloßem
eise vermachen, können sich zur not damit behelfen,
wofern sie sich nur hüten, alsdann viel in der stube
zu sein, wann man den ofen zugemacht hat. aber
die landes einwohner achten dieses auch nicht viel.
hier muß ich noch etwas anmerken, wie man die
oefen in den stuben, sowohl in ganz rußland,
als besonders hier zu bauen pflegt. die meisten sind
irrden, weil man nicht allentalben eisenhütten in der nähe
hat, und es auch nicht mode ist, sich eiserner oefen zu
bedienen. die es im vermögen haben, lassen sie von kacheln
machen, andere aber von bloßen ziegelsteinen. die in,
nere bauart ist verschieden. einigelassen zwei bisdrei
gewölber übereinander machen, damit das feuer länger in
dem ofen herumgehen, und sich die wärme länger darinnen
aufhalten könne. andere haben an einem gewölbe genug.
die oeffnung, darin das holz liegt, pflegt nicht gar weit,
und mit einem eisernen türlein verschlossen zu sein.
dies  oeffnung macht man innerhalb der stube oder auch
         
drau
jakuek eas werste.   493
n
z
 
 
z.
w
r
f
ä.
 .
g
e,
g
n
draußen. in petersburg hält man es für einerlei.  
einige glauben, es sei besser, daß die stube von innen
geheizt werde, einige halten es für besser von außen. die
ersten glauben dazu deswegen ursache zu haben, weil keine
wärme verlohren gehe, sondern alle in der stube bleibe.
die andern sagen, wenn man das innere türlein des
ofens nur ein wenig zu frühe zumache, so entstehe ein
solcher schwefelichter dampf in der stube, welcher
entsetzliche kopfschmerzen und zittern und schwachheit der
glieder verursache, und den otem benehme, dahingegen
man, wenn gleich das äußere türlein etwas zu früh
zugemacht werde, man von allen diesen unbequemlichkeiten
nichts empfinde. ich halte es mit den letzteren. dann
der dampf von einem zu frühe zugemachten ofen,
welchen die deutschen in st. petersburg dunst, die
russen tschad, oder ugar nennen, entstehet, wenn
man auf den vom ausgebrannten holze zurücke gebliebenen
kohlen noch eine blaue flamme sehet. es kommen
demnach alle wirkungen, die man davon empfinden muß,
mit den wirkungen der kohlen überein, die noch nicht
ausgebrannt sind, deren schädliche dünste man auch in
andern ländern durch manche betrübte erempel erfahren
hat, da sie so gar zuweilen den tod verursachet haben.
die meisten gemeinen russen sind hierbei ziemlich
unempfindlich, vielleicht weil sie es von kindheit an gewohnt
sind dergleichen dünste zu ertragen. jedoch erinnere ich
 
  
404 1736 den 2ssten sept.
mich auch, daß körper in die anatomie gebracht worden,
deren tod man nichts anders zuschreiben konnte. die
deutschen sind hierin weit empfindlicher. ein solcher
dampf, wenn er auch nur geringe ist, verursacht  
nen kopfweh, einen trieb zum brechen, auch wirkliches
brechen, ein zittern, nach und nach eine schläfrigkeit,
endlich einen solchen schlaf, von dem der schlafende gewiß
nicht wieder aufwachen wird, wofern man ihn nicht
in die frene luft trägt, und ihn alsdann durch starkes
rütteln wieder zu sich selber bringt. ich schreibe dieses
aus eigener erfahrung. das zumachen der oefen zu
begreifen, muß ich noch etwas hinzusetzen, worin das
wesentliche der russischen oefen bestehet. es wird von
einem solchen ofen, als oben beschrieben ist, ein enger
schorstein, der nicht viel über einen schuh ins gevierte
hat, nach einer beliebigen länge aufgeführt, welcher
entweder an einer oder zwoen stellen von oben zugemacht
werden kann  in diese schorsteine kann man also nicht
einsteigen, oder sich darin umkehren, um sie zu reinigen.
wenn sie nicht gar zu lang sind, so kehrt man sie von oben
und unten mit besemen, oder bindet eine eiserne kugel
an einen langen strick, und um die kugel alte grobe
lumpen, und läßt sie durch den schorstein herunterfallen, die
dann eine menge ruß mit sich hinunter nimmt. zu
zeiten brennt auch der schorstein aus; und wenn er gut ist,
so hält er, und setzt das haus in keine gefahr; er berstet
 
 
aber

jakutsk 6239 werste. 485
aber auch zuweilen, und in diesem fall siehet es mit dem
hause gefährlich aus. die oefen werden gemeiniglich auf der
bühne unter dem dachstul zugemacht. daselbst ist eine
oefnung in dem schorsteine, worin eine stürze,  ein
irrderner hohler cylinder etwas enger als der schorstein, wel   
cher außen um die höhlung mit einem erhabenen doppelten
rande versehen ist,  eingesetzt wird. zwischen den
gedoppelten rand der stürze wird sand gestreuer, und
darauf kommt ein deckel, der in den sand fest
eingerieben, und wodurch der schorstein völligverschlossen wird;
folglich hört der zug der wärme nach oben zu auf, und
sie bleibt in der stube. die seite des schorsteins, die
man hatte öffnen müssen, um die stürze einzusetzen, wird
mit einem eisernen türlein zur sicherheit verschlossen.  
will man die stube einheizen, so wird der deckel
aufund das türlein zugemacht. wenn eingeheizt ist, so
macht man den deckel zu, und das türlein kann man
ofsenstehen lassen oder zumachen. andere machen die stürze
gleich im anfange des schorsteins, ganz zu unterst. es
nige haben sie oben und unten zugleich. man kann es
aber nicht allemahl machen, wie man will. wann die
schorsteine in einen gemeinen geführt werden, so sieht
man leicht, daß man sich mit den stürzen auch darnach
richten und dieselben in dem schorsteine, der dem ofen ei.
gen ist, machen müsse. diese art die schorsteine zuzuschlies
ßen hat eine große wirkung auf die wärme der stube.

406 136 den 28sten sept.
ich habe erfahren, daß, nachdem die stube des
morgens einmahl recht geheizt, und der schorstein auf
besagte weise verschlossen worden, man auch. bei der
allergrösten kälte nicht mehr nötig hatte, des abends zum
andernmahle feuer in den ofen zu machen. in ganz
sibirien hält man dafür, daß die defen, die von außen,
und nicht inwendig in der stube geheizt werden, die be
sten sind, weswegen auch in jakusk, da man doch wegen
der kälte besonders besorgt sein sollte, nicht leicht ein an.
derer ofen zu sehen ist, und dem ungeachtet hat man
daselbst an wärme in den stuben keinen mangel. wenn
ein ofen gut zieht, so wird keine wärme leicht zum ofen
loche herausschlagen; ist aber das feuer ausgebrannt, und
der schorstein verschlossen, so kann das türlein zugemacht
werden. ich habe hingegen oben eine große
unbequemlichkeit erzählt, die von den inneren ofenchüren entstehef.
und da man in ruhland, besonders in den kalten
ländern, nicht leicht ein schlafzimmer ohne ofen hat, und
gar zu früh einzuheizen pflegt, so kommt diese andere
unbequemlichkeit dazu, daß man durch das einheizen im
schafe gestöret wird, und das gesinde in das zimmer
lassen muß. die liebhaber der inneren ofenchüren
behaupten, daß, da man im winter die stuben mit großer
sorgfalt zuhielte, durch die fenster auch nicht der gering
sie zugsei, weil sie nicht nur im winter niemahls auf
gemacht, sondern auch die allerkleinsten rißen mit hanse
     
o r
    y  
jakutsk 6239 werste. 4e7.
verstopfet würden, und daß es daher höchst nötig, und der.
gesundheit höchst ersprießlich wäre, die luft in der stube
zuweilen zu erneuren, wie man dann in spitälern und
auf schiffen, wo man mittelst der kunst die luft
veräns
dert, wahrgenommen hätte, daß die kranken solchergestalt
  eher gesund, die gesunden aber weniger krank geworden
wären. diese betrachtung ist in der tat. auch nicht
gering zu halten; denn man verändert bei dem einheizen
innerhalb der stube die luft alle tage. ich gebe diesen
vorteil zu, wenn man nur verhüten könnte, daß kein
kohlendampf in die stube käme. man kann es
verhüten, wofern der ofen nicht zu früh zugemacht wird. aber
dazu sind die dienstboten in rußland gar schwer zu
gewöhnen, weil sie es gern sehr warm in den stuben haben,
dessen sie sich durch das allzufrühe zumachen der oefen
gewiß versichern wollen. und deswegen gefällt mir die
andere art immer besser. es giebt zur erneuerung der luft
in den stuben noch mehrere mittel, als das feuer in
den oefen.  
dies waren unsere ersten jakutischen gedanken.
wir bemüheten uns warme quartiere zu bekommen.
dieses wird mich entschuldigen, daß ich diese
ausschweisung gemacht. und da ich schon gesagt habe, was für
einen nußen wir gleich im anfange des winters von dem
eise gehabt, so will ich noch eines andern vorteils ges
denken, welcheh uns das eis verschaffet hat. der
haupt            cc4 fluß.
 

  4os 1736 den  ssten sept.  
saß der lena ist, wie ich schon oben erwehnt, niche
zunächst bei der stadt. das wasser, welches nahe bei
derselben ist, friert im winter meistens aus; und wenn
man wasser haben will, muß man es sehr weit hohen
lassen, wie wir dann alle morgen ein faß voll zum
kochen, und zur wäsche herführen ließen. die herren
ofsciers von dem seecommando merkten bald, als der
winter angieng, daß der tee von dem fußwasser
keinen so lieblichen geschmack, als von dem eise bekäme,
dieses hingegen, wenn es zu wasser geschmolzen worden,
dem tee nicht nur eine angenehme farbe, sondern auch
einen bessern geschmack als das flußwasser gäbe.
wirversichten dieses, und befanden es auch so. nur muß das
 eisbei keinem rauchigen feuer geschmolzen werden, sonst
nimmt dieses wasser viel eher den rauch an, als ein
schon wirkliches wasser. wir haben uns daher
insgesammt des eises zu dem tee bedienet. auch zu dem
punch, einem den seeleuten sehr gewöhnlichen getränke,
befand man zerlassen eis besser als flußwasser. ja
einige hielten es auch zur kochung der speisen für
tauglicher...    
den 20sten sept, wurde unsere wintergesellschaft
mit einem neuen gliede unvermutet vermehrt. solches
war der jetzige befehlshaber von ochotzk, ehemahtiger
general major, herr pisarew,welcher kurz vor dem betrübten
ableben der glorwürdigsten kayserinn  catarina
ale     . . riewng,

jakurzk 6239 werste.   4og
rewna, in das elend sicher verschickt worden. wie
veränderlich seit seinem aufentalte in diesen gegenden das
glück mit ihm gespielet habe, davon hat man viele
geschichte. er hat sein alter schon ohngefähr auf siebenzig
jahre gebracht, ist aber noch so voller feuer, daß, wenn
man das alter ausden gesichtszügen nicht abnehmen
könn te, man ihn aus seinen reden und handlungen für einen
mann von dreißig jahren halten würde. er kam jeßo
mit der post zu pferde von ochotzk, und hatte diese
reise bei größer kälte, und bei fast beständigen stürmen,
in neun tagen zurücke gelegt; man rechnet aber den
landweg von ochotzk biß jakutsk über acht hundert werste
die ursache dieser reise scheinet nach seiner natürlichen
gemütsbeschaffenheit fast unglaublich zu sein. er kam
mit dem hauptmann von der flotte herrn
spangberg, welcher sich wegen der zurüstung zur seereise nebst
dem lieutenant wolton, und dem mitschmann
scheltinga in ochotzk aufhält, in einen wortwechsel, und
besorgte, derselbe möchte einige tätlichkeiten an ihm  
 ausüben. um diesen zu entgehen machte er sich
geschwinde auf den weg, nahm fast nicht das geringste mit sich,
und flohe auf der post, damit ihn sein widersacher nicht
einhohlen möchte.  
kurz vor unserer ankunft in jakutsk kam der
untersteuermann, wasili rtischtschew mit noch sieben
gecc5  , meinen
.   

4ts 1736 den 28sten sept.
meinen den lena fluß herauf. sie sind die einzigen,
welche von dem ganzen seecommando, welches das jahr
vorher von jakutzk ausgelaufen war, um durch die
lena in das eismeer, und durch nordosten nach
kamtscbatka zu gehen, wieder zurückkamen. dieser
rtischtschew war den 11ten jun, aus seinem winterlager
abgegangen, nachdem er zween tage vorher durch den
untersteuermann schtscherbinin, und vierzehen leute, die die
ser aus jakutzk mitgebracht, abgelöset worden war. ich
nehme also hier anlaß von den zwoen reisen, die im
jahre 735 auf veranstaltung des commandirenden
hauptmanns von jakuzk aus geschehen sind, etwas
ausführlicher zu handeln,  
das eine commando war, wie schon gemeldet ist, be
stimmet, einen weg in nordosten nach dem
kamtschatkischen meere zu suchen. es bestund aus zwei und funfzig
mann, und hatte zum commandirenden officier den
lieutenant lassenius, einen dänen von geburt, einen
erfahrnen und guten seemann, der sich selber zur reise
erboten, und dieselbe mit freuden unternommen hatte,
das fahrzeug, darauf die reise geschahe, war in gestalt
eines bootes in jakutzkgebauet, und bekambei seiner
ablassung ins wasser den namen irkutsk. das ganze
commando gieng von jakuzk den 26sten jun. ab. und
weil das boot wegen nicht genugsamer tiefe des flusses
; . .         nicht
 
f

jakuzk 6239 werste. 4t.
nicht allen proviant, auch nicht alle materialien
einnehmen konnte, so wurde, was man nicht einladen konnte,
auf zwei gemeine schiffe,  doschtschennik  geladen,
die dem bonte ein paar tage darauf folgten, und dasselbe
auch den 10ten jul. einhohleten. sie kamen zusammen
den 15ten jul, bei schigani an; und weil der fluß
daselbst schon um ein merkliches tiefer ist, so wurde aller
proviant von dem einen gemeinen schiffe in das boot
geladen, und das schiff leer nach jakuzk zurücke gelas
sen. das boot aber mit dem zweiten schiffe setzte seine
reise die lena herunter fort. es gieng wegen des vielen
widrigen windes langsam, und muste zuweilen drei bis
vier tage stille liegen. erst den 4ten aug. des abends
spät erreichten sie den busen, den der fluß lena ohnweit
seiner mündung macht, und den 5ten aug. des morgens
kamen sie bei bükovskoi muis zu der mündung selbst.
auf diesem vorgebirge richteten sie selbigen tag eine
säule  majak  von sechs und dreißig fuß hoch auf, um
selbiges auch von weitem zu erkennen; zu gleicher zeit
aber luden sie alles, was noch in dem andern schiffe an
proviant und materialien war, in das boot, welches
nach einnahme seiner völligen ladung sechs fuß tief
gieng    . . . 
den 6ten aug des abends um vier uhr liefen sie in
die see aus, und richteten ihren lauf nach ostnordosten,

ga 1736 den 28sten sept.
musten aber nach versluß zwoer sann wegen des
widrigen windes anker werfen. bis zum 9ten
versuchten sie von zeit zu zeit weiter zu kommen. der wind
war aber sehr unbeständig, und wenn er zu zeiten günstig
war, so war er schwach. sie hielten ihren lauf immer
zwischen südost und süden, kamen aber nicht weit.
ueberdem musten sie auch zuweilen stille liegen, um sich
des fahrwassers zu erkundigen. zu diesem ende schickten
sie die schalupe den 8ten nachmittags aus; dieselbe aber
kam erst den 1oten des morgens wieder. den
senerrichteten sie auf der insel bükovskoi wiederum eina
säule, die sechs und dreissig fuß hoch war. den 9ten
nach mitternacht versuchten sie weiter zu seegeln; allein
in etlichen stunden darauf entstund eine windstille mit
nebel. außerdem musten sie auf die schalupe warten.
sie warfen also anker. endlich kam die schalupe an.
ein paar stunden darauf lief der wind ostsüdöstlich 
damit giengen sie unter seegel, und richteten ihren lauf
nach süden, wurden aber nach südwesten getrieben;
und als sich der wind bald darauf nach osten zum
norden wandte, hielten sie ihren lauf nach süden zum osten,
wurden aber nach südwest zum westen getrieben.
gleich darauf lief der wind gerade nach osten, und das
schiff zog wasser, weswegen sie wieder ankerten.
bis zum 11ten aug war der wind sehr unbeständig.
des morgens um7uhr giengen sie mit einem kühlen
   
win
jakutsk 6 9 werste 4,
  .  
s
winde aus südwesten unter seegel, und richteten den
lauf südsüdost und ostsüdostwärts, wurden aber nach
südosten zum osten und osten getrieben. in einem
paar stunden lief der wind völlig nach westen, sie aber
richteren den lauf nach ost zum norden und ostsüdosten,
und in weniger als zwoenstunden hatten sie gegen osten eis
im gesichte, weswegen sie gegen mittag anker werfen
musten, und wurden auch in kurzer zeit mit eise
umringet. doch in einem paar stunden verlohr sich das eis
wieder etwas, und sie giengen wieder unter seegel,
bekamen aber bald darauf einen sehr starken wind, und
gegen fünf uhr des abends einen heftigen sturm, wovon
um acht uhr das große tau des hauptseegels abgerissen
ward. endlich um halb elf uhr musten sie wegen des noch
immer anhaltenden heftigen sturmes ankern.
. .
den 2tendes morgens um dreiuhr wurde der wind
gelinder, und sie giengen wieder mit einem winde aus
norden zum westen unter seegel,wobei sie den lauf nach
ostnordosten lenkten, wurden aber nach osten zum süden
getrieben. der wind wandte sich in kurzer zeit nach
osten zum norden und osten, und sie giengen südwest
zum westen, und südwest und südost. nachmittags
nach drei uhr wurden sie mit so vielem eise umringe und
die luft von dem schneegestöber so finster, daß sie wieder
ankern musten, weswegen sie den 13ten schon bedacht
  .   wmp2p

44 736 den essen sept.
 
waren einen winterhafen zu suchen. und da sie zu
mittage einen ostwind bekamen, seegelten sie dem ufer zu,
kamen auch demselben des abends nach vier uhr ganz nahe,
und suchten taugliche stellen in der nähe, konnten aber
keine finden; daher sie den 14ten des abends um fünf uhr
mit einem winde aus nordwesten wieder unter seegel
giengen, bald darauf aber wegen einer eingefallenen
windstille wieder anker werfen musten. sie ließen
inzwischen die tiefen der flüsse messen, um
vielleicht einen zu finden, in den man einlaufen könnte.
weil bis zum 15ten mittags kein tauglicher ort
gefunden wurde, seegelten sie wieder nach nordwesten und
nordwest zum westen, um einen besseren ort zu finden.
gegen mitternacht war eine windstille, und die
schalupe wurde wieder ausgeschickt, kam aber, ohne die geringste  
entdeckung gemacht zu haben, wiederum zurücke.
deswegen wurde den 16ten einmütiglich beschlossen, nach
raraulach zurücke zu gehen, und von solcher zeit an
alle mittel gebraucht, diesen endzweck zu erreichen. sie
liefen auch den 18ten um mittagszeit in die mündung
desselben ein, und landeten eine werste oberhalb derselben.
der ort schien besonders für ein seefahrzeug bequem zu
syn, weil der fluß von acht bis sunfzehen fuß tief war.
weiter hinauf soll dieser fluß sehr untief sein, und in
herbstzeiten meistens austrocknen. es scheinet in der
tat, daß er seine tiefe, die man nahe bei der see so
stark

jakuge 6239 werste.  s
 
stark befunden hatte, der see allein zu danken habe,
wie dann auch sein wasser daselbst nicht anders, als
seewasser, und folglich zum trinken völlig untüchtig
war. sonst heißt dieser bach in jakutischer sprache
kara urak,  schwarzer bach  wovon karaulach
vermutlich durch eine verstümmelte aussprache herzuleiten
ist. die breite des orts, da das commando stund, war
ohngefähr ein und siebenzig grade.        
die erste sorge des lieutenants war ein
winterquartier zu bauen. denn obwohl fünf alte jurten der
jukagiri,  einer art jakuten, die meistens in
gebirgen wohnen  daselbst gefunden wurden, in denen der gröste
teil des commando raum hatte, so wollte doch der
lieutenant lieber das ganze commando beisammen haben,
weil er schon allerlei murren unter dem volke wider sich
merkte. er ließ deswegen von dem durch die see an das
ufer angeschwemmten holze   eine caserne bauen, die sechs
und siebenzig fuß lang fünf und zwanzig und einen halben
fuß breit, und siebenzehen fuß hoch war. diese ließ er mit
mooß in den ritzen auf das beste ausschlagen, um sie vor der
       
äl  man findet an dem eismeere auf 200 werste weit vom
user, keine waldung, und doch sind die user mit vielen
hoze bedeckt, welches anderswo hergeschwemmet wird,
so daß an. vielen orten gleichsam hohe berge von
schwemmholze aufgetürmet sind. es bestehet alles
aus lerchenbäumen und tannen.

46 1736 den 28sten sepr.
kälte so viel möglich zu verwahren, und sie ferner durch
drei scheidewände in vier teile absondern, deren einen er
für sich behielte, und den andern dem priester, den
dritten den unterofficieren, den vierten aber den
gemeinen zu beziehen gab. die vier kammern hatten
zusammen drei oefen, die von keimen  geschlagen waren, wie
die russischen oefen in den dörfern zu sein pflegen.
man kann sie nicht besser als mit den backöfen vergleichen,
nur daß sie viel dicker und höher sind. der innere bau
aber ist einerlei. man brennt sie auch ein, wie die
backöfen, und legt sehr viel holz darin, dessen flamme
meistenteils in die stube herein schlägt. man backet brodt
und kocht alle speisen darin. einige haben schorsteine,
andere keine, sondern an statt derselben wird nur ein loch
in die wand gemacht, das man mit einem schieber
verschließen und aufmachen kan, um den rauch
herauszu    lassen,
   dieser leimen wird im russischenigenannt und ist mit
dem satz zu vergleichen, welcher sich von den meisten
  wassern zu boden setzet. das ganze erdreich an der
see hält diese art von lett, welcher dessen öbersten
teil ausmacht sich aber nicht weiter, als auf eine vier
tel elle erstreckt. man versuchte es bis auf eine klaf
ter tief weiter zu graben, um die tiefere beschaffen
heit des erdreiches zu erfahren, fand aber weder die
anzeige eines ferneren lettes, noch sandes noch erde
noch steine. die jukagiri sagen, daß diese ganze get
gend ehemahls mit wasser bedeckt gewesen sei, wovon
vermutlich dieses die ueberbleibsel sind...    

jakuak 6239 werste. 417
lassen und die wärme in der stube zu erhalten. die
wände dieser oefen, die der lieutenant aufführen ließ,
waren über eine arschin dick. an der caserne wurde noch
eine badstube, deren mangeleinem gemeinen russen
unerträglich ist,nebsteiner küche und einem abtritt angebauet.
den 12ten sept. wurde die caserne bezogen, und das
mahls befand sich das ganze commando außer einem
soldaten gesund und wohl. den 14ten october schickte man
sechs leute mit einem berichte von dem bisherigen
verlaufe der reise, und den im winterlager gemachten
anstalten. gegen das ende des octobers nahm die kälte
schon ungemein zu, und zugleich sieng der scharbock an
sich zu äußern. die sonne, die bisher mit ihrer
gegenwart noch alles aufrecht zu halten schien, nahm den
5ten novembr. abschied. viele sahen sie das
letztemahl, andere hatten ein paar monate lang das
mißvergnügen sie nicht zu sehen. der eommandirende
lieute  
nant muste nun auch die würkung des murrens
erfahren, in welches seine mannschaft sehr frühe gegen ihn
ausgebrochen war. vielleicht hatte einige
sonnenwärme noch so viel bewegung in die lebensgeister gebracht,
welche hinlänglich war, den bösen anschlägen zu
widerstehen. aber als den 6ten novemb. die sonne nicht mehr
schien, so wurde der gute mann eines hochverrats
beschuldiget. dieser hochverrat bestehet inzweien
punk2 dd ten;

418 1736 den 28sten sept.
ten  1. wann jemand gegen ihro regierenden
kayserlichen majestät allerhöchste gesundheit schlimme sachen
im sinne hat, oder sich unterstehet wider ihre
allerhöchste person und ehre schimpfliche reden auszustoßen;
2. wenn jemand gegen ihro regierende kayserliche
majestät oder gegen das reich eine empörung zu machen
sich erkühnt. dem ehrlichen manne mag diese sache
  sehr zu herzen gegangen sein, weil er vermutlich in
solchen umständen war, daß er bei der allerschlimmsten
beschaffenheit seines gemüts nicht das geringste böse
hätte ausführen können. eine schleunige würkung dieser
  beschuldigung war, daß dem lieutenant so gleich das
commando abgenommen, und dasselbe dem
untersteuermann rtischtschev einmütiglich anvertrauet ward. ob
nun gleich der scharbock gegen die mitte dieses monats
schon bei dem ganzen commando würcklich betrübte
wurzeln gefaßt hatte, so war doch niemand, der seine
würkungen plötzlicher und heftiger empfunden hatte, als eben der
lieutenant, der ihn schon den 18ten december mit dem
eben büßen muste, in welchem mönat außer ihm nur
noch ein einziger mann eben dieses schicksal hatte. der
lieutenant war sonsten von einer leibesbeschaffenheit,
die bei gleichen umständen dem allerstärksten troß bieten
  onnte. den 19ten januar wurde die sonne zum
erstenmahl wieder gesehen. man hatte hoffnung, daß die
es die leute, die nun meistens am scharbock heftig
      krank

jakuzk 6239 werste.   419
krank lagen, wieder nach und nach erquicken würde;
allein eben in diesem monate starben sieben, in denen
darauf folgenden monaten februarius und merz, in jedem
zwölfe, und im april drei. der unterwundarzt
rhrener, der sich lange standhaft gehalten, und der einzige
war, der den leuten mit einigem rat an die hand
gehen konnte, starb gegen die mitte des merzen, welchem
in einem paar tagen darauf der feldmesser, peter
baskakow, folget. . .  
die zufälle dieses scharbocks waren anfänglich
schmerzen, die man an denenjenigen oertern bekam  
wo man vor diesem schäden, geschwüre und dergleichen  
gehabt hatte. die lust zu den speisen verlohr sich, und
nach und nach fand sich eine ziemliche mattigkeit mit
einer ganz außerordentlichen schlafsucht ein, die füße
siengen an zu schwellen, auf welchen sich hin und wieder blaue
flecken zeigeten; die kranken bekamen ein starkes
niesen, und bei dem niesen empfanden sie ungemein große
stechende schmerzen im kreuze, die zähne wurden
wankend, der mund hatte einen üblen geruch. endlich
schwall auch der leib auf, und hiezu kam ein fast
unauslöschlicher durst, nebst einem trockenen husten und
harter verstopfung des leibes, so daß viele in zwo bis drei 4
wochen nicht zu stuhle waren. die stärksten
purgiermittel waren dabei ohne alle würkung, und auf diese
.     dd 2 weise

42o 1736 den 28sten sept.
weise starb einer nach dem andern. doch hatten sie
alle vor ihrem ende einen trieb zu stuhl zu gehen, ja
ihrer viele starben auf dem stuhle;so wie auch andere,
nachdem sie einmahl offenen leib bekommen hatten, solchen
von selbiger zeit an ohne unterlaß behielten. dabei
gieng auch immer blut von ihnen, und in wenigen
tagen endigten sie das leben ebenfalls. t von der
krankheit des lieutenanks lassenius hat der unterwundarzt
trhrener, als er noch bei völliger gesundheit war, an
den stabswundarzt, der nach kamtschatka bestimmten
mannschaft berichtet, daß gegen die letzte ein sieber und
engbrünstigkeit, und eine unempfindlichkeit des ganzen
leibes nebst einem heftigen schlucksen dazugekommen, und
er auch während diesem schlucksen verschieden  sei. es
scheinet, daß bei dllen kranken zugleich ein sieber
gewesen, weil nach eben diesem berichte noch vier und
zwanzig personen ein sieber, und zugleich gliederschmerzen
mit krampsichten ziehungen gehabt hätten. man
öffne        ke
.   es scheinet, die mannschaft des dänischen
haupt. . manns munf, welche in zudsons meerbusen
über 63   20 nordlicher breite überwinterte, habe
  eine gleiche art von scharbock gehabt, nur daß der
. . anfang desselben nicht beschrieben ist. s. recueil
devoiages au nord tom . la peirere relation du
groenland p. 18 .      

jakuzk 6239 werste. 42i
te den leichnam des lieutenants, an dessen rechten
sei e äußerlich viele blaue flecken bemerket wurden. aus
der rute, als man sie etwas zog, lief blut, und in
der blase war außer dem harne viel dickes blut, und
vieler unrat, so sich daselbst gesetzt hatte. die lunge
der rechten seite war sehr mit schleim beschlagen, und
fast von hinten angewachsen, die luftröhre und der slund
entzündet, das herz nebst der großen hohlader mit
dickem schwarzem blute angefüllt, und die nieren wie mit
dem kalten brande angesteckt, hingegen der magen ganz
rein und ohne fehler. bei der ganzen krankheit
waren folgende bedenkliche umstände. 1. war das
winterlager sehr nahe an der see, 2. in der caserne war
beständig eine ungemeine kälte, und so viel holz man
auch hatte, so konnten doch die defen nicht
durchgewärmet werden; man spürte an keinem ofen eine wärme,
als wann man vor dem ofenloche, das in der stube
war, stund. mündlichen berichten nach soll der
lieutenant außer dem ofen, den er bei sich einhißen ließ, noch .
einen großen kessel mit brennenden kohlen beständig in
der stube gehabt, und sich doch nicht haben erwärmen
können. 3. war der boden der caserne beständignaß,
und die wände immerfort wie gefroren. 4. musten die
leichname zuweilen vier, fünf bis sechs tage in der
caserne liegen, ehe man sie fortbringen konnte, weil die
ganz abscheulichen stürme, die in selbigen gegenden
öfdd3ters

422 1736 den 28sten sept
ters toben, einen menschen, der sich unterstanden hätte, zu
solcher zeit in die freie luft zu gehen, sogleich in den schnee
würden vergraben haben. dieser umstand, welcher
notwendig in der caserne einen großen gestank verur  
sachen muste, hat vermutlich viele kranken beängstiget,
und in schrecken gesetzet, auch vielleicht manchen das
leben verkürßet.
an proviant bekam jeder mann des
monatsdreißig pfund rockenmehl, fünf pfund habergriße, und ein
pfund salz. man sagt, der lieutenant habe die teile
so klein gemacht, um inskünftige keinen mangel zu
leiden; die mannschaft aber häete dawider gemurret, und
geglaubt, daß diese sparsamkeit auch eine ursache der
zunehmenden krankheit gewesen sei, und daher gleich
nach dem tode des lieutenants reichlichere portionen
genommen  allein es sei hievon nicht die geringste
linderung in der krankheit verspührt worden. der
brandtwein sei sowohl bei lebzeiten, als nach dem tode des.
lieutenants, nach den seegesetzen ausgeteilet worden,
zum kochen der speisen aber, und zu arzneitränken, so
wie auch zum gewöhnlichen tranke hätte man sich des
zerschmolzenen schnees bedienet.  

  jakutzk 6239 werste s
 
  es wird nicht leicht ausgefunden werden können,
wie die acht personen, die das glück hatten, dieses
harte schicksal auszustehen, ihr leben erhalten haben. sie
hatten einerlei luft, wohnung, speise und trank mit
den verstorbenen genossen. nur ist der umstand zu
bedenken, daß weil sie die einzigen gesunden unter der
ganzen mannschaft gewesen, sie sich in unaufhörlicher arbeit
mit holzhacken und verpflegung der kranken befunden
haben, nur den rüssischen priester ausgenommen, als
welcher ohne die geringste arbeit doch die ganze haut
davon gebracht hat. er glaubet, daß er sich durch einen
camin, welchen er sich in seiner kammer bauen lassen,
vor dem meisten teile der uebel bewahret; denn seiner
meinung nach wären die vielen dünste, die teils von
dem nassen bauholz, teils von dem leimen der defen
beständig in der caserne entstanden, höchst schädlich, und
als die hauptursache der so schnell eingerissenen krankheit
anzusehen. zum wenigsten hatte er sich dieses so
vorgestelle, weil er es in schigani so gehört, und sich
dewegen den camin gebauet, um die dünste abzuführen,
und immer frische luft zu haben. diese acht persone  
bestätigen jedoch alle, daß sie bei ihrer gesundheit immer
einen harten leib, und nur alle drei bis acht tage oeff 
 nung gehabt hätten. im anfange des hornungs, da die
sonne schon wieder zu scheinen ansieng, und man auch.
das zunehmen des tages merken konnte, siengen doch
  dd4auch

434 1736 den  ssten sept.
auch diese acht menschen an zu kränkeln, doch waren
ihre zufälle gelinder, als der übrigen ihre; und weil sie,
oder die meisten unter ihnen ihrer wachsamkeit und
ihrem arbeitsamen leben ihre bisherige erhaltung
zuschrieben, so nahmen sie unter sich abrede, daß keiner des
nachts mehr als vier stunden schlafen wollte; wofern
aber einer außer der bestimmten zeit einschliefe, so sollte
er mit kaltem wasser begossen werden, wovon sie, wie
es ihnen aus der erfahrung bekannt war, gleich munter
werden würden; währendem wachen aber nahmen sie
sich vor niemals ohne arbeit zu sein. der
untersteuermann konnte jedoch aller genommenen vorsicht
ungeachtet sich nicht der geschwulst der füße erwehren. er, so
wie die übrigen, siengen im merzen an den gekochten
trank von den gipfeln der sichten zu trinken, und auf
einrachen eines jukagirischen heiden, der sie in ihrem
krankenhause besuchte, aßer vierzehen tagenichts anders,
als rohe gefrorne fische, welches ihn fast zu gleicher zeit
mit den andern gesund machte. sie halten inzwischen
dafür, daß die sonne vieles zu ihrer genesung beige.
tragen hätte; denn so kalt auch das wetter gewesen
wäre, so wollen sie doch ihre würkung mercklich in ihrem
leibe empfunden haben. der priester war in dem april
schon so wieder hergestellt, daß er von seinem
winterlager mit schrittschuhen über das eis auf hundert
werste weit bis bükovskoi muis, und von dannen
 
wiea
y
 

jakuzk 6239 werfte. 425
wieder zurücke gehen konnte, welche reise er ein paar
wochen hernach auf eben solche art noch
einmahlverrichtefe. . .  
das andere commando, welches in eben
demselben 1735sten jahre von jakutsk auf der lena herunter
gegangen, um den weg durch nordwesten nach der
mündung des jenisei zu suchen, bekam zu seinem
befehlshaber ebenfalls einen erfahrnen und geschickten
seelieutenant hrn. prontschischtschew. das fahrzeug,
worauf er die reise unternahm, war eine doppelte
schalupe, mit dem beinamen jakutzk, welche den ruhm
hatte, daß sie ungemein leicht seegelte, und mit der
leichtesten mühe zu wenden wäre. er gieng mit seiner
mannschaft von jakuzk einen tag später ab, als das
boot, hohlte aber dasselbe den 16ten jul. bei
schigani ein, mit welchem es die reise nach der lenischen
mündung fortsetzte. den 30sten jul. kam er zu dem in
die lena fallenden bache agus ajegos, der in den
neuern karten agiß jego genannt wird, in dessen
gegend, ohngefähr in der mitte der lena, eine steinerne
insel, die stolb,  säule   genannt, in der nordlichen
breite von zwei und siebenzig graden sechs minuten
liegt. von da teilt sich die lena in vier hauptarme, von
denen ein jeder mit einer hesondern mündung in das
eismeer fällt. der westlichste davon heißt
schegalazkadd5 . sa.

426 1736 den 28sten sept.
ja  in den karten wtastistazkaja  protoka, der nächste  
daran tumazkaja,  in den karten krestjazkaja  der
dritte kulazkaja, und der vierte wostoschmasa,
 der östliche  oder bükovskaja. der dritte fällt
gerade ostwärts in das eismeer, und dieser könnte mit recht
der östliche genannt werden. bükovskaja aber fällt
südostwärts in den busen sawastjanöwa ein. hr.
prontschischtschew untersuchte in allen diesen armen
der lena das fahrwasser; und ohngeachtet er durch die
westlichen den nächsten weg gehabt hätte , so waren sie
doch alle so verschlämmt, daß er durch den
bükovskaja gehen muste. diese untersuchungen hielten ihn
solange auf, daß er um zwei tage später, als
vorerwehntes commando bei der mündung ankam, woselbst er die
nordliche breite von 7194o  befand. wegen des
widrigen windes konnte er nicht eher als den 13ten aug
auslaufen. er hielte auf zwei hundert italienische meilen
seinen lauf zwischen norden und westen längst den
inseln, die zwischen den mündungen zerstreuet sind, und
zu dieser zeit befand er sich in der breite von 709 4.
gegen norden und osten hatte er beständig viel eis im
gesichte; die eisschollen waren von vier bis zehen
fäden hoch, und er gieng so zwischen dem eise, daß er
nirgends mehr als funfzig bis hundert klastern freies
fahrwasser hatte. von gedachter breite hielt er seinen lauf
auf hundert italienische meilen beständig zwischen süden
  und

jakuezk 6239 werste. 427
und westen, und kamen den 25sten aug zu der
mündung des oleneks, wo er die sonnenhöhe nehmen ließ,
und die breite von 72   30 befand. die kälte hatte
schon sehr überhand genommen; alle taue an dem
fahrzeuge waren gefroren, das fahrzeug selbst hatte solchen
schaden gelitten, daß es innerhalb einer stunde auf
zween zolle hoch wasser zog, es fehlte auch, wenn man es
ja hätte wagen wollen weiter westwärts zu gehen, an
leuten, die der gegenden kundig gewesen wären.
demnach wurde der schluß gefaßt in die mündung des
oleneks einzulaufen, welches auch den 1sten septembr,
bewerkstelliget wurde. er fand ohngefähr dreißig
wersie von der mündung zwölf russische promyschlenie,
die sich an diesem flusse mit weib und kindern
niedergelassen, und sich häuser gebauet hatten. er quartierte
sich bei ihnen ein, ließ noch ein paar stuben dazu bauen,
und wohnte unter ihnen. indessen schickte er den iiten
novembr. von allen seinen umständen an das hauptcom   
mando einen umständlichen bericht, zu welcher zeit sich
alle, die bei ihm waren, gesund und wohl befanden.
als der commandirende hauptmann die berichte
von dem erfolge beider seereisen bekam, glaubte er
kraft der ihm von der admiralität erteiten anweisung
bef zt zu sein in der unternehmung fortzufahren. zu
diesem ende wurde dem lieutenantprontschischtschew
    der
 

428 136 den 28sten sept
der befehl geschickt in dem sommer des jahres 1736.
aus der mündung des oleneks wieder auszulaufen,
und die ihm anbefohlene reise fortzusetzen. ebenso wurde
auch zu fortsetzung der reise des verstorbenen lieutenants
lassenius der schiff lieutenant, dmitri laptiew,
abgefertiget, und ihm der im vorigen winter abgesetzte
lieutenant plautin, ein guter seeman, als steuermann
zugegeben. es war niemand da, der des verstorbenen
feldmessers stelle hätte ersetzen können, folglich
verbanden sich jetzt genannte officiere, die zur erdbeschreibung
  gehörigen arbeiten zu verrichten. das neue commando
gieng zu guter zeit ab, und kam an die mündung der
lena, da die see noch voller eis war. der lieutenant
laptiew aber gieng teils in kleinen kähnen längst der
küste des eismeers, teils zu fuße bis an den fluß
karaulach, da das boot mit den leuten stund, die bei
selbigem verwichenen 9ten jun. angekommen waren.
allein er konnte mit dem boote nicht eher, als den 5ten aug.
auslaufen, und muste damit vorher zu der lenischen
mündung gehen, um proviant einzuladen, so daß er von da
erst den 15ten aug wieder in die see auslief. der
bericht von dem erfolge seiner reise wurde mit großer
ungedult erwartet; man bekam ihn aber erst in der mitte
des merzen des 1737stenjahres,welchen ich also,ober gleich
der zeitordnung nach nicht hieher gehöret, der bequem
lichkeit

jakuzk 6239 werste.   429
lichkeit wegen dennoch hier einrücke, weil die umstände
der vorigen reise noch in frischem andenken sind. so
wohl dereommandirende, als der abgesetzte lieutenant,
waren liebhaber guter bücher, und mochten vermuchlich
gelesen haben, daß manche von denen, die in diesen meeren
gewesen waren, den rat gegeben hatten, daß man sich
nicht sowohl in der nähe der küsten, als vielmehr in
der offenbaren see aufzuhalten suchen müste, um einen
durchgang in das östliche weltmeer zu finden. also
waren sie ohne zweifel beide geneigt, eine solche fahrt zu
versuchen, wodurch sie nicht nur den weg kürzer zu
machen, sondern auch das meistenteils an den küsten
befindliche eis zu vermeiden hoffnung hatten. das
glück erzeigte sich bei ihrem auslaufen in die see so
günstig zu ihrem vorhaben, daß sie mit dem
allervorteilhaftesten winde, der nur zu wünschen war,
zweimahl vier und zwanzig stunden lang in einem fort nach
nordosten seegeln konnten. wer hatte mehr mut 
sie hofften schon nicht weit von dem ziel ihrer hoffnung
zu sein  aber nach verfluß dieser zeit, da sie an nichts
weniger dachten; siehe, da treffen sie eine see an, die
steinhart gefroren war und weder gegen osten noch
norden einen ausgang hatte, wie sie dann vorgaben, daß sie
durch besonders deswegen ausgesandte schalapen sich
davon versichert, und daß auch leute, die in diesen
gegenden bekannt gewesen, ein schriftliches zeugnis von sich
3  
ge
43  1736 den 2ssten sept.
  tränke daraus machen, diese taten eine solche würkung,
gegeben hätten, daß daselbst schon seit langer zeit die
see jahr ein jahr aus gefroren wäre. wenn sie da
hätten warten wollen, bis die see etwa unvermutet
aufgehen mögte, so wären sie vielleicht mit eingefroren, und
so bald nicht wieder aufgetauet. eine beratschlagung
zur see ist von großer wichtigkeit. sie wird von
vielen gehalten, und der darin gefaßte entschluß ohne
verzug befolgt. es ward einstimmig beschlossen, den
rückweg nach der lenischen mündung zu suchen. man fand
ihn glücklich, ohngeachtet nur vier striche des
compasfes übrig waren, welche man gehen konnte. man ge 
langte den 23sten aug zu der mündung der lena, liefin
dieselbe ein, und kam bis an den von der linken seite
einfallenden bach chotüschtach, woselbst das eisschon
so häufig war, daß das boot daselbst sein
winterlager halten muste. gegen den november sieng der
scharbock schon stark an sich zu äußern, weil aber auf den
gebürgen in der nähe die kleine ceder    slanes  sehr
häufig war, so schien es dem hrn. lieutenant wegen der
gleichheit, die sie mit sichten und tannen hatte, als
könnte sie auch im scharbock gute dienste leisten.
er machte damit einen versuch, und ließ gekochte arznei 
daß
2.    
f pinus foli  quinis, cono ere to, nucleo edal hall.
helv. poj pumila sonsmin ribus f. sib.
179es. tab. xxxix.  

jakuzk eag werste i
n
 
 
  daß die leute in kurzer zeit von ihren beschwerlichkeiten
wieder hergestellet wurden, wiewohl dennoch bei
absendung des berichts noch viele an dem scharbock krank
gelegen hätten. 
. . . . .        
der lieutenant prontschischtschew lief in dem
anfange des aug. 1736. aus dem olenek in die see. es
war zwar, so wie seine frau, die aus liebe gegen ihn die
reise mit tat, bei dem anfange dieser neuen reise stark
von dem scharbock geplagt; aber entweder, daß er sich
auf der reise zu erhohlen hoffte, oder daß er seinem amt
auf das beste nachkommen wollte, so begab er sich getrost
zu schiffe. sie kamen den 3ten aug, zu der mündung .
des flusses anabara, welche sie unter der breite von
drei und siebenzig graden einer minute
sanden  und in solche einliefen, weil ihm befohlen war,
wegen eines erzes, das sich an diesem flusse befinden sollte,
einige untersuchungen anzustellen. zu diesem ende
wurde der feldmesser tschekin mit einigen leuten den fluß
aufwärts geschickt, welcher erst den 1oten aug wieder zu   
rücke kam, worauf die reise nach dem chatanga sogleich
fortgesetzt wurde. sie hatten aber den chatanga noch
nicht erreicht, so waren sie schon mit so viel eis
umringe, daß sie sich mit großer gefahr durcharbeiten musten.
von dem chatanga an lief ein großer strich eis in
die see hinein, weswegen sie längst dem ufer
    in

43  jakuzk 6239 werste
in den chatanga einliefen. die nordliche breite war
vier und siebenzig grade neun minuten. an dem
westlichen ufer fanden sie einige leere hütten, vernahmen
aber, daß hundert und funfzig werste aufwärts leute
wohnten, die zuweilen herunter kämen. sie giengen
längst dem ufer der see weiter meistens nach norden,
biß zu der mündung des flusses tamur oder taimur,
woselbst sie den 18ten ankamen. die gegend schien sehr
unfruchtbar zu sein, es war weit und breit kein holz,
auch so gar kein angeschwemmtes zu sehen, und der
fluß so untief, daß er notwendig des winters
ausfrieren muste. hier konnten sie also nicht bleiben. sie
verfolgten die küste der see von dem taimur an
weiter gegen den pjasida zu. nahe bei dem ufer waren
viele und große inseln, zwischen welchen und dem ufer
sich unbeweglich eis befand, von dem sie vermuteten,
daß es selbigen sommer in einem fort gestanden hätte.
sie richteten also ihren lauf der see zu, in der absicht
die inseln nordwärts zu umsegeln. anfänglich schien
es trefflich zu gelingen, und sie hatten nordwärts von den
isseln ziemlich reines fahrwasser, nur daß sie zwischen
denenselben vieles eis sahen. sie kamen bis zur letzten
insel, als sie sich in der nordlichen breite von sieben und
siebenzig graden, fünf und zwanzig minuten befanden,
hier gieng auf einmahl alle hoffnung verlohren. die
kälte hatte heftig zugenommen. zwischen der letzten
in          sel

jakutsk 6239 werste. 433
und zwanzig stunden verstriche
  
e und dem ufer, und von der insel weiter gegen norden
in die see hinein war festes unbewegliches eis. sie
versuchten dem ungeachtet noch weiter nach norden zu
gehen, und waren schon auf sechs italienische meilen, als
ihnen zuweilen ein starker nebel das gesicht völlig benahm,
so daß sie nicht wissen konnten, was um sie herum war;
und wann der nebel wieder verschwunden war, sahen sie
vor sich und zu beiden seiten nichts als eis, wovon das
gegen die see befindliche sich zwar bewegte, aber so diche
war, daß nicht ein schifferkahn platz gehabt hätte das
durch zu kommen; und überdem wurden sie, so sehr sie
auch den lauf des schiffes nach norden richteten, doch
immer von dem eise nach nordosten getrieben. bei
diesen umständen war ihnen sehr bange, daß sie zwischen
dem eise sitzen bleiben mögten; und der lieutenant, dessen
krankheit auf dieser reise von tag zu tage zunahm, hielte
daher eine beratschlagung, worin beschlossen ward zurücke
zu gehen. als sie wieder in die gegend des taimurs
zurücke kamen, wurde es auf einmahl windstill,
die see seng an zu frieren, und dabei gieng noch viel
triebeis. sie waren damahls, weil sie schon vorher von
der beschaffenheit des ortes kundschaft eingezogen hatten,
in der grösten furcht an diesem schlimmen orte einzufrieren.
gott erlösete sie aber auch hiervon; es waren kaum vier
  . ee das
n, als der wind nicht nur

434 1736 den 28sten sept.
das triebeis verjagte, sondern auch die see wieder
aufbrach. sie kamen mit vieler gefahr den 29sten aug.  
nach der mündung des oleneks wieder zurücke, und
mit dem ende der reise endigte auch wenige stunden
hernach der wackere lieutenant, der, wie mich dünkt, alles
getan hat, was von einem rechtschaffenen officier zu
fordern war, sein leben, und ihm folgte seine mutige
wittwe, vielleicht mehr aus betrübniß um ihren wackeren
mann, als von der heftigkeit der krankheit. außer
diesem würdigen paar aber und dem unterwundarzt ist
das ganze commando im leben und gesund geblieben. so
weit gehet der bericht des steuermanns semen
tscheluschkin vom 24ten sept. 1736.
um diese erzählung fortzusetzen und zu beschließen,
will ich hier ferner einrücken, was ich noch nach der zeit
von diesen seereisen erfahren habe. im sommer des
1737sten jahres kam der steuermann plautin auf einem
in sibirien gebräuchlichen schiffe  doschtschonik  bei
der stadt jakutzk an, und brachte in demselben allerlei
gerätschaft, auch einigen proviant, so aus dem boot
irkutzk zu dessen erleichterung war ausgeladen worden.
das boot selbst kam ebenfalls zween tage darauf
mit allen leuten, die es auf der reisemit sich geführet hatte,
einen einzigen ausgenommen,vor der stadt an;
dereommandirende hauptmann abet begab sich eben denselben tag auf
    die

jakutzk 6239 werste. 435.
e
die reise nach ochotzk, in welcher er sich nicht verspäten
durfte, weil er noch diesen sommer allerlei anstalten zu
der hauptreise zu besorgen hatte. der steuermann
plautin wurde bald hierauf in seine vorige lieutenantswürde
wieder eingesetzt, und solgte dem seecommando nach.
ochotzk. der lieutenant laptiew blieb in
jakurzk, im winter aber zwischen 1737 und 1738 reisete er
nach petersburg, wie ich vermute, auf erhaltenen
befehl, um mündlichen bericht von seiner reise
abzustatten. er kam im jahre 1739 wieder nach sibirien
zurück, und mit dem ersteren offenen wasser trat er seine
reise nach jakuzk wieder an, und gieng mit eben dem
vorigen boote jrkutzk wieder die lena herunter. zu
gleicher zeit kam sein vetter chariton laptiew, ebenfalls
ein schiff lieutenant, der von jedermann für einen
geschickten seeofficier gehalten ward, mit ihm nach jakutzk.
dieser ward statt des verstorbenen lieutenants
prontschischtschew aufdie im olenek befindliche doppelte schalupe
geschickt. der erste hatte den steuermann
schtscherbinin, der andre einen andern, namens tscheljuschkin
bei sich, welcher schon in beiden reisen des lieutenants
prontschischtschew gedienet hatte. beide lieutenants
hatten besehldas äußerste zu versuchen, und wofern es nicht
möglich wäre den ganzen weg zu verrichten, zum
wenigsten so weit als es sichtun ließe, zur see zu gehen, die
übrige reise aber zu fuße längst der küste zu tun, damit
  . ee 2   y10 .
 

435 1736 den 28sten sept,
man eine genaue beschreibung derselben bekommen mögte  
und da man aus den berichten von der
vorigenprontschischtschewischen reise schon halb zu zweifeln angefangen
hatte, ob dieselbige reise auch wohl möglich wäre, so wurde
zu gleicher zeit von mangasea, aus dem flusse
jenisei eine reise nach nordosten veranstaltet, um von der
möglichkeit oder unmöglichkeit noch mehrere ueberzeugung
zu bekommen. ich habe in dem ersten teile dieser
reisebeschreibung gemeldet, daß bei unserer anwesenheit in
der stadt tobolsk ein lieutenant owzin von dort mit
einer doppelten schalupe im jahre 1734 abgegangen sei,
um von der obischen nach der jeniseischen mündung zu
segeln. er versuchte dieses zweimahl aus der obischen
mündung, aber ohne glücklichen erfolg. hierauf ward
ein meister der flotte namens koschelow nach
sibirien abgefertiget, welcher in tobolsk ein boot bauete,
mit welchem er zu dem commando des lieutenants ow,
zin, das in beresow stund, abgieng, glücklich
durchzukommen, und in die jeniseische mündung einzulaufen.
dieses boot war bei mangasea mit einem kleinen
commando gelassen. auf der doppelten schalup gieng
obgedachter meister koschelow und der lieutenant owzin
bis nach der stadt jeniseisk, und der letztere von da
nach petersburg zurück, der meister aber blieb in
jeniseisk nach. dieses in mangasea zurückgelassenes boot
war es, welches den weg nach der lenischen mündung
       
nord
jakuezk 6239 werste. 437
nordostwärts versuchen sollte. die doppelte schalupe
jakutsk gieng zween tage nach dem boote von jakutsk
ab; das boot aber stach den 29sten jul. in see.   aus
den neuesten nachrichten, die herr prof. müller aus dem
jakuzkischen archive bekam, ist überhaupt wohl bekannt,
daß zu ende des vorigen jahrhunderts fast alle jahre
seereisen von der lenischen mündung nach kolyma,und
zwar in den gewöhnlichen doschtscheniken, und von gemeinen
der schifffahrt gar nicht kundigen leuten geschehen sind;
doch findet man auch in eben diesem archive nachrichten
von vielen in den letzten jahren dieser schifffahrt
geschehenen unglücksfällen, welche vermutlich hernach ursache
gewesen sind, daß sie in den neuern zeiten gänzlich
unterblieben ist. es sind sogar spuren vorhanden, daß ein
kerl mit einem schifflein, das nicht viel größer als ein
schifferkahn gewesen, von rolyma das tschuketschoi
noß vorbei, und bis nach kamtschatka gekommen sei.
die nachrichten von diesen schifffarten melden
einstimmig, daß man immer längst dem lande gegangen, allwo
ein nicht gar breiter canal von eise frei geblieben wäre,
welchen man meistenteils hätte befahren können. man .
weiß sonst aus neuen zuverläßigen nachrichten, daß nich
nur die südliche küste immer eine größere breite bekommt,
indem das land gegen die see hinzunehmen soll, sondern
daß sie auch da, wo wasser ist, immer seichter wird.
deswegen kann sie vielleicht jeßo auch anders gestaltet sein,
  . ee z. als

438 1736 den 28sten sept.  
als sie vor diesem war es können vielleicht jeßo erdstri 
che weit in die see hineinlaufen, die man vor diesem nicht
gesehen hatte, weil sie mit der seebedecket waren, es können
auch wohl die doschtschenniken, weil sie nicht so tief ge,
hen, leichter durchgekommen sein, als fahrzeuge, die für
die see gemacht sind, und die allezeit um ein merkliches
tiefer gehen. das boot jrkutzk, so früh es auch die
lena hinurter gieng, konnte erst den 29sten jul. in die
see auslaufen. den 15ten aug kam es um ein schmales
vorgebirge, das ziemlich weit in die see läuft, und für
swiatoi noß von dem herrn lieutenant gehalten ward,
welche benennung in alten zeiten einem anderen
vorgebürge gegeben worden, das nicht dis sondern jenseit des
indig rka liegt. von swiatoinoß aber hatte er noch
bis an den indigirka ziemlich weit, den er unter zwei
und siebenzig graden, zwo minuten unter beständigem
triebeise erreichte. er fand bei dem indigirka vier
mündungen, mit denen er sich in die see ergießt; sie
waren, aber alle so seichte, daß er nicht in eine einzige
eingehen konnte, deswegen muste er in der see
blei.ben, und zwischen dem triebeise gleichsam schweben, bis
er endlich den sten sept. in der see einfror. bald
darauf entstund ein sturm, der das eis wieder brach,
und das boot nach der see trieb, so, daß es noch
des sten sept, zwischen lauter eise in der see auf
gut glück herumschwamm. esstund aber den tag
..   darauf

jakuzk 6339 werste. 439
darauf wieder stille, und die see fror so hart zu, daß
man schon den 10ten und 1iten sept, auf dem eise
die gerätschaft nach und nach an das land bringen
konnte. das schiff lag auf sechzig werste von
den indigirkischen mündungen, und war eingefroren.
das fahrzeug wurde also völlig ausgeladen, und der
lieutenant nebst seinen leuten überwinterten am lande, und
zwar so glücklich, daß sie keine sonderliche krankheiten
hatten, und wenig leute dabei verlohren. auf dem
fahrzeuge aber wurde eine wache zurückgelassen, die von zeit
zu zeit abgewechselt wurde. an lebensmitteln konnten sie
keine noch leiden, weil nicht leicht ein so nordlicher fluß
ist, der stärker mit leuten besetzt wäre. es konnte ihnen
auch die see einen reichlichen unterhalt geben. denn außer
den seehunden und weißen bären, die sich häufig zwischen
dem eise befinden sollen, gab es auch fische von funfzig,
bis sechzig fuß ang, die das wasser wie die wallfische
von sich sprüßeten. sie schwammen haufenweise und ihr
fleisch war sehr schmackhaft. wegen der weiße
desselben wurden sie von den russen mit eben dem namen, als
die hausen,  beluga  beleget. es scheinen die von den
deutschen so genannte seekühe  manati  zu sein.
im übrigen hat man wahrgenommen, daß von
swiatoi noß an, die see längst den ufern sehr niedrig, und das
land daran sehr platt war. man hat auch bisher und
das folgende jahr angemerkt, daß von swiatoi noß
ee4 an

44    1736 den 28sten sept.
an bis kolyma kein fluß in die see fällt, der an seiner
mündung so tief wäre, daß ein etwas großes fahrzeug
darein einlaufen könnte. das folgende frühjahr
wandte man alle mühe an, um das boot zu retten, man
brachte es auch, wiewohl sehr beschädigt, bis an das ufer,
und ich kann nicht eigentlich sagen, was man damit
gemacht habe. so viel ist gewiß, daß der herr lieutenant
eine reise bis an den rolyma in kleinen fahrzeugen, und
weiter hin teils zu lande, teils zu wasser bis
amadyrskoi ostrog fortgesetzt, die ganze küste bis dahin
beschrieben,und 742 seine schiffart geendiget habe wie er dennbei
einer rückkunft für das ausgestandene große ungemach zum
hauptmann der flotte erhöhet worden, und schon in dem
jahre 7.1 oder 1742 nach cronstadt zurückgekommen
war. von der andern reise, die nach nordwesten
unternommen ward, kann ich sonst nichts zuverläßiges sagen,
als daß die doppelte schalupe 1739 unter der
anfüh  rung des herrn lieutenants chariton laptiew nicht bis .
an die jeniseische mündung gekommen sei, sondern am
chatanga überwintert, und daß es sich auch das
folgende jahr sowohl in dieser als der von mangasea aus
angestellten reise gezeiget habe, daß zwischen den flüssen
pjasiga  ich habe ihn von den meisten leuten dieser
gegenden pjasida nennen hören  und tamur ein solcher
strich landes nach norden in die see laufe, daß ehe
man bis zum ende desselben käme, man die see gefroren
   
an
jakust 6239 werste.   44
  
anträfe; daß weder das mangaseische noch das lenische  
schiff diesen strich hätten umsegeln können, und
entweder eines, oder alle beide zuletzt zwischen dem eise
zerscheitert wären, jedoch so, daß kein mensch dabei zu grunde
gegangen sei.    
nun ist es zeit, daß ich nach jakutzk zurückgehe.
weil fast die ganze zu der kamtschatkischen reise
bestimte gesellschaft sich darin aufhielt, so ward der ort
ziemlich lebhaft. ich läugne nicht, daß die vielen besuche
und gegenbesuche auch dann und wann in unsern
verrichtungen einige verzögerung gemacht haben. indessen tat
doch ein jeder das seinige, so viel es ihm nach seinen
umständen möglich war. die kurzen tage in dieser
jahreszeitunter einer breite von zweiundsechziggraden und zwei
minuten hatten an sich selbst keine reizung zu geschäften;
es wurde gegen neun uhr kaum tag; wann sturm mit
schneegestöber war, konnte man auch die besten stunden
des tages nicht ohne ein brennendes licht zubringen, und
um halb drei nachmittags sahe man bei hellem wetter
schon wieder die sterne am himmel. gleichwie nun in
den meisten bevölkerten ländern europens die leute bei
einfallung der nacht sich nach der ruhe sehnen, also
geschiehet es auch hier, und die meisten einwohner in
diesem lande bedienen sich derselben eben so, als wenn sie
unter der breite von funfzig graden lägen. sie schlafen
ee5die

4  1736 den 28sten sept.
die ganze nacht; sie haben kaum zeit zu essen, so
schlafen sie schon wieder; und wann der tag finster ist, so
geschieht es auch wohl, daß sie an solchem tage gar nicht
aufzuwachen pflegen aus dem erempel des herrn
lieutenants lassenius hatten wir damahls schon vernommen,
was für eine gefährliche krankheit der scharbock sei, und
wie ungesund es wäre, viel dabei zu schlafen. wir
entschlossen uns daher, nicht alle die dunckelheit unsern
schlafenden sinnen aufzuopfern, sondern wir wollten auch
einige zeit wachen, und diese zeit den wachenden sinnen
aufbehalten. nun wird ein jeder, der in gleichen
umständen gewesen ist, gestehen müssen, daß man bei, einer
so lange anhaltenden nacht nicht immer arbeiten könne.
das arbeiten ermüdet, ja auch das licht allein ermüdet.
der schlußfolget also von selbst, daß man, um nicht zu
schlafen, einen zeitvertreib in gesellschaft guter freunde
suchen müsse. solchergestalt habe ich meine leser in den
stand gesetzt die vernunftschlüsse, die wir damahls
gemacht haben, einzusehen, und die lebensart, die wir ihnen
zu liebe geführet haben, nicht kaltsinnig und lieblos zu
beurteilen, als warum ich geziemend ersuche. wir
brauchten den tag, oder vielmehr die stunden des tages und
noch etwas von den nachtstunden zur arbeit, die übrigen
aber brachten wir teils in gesellschaften zu, teils
wandten wir sie zur ruhe an. ausnahmen giebt es auch an
orten, da es sonst meistenteils ordentlich zugehet. wir
     wm 

jakutzk 6239 werste.   443
waren auch menschen; wir konnten daher auch von den
kleinen ausnahmen nicht ausgenommen sein, welche in die
ordentlichsten verfassungen bei der menschheit zuweilen
einen eingriff zu tun vermögend sind.  
den anfang meiner beschäftigungen machte ich außer
den gewöhnlichen, die mich die den vorigen sommer
gemachten wahrnehmungen in ordnung bringen hießen,
mit einer art murmeltiere, die hier zu lande häufig ist, und
mit einem russischen namen jevraschka genennet wird.
es hält sich dieses artige tierlein auf den feldern um
jakuzk,imgleichen in den kellern und auf den
kornböden, sowohl denjenigen, die unter, als denen, die über der
erde sind, häufig auf. in der gegend um jakutzkaber,
welches beiläufig melde, sind so viele kornhäuser unter als
über der erde. dann weder die feuchtigkeit, noch das
geschmeiße, kann ihnen unter der erde schaden, weil alles,
was nur unter der oberfläche ein paar schuhe tief ist,
friert, wohin das ungeziefer sich nicht leicht zu bergen, und
die feuchtigkeit nicht einzudringen pflegt. diejenigen so
auf dem felde wohnen, sollen sich in höhlen, die sie unter
der erde machen, aufhalten, zu welchen sie einen besondern
eingang, und einen besondern ausgang haben.
ohngefähr in der mitte soll das lager sein, allwo sie den
ganzen winter hindurch schlafen; dahingegen sollen
diejenigen, die dem korn und den gartengewächsen nachlaufen,
so

444 1736 den sten movembr.
sowohl im sommer als winter in bewegungsein , und
ihrem raube beständig nachgehen. der kopf ist
ziemlich rundlich, und der rüssel ganz stumpf. man sehe
keine ohrlappen, und die löcher, die zum hörgang
führen, können nicht anders gesehen werden, als wenn man
die haare mit den händen von einander tut. die
ärge des leibes mit dem kopfe beträgt kaum einen schuh.
der schwanz ist langhaaricht, ohngefähr eine handbreit
lang, zunächst an dem leibe fast ganz rund, hernach auf
einen halben zoll breit und glatt, gegen das ende wieder
dünner, an dem ende stumpf, in dem platten
teilesowohl oben, als unten von der mitte gegen die seiten,
ohngefähr wie an einem zweischneidigen degen abhängig,
oben schwärzlich mit etwas gelber farbe eingemischt unten,
fuchsrot, und zuäußerst ganz schwarz. der leib ist wie
bei mäusen ziemlich dick, oben graulicht, miteingemischtem
geben, und unten gelblich; hin und wieder fällt die farbe
ziemlich in das fuchsrote, und die füße sowohl inn als
auswendig sehen gelblicht aus. diese sind kurz, doch die
hintern länger als die vordern; die vordern haben vier,
die hintere fünf zehen, und an einem jeden eine
schwärzliche mittelmäßige, ein wenig gekrümmte klaue. wenn
man diese tierlein fängt, und sie zum zorne reizt, so
pflegen sie stark zu beißen, und einen hellen ton, wie die
murmeltiere, von sich zu geben; sie setzen sich auch wie
diese, wenn man ihnen etwas zu fressen vorwirft, auf die
 
hinter        .    

jakuzk 6239 werste. 445
hinterfüße, und bringen durch hülse der vorderfüße die
speise zu dem munde. im anfange des aprils
belaufen sie sich, und im ansange des may werfen sie fünf bis
acht junge. sie werfen in ihrem winterlager, und
säugen auch die junge darin, welches zur selbigen zeit
mit heu bedeckt ist. mit einem worte, die natur hat
hier ein murmeltier im kleinen gebauet. es giebt im
übrigen auch hin und wieder in sibirien eigentliche
murmeltiere, die aber doch in verschiedenen gegenden an
größe und auch an farbe unterschieden sind. man nennt
sie im mongalischen und russischen surok. ich wollte  
es mit einem versuchen, ob man es nicht, wie unsere
murmeltiere zahm machen könnte  es gewöhnte sich in kurzem
milch und fleisch zu essen, ohngeachtet ich es schon als ein
altes tierchen, das noch niemahls zahm gewesen, bald
nach meiner ankunft auf dem felde fangen ließ. ich
merkte aber nicht, daß es in sechs wochen, die es bei mir
lebete, zahmer worden wäre, als den tag, da es
gefangen wurde. es war ihm ein ungünstiges schicksal, daß
ich es zu dergleichen versuchen haben wollte, bei einem
jeden andern wäre es ihm vielleicht besser ergangen.
den sten novembr. war ich nebst dem herrn prof.
müller und verschiedenen seeofficieren zu dem
commandirenden hauptmann eingeladen; und nachdem wir den
tag und einen teil der nacht zu unsern geschäften
an  gewandt

446 1736 den 3ten utovembr.
gewandt hatten, so fuhren wir des abends nach sieben
uhr dahin. um neun uhr hörte man sturm läuten, und
es hieß, daß feuer ausgekommen wäre; bald darauf
wurde gesagt, es brennte das haus, darin ich wohnte.
wir eilten alle dahin; aber alle hülse war vergeblich;
das haus stund in voller flamme, so daß man sich
demselben nicht einmahl nähern konnte. zu allem glücke war
es windstill; weil sonst auch des herrn prof. ul üllers
behausung, welche zunächst dabei war, in der grösten
gefahr gewesen wäre. wer konnte bestürzter sein, als ich 
da ich mich auf einmahl aller hülfsmittel zu künftigen
wahrnehmungen, vornehmlich der bücher und
instrumenten, aller meiner vorher verzeichneten
beschreibungen, und verfertigten aufsäße, auf einmahl berauber
sahe; da mir nichts als das kleid, das ich auf dem leibe
trug, übrig blieb; da nicht nur meine, sondern auch des
herrn prof. müllers baarschaft beimir verwahret sund,
die ich hier wahrscheinlicher weise auch verlieren muste;
da ich endlich um alle die wahrnehmungen, die ich
verwichenen sommer gemacht, weil sie noch nicht ins reine
gebracht waren, in so kurzer zeit kommen muste. ich
hatte aber selbiges jahr sehr vieles getan. die
bequemlichkeit der wasserreise, und die in einem paar jahre
erlernten vorteile bei einer immerwährenden unruhe doch
das seinige zu tun, hatten mir vor den vorigen jahren
eine reiche erndte zuwege gebracht. ich verschweige die
übrigen
v

jakutzk 6239 werste. 447
übrigen nachteile, die mir diese feuersbrunst verursachte,
weil alles schon geschehen und vorbei ist, und meine leser
nicht den geringsten nutzen von einer weitläufigen
erzählung dieser traurigen begebenheit schöpfen können 
nur muß ich öffentlich bekennen, daß ich von meinen herren
collegen, von dem ganzen seecommando, dem
woiwoden, auch von den einheimischen, auf alle art und weise
hülse und beistand genossen habe. das feuer konnte
nicht gelöschet werden, sondern das ganze haus brannte
von grund aus ab. und weil nicht das geringste
währendem brande oder vor demselben ausgetragen
war; so setzte der commandirende hauptmann der
flotte so gleich um das ganze haus eine wache von
sodaten, denen ein paar unterofficiere von bekannter
redlichkeit zugegeben wurden, welche verhindern sollten, daß auch
nach dem brande nichts weggetragen werden könnte.
wir bekamen solchergestalt in der tat mehr als die hälf.
te unserer baarschaft, teils geschmolzen, teils ohne
beschädigung des gepräges wieder. man ließ die asche
alle durchsieben und waschen, durch welches mittel nicht
leicht etwas verlohren gehen konnte, als was etwa durch
ungetreue hände gelaufen ist, wie wir dann auch hievon
überführende proben von unseren eigenen leuten hatten.
ohngeachtet man zu tilgung der gut beständig schnee
hineinwarf , so war doch nicht eher möglich in der asche
herumzusuchen, als den dritten tag, da ich dann von
ei   
nigen
 

448 1736 den 8ten vtovembr.
nigen wohlgeschlagenen büchern noch ziemlich gute
ueberbleibsel bekam, die mir ins künftige bei.meiner armut
an büchern dienen konnten; darunter war fast die ganze
historia plantarum clasii, jonstons historia
naturalis, listeri historia conchyliorum. sie waren zwar
an dem rande hin und wieder beschädiget und
verbrannt, ich flickte sie aber ohngefähr in einem
monate wieder zusammen. der verlust von tourneforts
institutionibus reiherbariae gieng mir gar zu nahe. ich
erfuhr aber von ohngefähr, daß der im anfange des
jahres .728 nach sibirien in das elend geschickte italiäni,
sche grafsanti, der sich gegenwärtig in schigani
befand, dieses buch besaß. diesen bat ich in einem offenen
schreiben in russischer sprache, das ich der jakutischen
kanzlei zur bestellung übergab, er mögte mir das buch
auf einige zeit leihen, und verband mich, es ihm wieder
zuzustellen, sobald ich ein eremplar von der academie
geschickt bekommen würde. er hatte die gewogenheit mir
das buch zu überschicken, ich aber hielte auch mein wort
um desto heiliger, und sandte es, wie ich es nicht mehr
nötig hatte, mit einer erkänntlichkeit zurücke. wir
fertigten auch in wenigen tagen nach dem mir
zugestoßenen unglücke eine post an den regierenden senat, und an
die academie der wissenschaften ab, und baten um
schleunige hülfe durch ueberschickung der mir nötigen bücher
und instrumenten. auch hier muß ich das aufrichtige
bekennt
jakutsk 6239 werste. 449
 
bekenntniß ablegen, daß man weder von der einen noch
der andern seite im geringsten ermangelt hat alles
vorzukehren, was zu meinem heil und trost nötig und
nützlich war.    
was diese feuersbrunst verursacher habe, ist mir
verborgen geblieben, ohngeachtet ich einen bedienten zu
hause gelassen hatte, und den schlüssel zu meiner stube bei
mir trug. vor derselben stund eine wache von
soldaten, die ordentlich abgelöst wurde. es blieb kein
licht in der stube nach, sondern mein bedienter gieng mit
dem lichte voran, und ich folgte ihm und schloß die
türe zu. die wache und der bediente wurden gleich
den andern tag in die woewodenkanzlei gebracht, und
eine untersuchung mit ihnen angestellt; auch wurden
andere leute, die in dem hause wohnten, wie auch einige in
das elend verwiesene leute, die der wirt des hauses
zur arbeit brauchte, und gerade unter meiner stube
wohnten, dieserhalb befragt; es kam aber aus allen fragen und
antworten nichts heraus. sie sagten einmütig, das
feuer wäre auf einmahl ausgekommen, und sie wüsten
nicht, wo es zuerst entstanden wäre. man suchte mich zu
bereden, als wenn die in das elend geschickte vielleicht aus
einer boshaften hoffnung bei gelegenheit des brandes
beute zu machen, es mit fleiß angelegt hätten. es sind
. f f . .
dietkamtsch, r. 2. teil.

45o 1736 den 8ten utovembr.
dieses freilich leute, die alles böse zu unternehmen im
stande sind; denn sie sind gleichsam die hefen des
pöbels, und wegen der allerliederlichsten taten in das
elend geschickt. wenn man aber auch das geständniß
von ihnen herausgebracht hätte, so konnte es doch weiter
zu nichts helfen. mein schaden konnte mir durch sie,
die nichts anders haben, als was sie täglich verdienen und
erbettelen, nicht ersetzt werden. einige meiner freunde,
die den gaukelspielen der sibirischen herenmeister
einigen glauben beimaßen, erinnerten mich des
olekminskischen herenmeisters, welcher unter seinen vielen
weißagungen auch diese hervorgebracht hatte  es kommen
späne aus jakutzk geflogen, die werden einen oder den
andern anzünden. man sagte mir auch, es wären
verwichenen jahrstag über das haus meines wirtes raben
geflogen, woraus man demselben sogleich ein großes unglück,
das sein haus betreffen würde, prophezeiet hätte. die
ses alles aber konnte mir nichts helfen. ich hätte
gewünscht, daß die undeutliche olekminskische prophezeiung
auf keinen menschen hätte gedeutet werden können, und
glaubte, daß wann die raben über dieses haus
geflogen wären, sie auch notwendig über andere hätten fliegen
müssen; und dennoch war außer diesem sonst kein haus
verbrannt. ich war in meinem unglücke gelassen, und
stellete alles übrige der göttlichen vorsehung anheim.
und auf diese art beschloß ich das jahr, mit dem festen
     
vorsa 

jakurzk 6239 werste. 45
vorsatze alle bekümmerniß über das vergangene unglück
bei seite, mich aber durch aufheiterung meiner gedan 
ken wieder in den stand zu setzen, damit ich meine
geschäfte wie bisher mit freudigkeit verrichten könnte. ich
will also von gleichgültigen sachen mich und meine leser
zu unterhalten den anfang machen. der winter war
dieses jahr überaus gelinde, doch eben nicht, daß
man keine grimmige kälte zuweilen empfunden hätte. .
es geschahe ein oder das andre, da ich ohngefähr eine halbe
stunde weit fuhr, daß mir und andern, die mit mir
fuhren, ohngeachtet wir über sechs minuten zu unserer reise
nicht gebraucht hatten, auch bei dem einsitzen in den
schlitten aus einem warmen zimmer gekommen, mit pelzen
umgeben waren, und aus dem schlitten wieder in ein
warmes zimmer traten, die nasen erfroren waren. es ge 
schah auch einmahl, daß ein gewisser mann, dessen
name wegen physikalischer, und vornehmlich barometrischer
wahrnehmungen, in der gelehrten welt in einigem rufe
ist, mir schriftlich meldete, daß das quecksilber in seinem
barometer gefroren sei. ich verfügte mich sogleich, um
dieses bisher unglaubliche wunder der natur zu sehen, in
sein haus, welches von dem meinigen weiter entfernet
war, als das erstgedachte. ich empfand aber
unterwegens die wirkung der kälte nicht, die sich empfand, als
ich zu einer andern zeit in jenes fuhr. folglich kam mir
schon, ehe ich das haus völlig erreichte, das gefrorne
    ff 2
queck
452 17 6 den 8ten wtiovemb.
quecksilber verdächtig vor. in der tat sahe ich, daß
das quecksilber nicht in einem fortgienge, sondern hin und
wieder wie kleine cylinderstunde, die gefroren aussahen;
hin und wieder aber zwischen diesem quecksilber erblickte ich
gleichsam eine gefrorne feuchtigkeit. mir siel gleich ein,
daß dieses quecksilber, um es zu reinigen, vielleicht mit
essig und salz gewaschen, aber nicht genug wieder
getrocknet wäre. der mann gestund, daß das im barometer
befindliche quecksilber auf solche art gereiniget wäre, wuste
aber nicht, ob es genugsam getrocknet wäre, oder
nichtman hat nachgehends quecksilber sowohl bei dieser noch
fortdaurenden, als einer viel größeren kälte als diese war,
in platten offenen geschirren gegen norden in die freie
luft ausgesetzt, aber nimmer wahrgenommen, daß es
gefroren wäre. auch das aus dem barometer heraus
genommene und wohl getrocknete quecksilber wollte in eben
dieser röhre bei einer auch viel größeren kälte, welche
das termometer anzeigete, nicht mehr frieren. es sei
also serne, daß ich dieses gefrorne quecksilber als einen
beweis der kälte hiesiger gegenden anzuführen
gedenkedie hiesigen einwohner versicherten mich, daß die gröste
kälte in diesem winter derjenigen bei weitem nicht
beikäme, die sie sonst ausgestanden hätten. es ist eine den
kindern in jakuzk bekannte sache, daß in einem
jahre eine solche kälte gewesen sei, daß einem woewoden, als
er aus seinem hause bis in die kanzlei gegangen,
ungeach  tet

jakuzk 6239 werste. 453
tet er in einen großen langen pelz eingewickelt, und mit
  einer pelzkappe, die den kopf völlig bedeckte, versehen
gewesen, dennoch hände, füße und die nase erfroren waren,
so daß man ihn kaum wieder hatte zu rechte bringen kön 
nen. die entfernung von seinem hause aber bis in die
kanzlei mag wohl nicht über zwanßig bis
fünfundzwanzig klafter sein. doch wies das termometer in unserm
winter etliche mahl zweihundert und vierzig nach der
delislischen einteilung, welches nach dem
fahrenheitischen termometer ohngefähr zwei und siebenzig
grade unteromacht, und zum wenigsten in deutschland
für eine große kälte gehalten wird, die doch in ansehung
der jetzt erzählten noch geringe sein muß. wenn ich mit
erzählung einer so ungemein starken kälte meine leser
erschrecket habe, so erfordert die billigkeit, daß ich auch die
mittel erzähle, womit man die erfrornen glieder wieder
heile, oder auch die gesunden vor dem erfrieren bewahre.
zuerst will ich als ein arzt die kennzeichen angeben,
woran man ein jüngst erfrornes glied erkennen soll; nicht
eben, weil ich sie allein weiß; denn wer in dergleichen
kalten ländern gewesen ist, muß sie wissen, sondern weil ich
eher daran denke. das glied, das jüngst erfroren, hat
keine empfindung, und nicht die geringste röte, sondern
siehet weißer und blasser aus, als alles übrige von der
haut. die erfrornen glieder wieder zurechte zu bringen
rät man gemeiniglich schnee an, womit man die
    ff 3
erfror
454 1737 januar.
erfrornen teile reiben solle. fänget man an etwas
ernpfindung zu spüren, so fähret man mit dem reiben fort
nimmt aber statt schnees kalt wasser. hat die ver 
kältung gar nicht lange angehalten, und man hat sich nur
etwa unterwegens von einem hause in das andere erkältet,
so ist das schleunigste mittel, wann man sich mit einem
wolenen tuche wacker reibt. dies ist unter den einwohnern
bekannt, und ich habe es auch an meinem eigenen leibe
bewährt erfunden. wenn aber die erfrierung der glieder
ziemlich lang gewähret hat, so wird weder das reiben mit
dem schnee, noch mit dem wasser, noch mit dem tuche ..
etwas helfen. man steckt in diesem falle das erfrorne
glied zuerst in den schnee, hernach in kaltes wasser,
und das eine gute zeitlang ; alsdann kommt man
erst an das reiben. die jakuten, von welchen es auch
einige russen angenommen haben, bestreichen die
erfrornen glieder mit kühmist oder mit leimen oder mit
beiden zugleich, nachdem sie beides wohl untereinander
gemischt haben; denn einige lieben einfache, andere
zusammen gesetzte mittel; das soll nach und nach, sagen sie,
den brand ausziehen und das leben wieder in die
glieder bringen. ja dieses wird nicht nur für ein heilendes,
sondern auch für ein verwahrendes mittel gehalten. die
meisten jakuten, wenn sie bei großer kälte etwas weit
reisen müssen, beschmieren sich mit einem der besagten
balsame alle teile, an denen man die erfrierung
besorgt,
4

jakutzk 6236 werste. 4 5
sorgt, und sie bestättigen einmütiglich, daß sie
dadurch, wo nicht völlig davon verwahret bleiben, jedoch
dieses zuwege bringen, daß die erfrierung nicht so schnelle
wirkungen hervorbringt. wenn sie wüsten, daß man
an denen orten, wo apoteken sind, aus den kühmist
ein wasser destillirt, welches in seinen wirkungen für so
heilsam gehalten wird, so glaube ich gewiß, sie würden
mit seinem gebrauche noch viel weiter gehen. so viele
mährlein auch der herr von strahlenberg sonst von
ihnen erzählet, so ist doch dieses eine gewisse nachricht, daß
sie mörser von gefrornem küh oder ochsenmist haben,
darin sie nicht nur trockene fische, wurzeln, beeren  c.
sondern die reichen auch pfeffer und salz stampfen. wie
leicht könnten sie auch darauf verfallen, daß sie, so wie wir
den sauerbrunnen trinken, in ermangelung dergleichen
gesundbrunnen, sich an den kühmist als ein
erhaltungsmittel wider alle krankheiten hielten  aber sie müsten so
dann erst einsehen lernen, daß nicht der teufel an den
krankheiten der menschen schuld sei, oder glauben, daß
der gebrauch des kühmistes die festen und flüssigen
teile von der wirkung des teufels bereie.
gegen das ende des hornungs lief in der stadt
jakurzk ein gericht herum, daß eine jakutische frau eine
sehr fürchterliche geburt zur welt gebracht hätte. die
      jakuten
ff 4

456 1737 febr.
jakuten sprachen davon, als von einer überaus betrübten
sache, die dem menschlichen geschlechte ein großes
unglück bedeutete, weil sie dafür halten, eine jede mißgeburt
sei ein zum verderben der menschen erschaffener teufel.
denn sie haben den begriff, daß es sehr viele teufel
gebe, daß ihre anzahl beständig zunehme, und daß alle
teufel häßlich und sehr ungestalt aussehen. nachdem ich den
vater der mißgeburt ausgekundschaftet hatte, so schickte
ich nach ihm, um die umstände der mißgebnrt zu
erfahren, und wenn sie noch vorhanden wäre, sie selbst zu
besehen. ich vernahm also von ihm, daß die mißgeburt
den 18ten febr. in seiner abwesenheit von einer jakutin
gebohren worden, die fünf und vierzig jahr alt wäre, und
zu dem melschechsischen stamm gehörte, welcher um den
meginischen bezirk seinen sitz hätte. er, der vater hieße
turun, sei sechs und siebenzig jahr alt, von dem
byrschinischen stamm, welcher zum boragonischen bezirk
gehöre. sobald die mutter die mißgeburt gesehen, hätte sie
dem alten weibe, welches ihr in der geburt beigestanden,
befohlen, selbige in ein gefäß von birkenrinde zu legen,
und an einen baum aufzuhängen, damit sie nicht, wenn
man sie in die erde vergrübe, anlaß nähme, menschen
zuwürgen. als aber der vater in seine jurte heimgekommen,
und von der scheußlichen mißgeburt gehöret, hätte er sie
nicht einmahl anzusehen verlangt, sondern um alles
uebelabzuwenden, und sich vor dem daraus zu entstehenden unglücke
    desto

jakutzk 6239 werste. 457
desto mehr zu verwahren, sogleich ohne verweilen von dem
baume abgenommen, und mit dem birkenrindenen sarg
verbrannt; er hätte also die mißgeburt nicht gesehen,
sondern sich bloß von seinem weibe und der hebamme eine
beschreibung machen lassen, welche er aber nicht so
umständlich behalten hätte. er versprach mir aber, daß er nach
seiner jurte gehen, sie sich aus leimen bilden lassen, und
mir dieselbe um sich deutlicher erklären zu können, auf diese
art gebildet bringen wollte. in der tat brachte er das
bild wenige tage hernach, und ich würde mit der
beschreibung desselben, worin vielleicht vieles nicht nach der
natur geraten wird, meinen lesern nicht
beschwerlichfallen, wenn ich mir nicht schmeicheln dürfte, daß die weite
entfernung,und das bisher noch ziemlich unbekannte
jakutische volk, meiner beschreibungeinigen wert geben
würden. gesicht, kopf und bauch waren ganz platt, und
in einer fläche, ohne daß man die allergeringste erhöhung
oder vertiefung daran hätte wahrnehmen können. die
ohren hatten vorne zu beiden seiten des vorderteils
des hauptes ihre lage, zwischen welchen in der stirne
die augen zu sehen waren. ein merkmahl vom munde
war im halse zu sehen, ohne lippen, und eine in die
quere sich öffnende spalte, sondern es sahe bloß als ein
rundes mittelmäßiges loch aus. das flache der hände  
sehlff5te
  metacarpi.        

458 1737 febr.
te ganz, und es waren nur vier finger an dem gelenke,
woran sonst die flache hand sitzt.   die füße giengen
nicht weiter als bis zu dem gelenke, das hinten an dem
platten fuße zu sein pfleget. es fehlten der platte fuß
und alle zehen. das männliche glied sahe natürlich aus,
auch der hinterleib hatte nicht das geringste
widernatürliche an sich. die schwangerschaft war höchst
beschwerich gewesen. die mutter hatte sich während der ganzen
zeit derselben nicht wohl befunden, sie war dicker
geworden, als sonst eine schwangere frau zu werden pflegt, und
glaubte, daß sie auf drei wochen zu früh gebohren hätte,
die geburt war gleichfalls mit den grösten schmerzen
geschehen, unddie mutter hatte eine woche zeit gebraucht,
um sich so zu erhohlen, daß sie aus dem bette hätte auf,
stehen können, welches sonst in etlichen stunden nach der
geburt zu geschehen pfleget. die geburt war ganz faul
und stinkend befunden worden. vor derselben hatte die
se mutter eilf wohlgestalte kinder gebohren. in ihrem
geschlechte aber sollen die mißgeburten nicht selten sein,
und man sagte, daß von einer andern mutter eben dieses
geschlechts einmal eine mißgeburt gebohren worden, die
vollkommen einer quabbe ähnlich gesehen, und daß eine
andere dieses stamms zu verschiedenen zeiten drei söhne
gebohren hätte, die an händen und füßen lahm gewesen,
  und
 
carpus
jakuezk 6239 werste. 459
 .
  
s
 
  f 4  
und gleich nach der geburt gestorben wären. der vater
aber wollte an dieser mißgeburt durchaus keine schuld
haben, und berief sich darauf, daß er mit sieben weibern
zwei und zwanzig wohlgestalte kinder erzeugt hätte, die
obgedachten eilfe nicht mitgerechnet, die er mit der achten ganz
allein erzeuget hatte.
weil ich noch den übrigen teil des winters und
einen teil des sommers hier zu verbleiben gedachte, bat
ich bei dieser gelegenheit die kanzlei, sie mögte an die
jakuten einen befehl ergehen lassen, kraft dessen sie alle
mißgeburten von menschen oder tieren, die unter ihnen
gebohren würden, ohnverzüglich zu mir bringen sollten. ich
habe auch würcklich einigen nutzen davon verspürt; denn
gegen die mitte des may starb an einem ungefähr sechs
koß, oder jakutische tagreisen   von hier gelegenen
orte ein pferd, das gebähren wollte, nach einer
vergeblichen marter von vier und zwanzig stunden in der geburt,
welches sie eben nicht sogar sonderlich achten, weil dieses ein
guter braten für sie war. denn sie essen das pferdefleisch
überaus gerne sind aber absonderlich die armen etwaszukarg,
als daß sie immer ein pferd schlachten sollten, wann sie lust
dazu bekommen. sie warten also, bis entweder bei
ihnen oder bei den russen ein pferd verreckt, da sie das
    fleisch
  ein koß macht ungefähr zwölf werfe,
   
  462 1737 febr.
fleisch umsonst bekommen. sie geben sich demnach leicht
zufrieden, wenn ihnen ein pferd verreckt, weil sie es bis
auf den letzten knochen zu verzehren hoffen. hier war die
hoffnung gedoppelt, weil sie nicht nur das alte pferd,
sondern auch das füllen, so nicht gebohren werden konnte,
sich als einen großen leckerbissen versprechen konnten. zu
ihrem erstaunen sahen sie, als sie den leib des pferdes
öffneten, eine mißgeburt darin, welche, da sie aus einem
den jakuten angebohrnen aberglauben von ihnen für
einen teufel gehalten wird, zum essen sich nicht schickete;
und weil das pferd das den teufel in sich getragen hatte,
ebenfalls für versucht gehalten wurde, so durfte dasselbe
auch nicht gegessen werden. zufolge des ihnen gegebenen
befehlsnahm ein jakute also das füllen mit aufseinpferd,
und brachte es mir den 25sten may; und weil er langsam
damit ritt, und das wetter um selbige zeit sehr warm
war, so hatte es, als er damit zu mir kam, schon einen
überaus übelen geruch. es war aber an dem ganzen
füllen nichts außerordentliches zu sehen, als am kopfe.
an demselben war so viel wunderbares, daß die
einbildungskraft derer, die solches sehen, damit auf allerlei art
spielete, und gedanken zeugete, welche wann man sie
mahlen könnte, dieser körperlichen misgeburt nichts
nachgeben würden. noch ehe dieselbe in der stadt ankam,
hieß es, daß ein füllen mit einem menschenkopf und einer
krone auf dem haupte gebohren wäre. man stelle sich
. . . eine

jakutsk 6239 werste.   461
 
eine hirnschaale vor, wie man sie abzusägen pflege, wann
man einen kopf öffnen will, diese hirnschaale lege man wie
der auf den kopf, doch so, daß der hohle teil in die
höhezu liegen kommt, so hat man einen völligen begriff von
diesem pferdekopf, und weiß die ursache, warum man ihm
eine krone angedichtet habe. weil aber der übrige teit
des kopfes sehr kurz war, so gab dieses anlaß zur mens
schengestallt. die umgekehrte hirnschaale war in ihrem
umkreise bei nahe rund, zum wenigsten war der größere
durchmesser nicht einen zoll länger als der kleinere, nur
baß hinten am kopfe die runde etwas enger war. der
rand dieser schaale war nicht allentalben eben; denn
hinten am kopfe waren gleichsam zwei, auch vorne hin und
wieder einige stücklein ausgeschnitten, welches die schaale
etwas zackicht machte, und die einbildung von der krone
ein wenig stärkte. die schaale war mit einer haut
überzogen, welche so weit gegen die tiefe der schaale hin.
eingieng, daß es bis an den rand der schaale noch eine
höhe von mehr als zween zollen ausmacht. drückte
man auf diese haut mit der hand, so konnte man sie doch
nicht völligbis an die knochenandrücken, ob es gleich schien,
daß zwischen der haut und den knochen nichts als ein an
deres häutiges wesen wäre. man spürte nämlich in der
ganzen länge des hauptes in der mitte etwas häutiges,
und nachdem ich die haut daselbst geöffnet hatte, erkannte
ich es für den sichelförmigen teil der äußeren hirnhaut.
  weiter

4 37 sebr
weiter konnte ich auch nichts darunter finden, als noch
etliche feßen, die damit zusammenhiengen. in der haut,
an dem orte, wo die seitenbeine des hauptes zu sein
pflegen, zu beiden seiten fast an dem rande der
umgekehrten hirnschaale, war ein beinlein befestiget, das auf
der rechten seite fast oval und ohngefähr einen zoll in dem
größern durchmesser lang war; das linke war fast wie
eine menschenniere gestaltet, und dessen hohler teil nach
dem inneren des kopfes gewandt. die ohren hatten ihre
natürliche gestalt, und saßen hinten am kopfe, vier und
einen halben zoll unter dem rande der umgekehrten
hirnschaale, und bis auf zwei und drei viertel zoll von
einander. die augen stunden in eben der linie vier und zwei
fünftel zolle von einander und vorne. auf der rechten
seite des hauptes fast in der mitte bei dem unteren
rande eines knochens, der zu dem obern kiefer zu gehören
schien, war eine weite höhle, darin man einen sucher schief
gegen unten zu auf andertalb zolte lang einstecken konnte,
und am ende des suchers spürte man einen schwammichten
körper, welches vielleicht etwas von den muscheln in der
nase war. von den lippen war nicht viel zu sehen;
nur befand sich eine oeffnung des mundes da, und die
haut schien sich daran ohne irgend ein mäuslein oder
unterliegenden knochen zu endigen. der untere kiefer war
an der rechten stelle; sonst aber schienen alle knochen des
haupts nicht in ihrer natürlichen lage zu sein, welches ich
      aber

jakurzk 6239 werste. 463
aber nicht genau untersuchen mogte, teils wegen anderer
vielen geschäfte, teils weil ich diesen kopf, den ich, so viel
möglich unverletzt in brandtweinlegte, für die
academiebestimmt hatte und an dieselbesandte, welche diese
untersuchungen noch immer anstellen konnte. es scheinet im übrigen
klar zu sein, daß im kopfe kein hirn gewesen sei; das
füllen aber war dennoch zu seiner gehörigen größe
gekommen, und kein zeichen einer fäulung daran zu sehen, als
man es aus mutterleibe nahm. die merkmahle von
einem marke im rückgratenahm ich deutlich wahr; ob aber
das kleine gehirn da gewesen sei, kann ich nicht sagen,
weil ich es auch hierin lieber auf die untersuchung der aca   
demie ankommen, und daher die teile des haupts ganz
lassen wollte.
der winter gieng uns geschwinder vorbei, als
wir anfänglich gedacht hatten, und wir brachten ihn
beinahe eben so gut zu, als man an dem belebtesten
orte verlangen kann. es schien sogar an demjenigen
nichts abzugehen, was die in den petersburgischen
gesellschaften gewöhnliche getränke betrifft. punch ist ein
englisch getränke. und weil zum wenigsten vor diesem viele
bngelländer auf der russischen flotte gewesen sind, so
ist es jeßobei allen nationen, die auf derselben dienen,
eingeführt. in drei maaß wasser löset man ein halb
pfund zucker auf, gießt ein paar spikgläßer
zitronen  , saft

464 1737 febr.
saft darein, oder wie es gebräuchlicher, man nimmt
ein paar frische zitronen dazu, druckt den saft davon
aus in das wasser, und die schalen hängt man darein,
und zu diesem allem gießt man noch, wenn man einen
gelinden punch machen will, ein, wenn man aber stärkeren
verlangt, zwei maaß brandtwein. nun hatten zwar
die herrn seeofficiere einigen zitronensaft bei sich; er
gieng aber bald aus. sie hatten überdem noch cedernöl,
von welchem etliche tropfen der obgedachten menge
punch auch den geruch der zitronen gaben. davon
hatten sie so viel, daß es ihnen nicht leicht fehlen konnte.
zu der säure fanden sie nach einigen proben den saft
  der roten johannsbeeren für sehr gut, welche in der
gegend von jakutzk häufig wachsen. in petersburg
pflegt man aus reiß oder zucker destillirten brandtwein,
welcher aus america durch die uengelländer dahin
gebracht wird, unter den punch zu mischen, hier aber
brauchte man dazu gemeinen brandtwein, der jedoch nicht an
gebrannt sein durfte, weil sonst der geruch davon ganz
verdorben ward. einige führten auch franzbrandtwein
bei sich, der in der tat dem punch einen sehr reinen
geschmack gab. und dieser nach den jakutischen
umständen eingerichtete punch schmeckte uns sehr wohl.
einige hatten auch rhein und andere ausländische weine
noch von petersburg bei sich; die kaufleute brachten
auch etwas rochen wein zum verkauf mit, und man
    konnte

jakuzk 6239 werste. 465
könte das maaß für einen gulden, und etwas weniger
haben. der rote wein ist in rußland und in seinen
äußersten grenzen sehr nötig, weil man in diesem, und
keinem andern das heilige abendmahl nach griechischem
gebrauche reichen darf; deswegen führen ihn die kaufleute
allentalben hin, und wegen der nach kamtschatka
gehenden gesellschaft brachten sie in diesen jahren etwas mehr
mit sich. es soll, wie ich von glaubwürdigen leuten bin
versichert worden, in diesen gegenden, als einmahl die
kaufleute etliche jahre keinen hingebracht hatten, ein maaß schon
bis acht und vierzig gulden gekostet haben, und von der
kirche bezahlt worden sein. die russischen einwohner
haben bei ihren zusammenkünften, an den wenigsten
sachen, die den ausländern anstehen, ein belieben. die
gemeinen leute trinken den schwachen kornbrandtwein am
liebsten, und wenn ihnen glauben zuzustellen ist, so hat man
ihn bisweilen so schwach, daß man schon fische darin
schwimmen siehet. weil sich die krone den verkauf des
brandtweins allein zueignet, so wird er meistenteils von
irkutsk aushieher geschickt. diejenigen, die ihn hieher
bringen, haben in der langen fahrt auf dem lena flusse
zuweilen durst, und was sie aus den brandtweinfässern
austrinken, das füllen sie wieder mit dem flußwasser auf.
wann sich der durst oft einfindet, so geschiehet es, daß
endlich das meiste flußwasser ist, beiwelcher gelegenheit
  gg dann
kamtsch. r. 2. teil.    

466 . 1737 februar.
dann zuweilen ein fischlein mit hinein kommt, das frei   
lich von seinem elemente nicht so leicht schaden leidet.
doch dieses geschicht nicht alle jahre, und ließe sich wegen
des schönen geschlechts einiger maßen entschuldigen. es
erfodert es der wohlstand, den die gewohnheit schon
gerechtfertiget hat, daß eine russische einwohnerinn zu
jakurzk einer andern ihres geschlechtes, von der sie besuche
wird, zum willkommen etwas vorseße. dieses etwas
bestehet in einem kleinen becher brandtwein, welcher
ohngefähr einen guten schoppen, oder so ohngefähr, bis
vierzehen unzen hält. dieses muß einige mahl wiederhohe
werden. wäre nun der brandtweingut, so könnte das
schöne geschlecht entweder in einen stand gesetzt werden,
da es seines geschlechts vergäße, oder es wäre vielleicht
gezwungen, durch ausschlagung eines trunks eine
unhöflichkeit zu begehen. beides würde unanständig sein.
vielleicht wird also wegen dieser umstände der brandtwein
mit fleiß etwas geschwächt. ich kann aber auch nicht
leugnen, daß die hiesigen einwohner zuweilen
gedoppelten oder übergezogenen brandtwein haben, den sie auch
öfters mit zucker oder honig süß machen, ja sogar
zuweilen mit wohlriechenden kräutern, wurzeln,
rinden oder gewürzen abziehen. schwacher oder starker
bran twein wird allezeit von den hiesigen einwohnern zu
erhaltung ihres lebens und ihrer gesundheit sehr nötig
geschäßet, teils wegen der kalten luft, teils auch wegen
 . 9
         
  ...   ly

 
f
jakuzk 6239 werste. 467.
der confecten, die sie sich einander vorsetzen. das
vornehmste sind gefrorne fische, besonders von der art der
charius , welche für den gröstenteckerbissen gehalten
werden. hernach haben sie allerhand beeren, als rote und
schwarze johannsbeeren,   kräuselbeeren  ,
mooßbeeren  , gelbe hinbeeren     , rote braunbeeren,
    , steinbeeren  , welche alle außer der zeit
ihrer reise den übrigen sommer, wie auch das ganze
frühjahr und winter hindurch ebenfalls gefroren vorgesetze
werden. ich habe schon oben gesagt, daß in den
jakutischen kellern von der natur des bodens alles friert und
gefroren bleibt. diese beeren mögen vorgesetzt
werden, wann sie wollen, so sehen sie immer so aus, als wann
sie in ihrem besten zustande und so unverändert wären, als
      sie
  kommt dem salmulo auct. sehr bei.
  ribes vulgare acidum rubrum i. b. kisliza ruff  
ribes nigrum vulgo dictum, folio olente ej smorodina
ruff , . . .  
   vitis idaea sempervirens fructu abro ej. brusniza ruff,
ap3 . oxicoccuscvaccinia palasci tourn. inst, glukwa,
russ    
      chamaemorus clus  raj moroschka russ.
         rubus foliis ternatis, saule inermi uniforo linn.
, suec. knjaschenisa ruff.
        chamaerubus saxatilis bauh. pin. 479 kosteniza
    rusl,          
gg 2

468 .. 1737 febr.
sie die natur hervorbringt. dieses giebt ihnen eine
gewisse annehmlichkeit; denn solange sie gesroren sind,
behalten sie ihre völlige äußerliche gestalt  stehen sie aber
lange in einer warmen stube, sotauen sie endlich auf,
bekommen. runzeln und verlieren ihre form. das wis
sen die einwohner schon, und um sich des angenehmen
aussehens und des geschmacks nicht zu berauben, essen sie
dieselbengefroren, ehe sie auftauen. alle diese, auch wegen
des äußerlichen frostes, kühlende sachen, sagen die ein   
wohner, erfordern brandtwein, weil man sonst einer
immerwährenden colick unterworfen sein würde. es
scheinet, die vernunft erfordere in der tat einen mäßigen
gebrauch des brandtweins, doch so viel nicht, als er hier
getrunken zu werden pflegt. ueberhaupt muß man
gestehen, daß die hiesige lebensart den brandtwein mehr
erfordere, als die lebensart anderer sibirischer oder russischer
völker, weil alles, was in der gemeinen russischen
lebensart überhaupt rauh ist, und einen guten magen erfor
dert, sich auch hier befindet, und außer diesem giebt es
noch die obenbeschriebenen confecte. ländlich, sittlich.
ein arzt muß sich ja nicht unterstehen, regeln, welche durch
bloße vernunftschlüsse gemacht werden, zu geben, wie viel
man dieses oder jenes gebrauchen solle. hier hat ein jeder
mensch seine eigene gute erfahrung, wann er nur seine
zwanzig jahr erreichet hat. dieser traut er mehr, als
ei  s  ner
 

jakutsk 6ass werste. 469
 
sen des geschicktesten arztes.
wer fünfzigjährigen erfahrung und tausend
vernunftschlüs     
die lebensart der jakuten ist von der lebensart
anderer sibirischen heidnischen nationen nicht sehr
unterschieden. sie bekümmern sich um kein brodt. sie
essen die wurzeln von dem gänserich ,  jak.
köjengeß,  von pimpernell   jak. emüsach  von der
kleinen natterwurz   jak. mjäka arschin  von
ondschula oder rjölassa   , von den bei ihnen
wachsenden lilien  rorun   von einem hedysaromit
blaßgelber blüte  jak. sardana,  das zwar nicht in der
gegend um jakuzk, aber desto häufiger an dem in das
eismeer fallenden jana flüsse wächst, von
wannenesihnen ihre brüder, die dort wohnenden jakuten zum
gruße mit bringen; von einem andern hedysaro mit
putpurfarbener blüte, das in sibirien und auch um
jakurzk wächst, und in der gegend von vmertschinsk mit
; einem russischen wort tschumorob, am jrtisch flusse
ko           
 ; 7
    anlerina off
  pimpinella sylvestri five  nguisorba major dod. pempl,
  io .    
    bistorta alpina minor b. pin. 192.
     dieses scheint butomus zu sein.
  lilium purpuro croceum majus und lilium floribus
reflexis latifolium b. pin. 77.    
      gg 3
 
            37
  

 
  
            
w  itg7. februar   .
kopeischnik, in der gegend der stadt yangasea von
den samojeden badük und badü, von den russen
2badui, von den tungusen schenika   genannt
wird.   die zwo ersten wurzeln essen sie roh, alle aber,
nur die erste ausgenommen, meistenteils getrocknet und
zu pulver gestoßen, in welcher gestalt sie dieselbe unter
gekochten brei, auch unter den milchrahm mischen. sie
haben öfters das glück die pimpernell und kleine
natwurz in mäuselöchern häufig anzutreffen, weil diese
tie re, so wie die jakuten, an diesen wurzeln ein großes
belieben haben. alle arten von knoblauch und
zwiebeln, die wild um jakutsk wachsen, sind ihnen ebenfalls
angenehme speisen, besonders auch die blätter des
breitblätterichten knoblauches.  russ tscherunscha  sie
schaben auch die innere rinde von den jungen sichten,
trocknen sie, und nachdem sie dieselbe zu pulver gestoßen,
mischen sie selbige unter die speisen, und lassen sie sich
wohlschmecken. von tieren essen sie erslich ihre haustier,
als pferde, und kühe  und die milch von denselben;
doch tut es ihnen eid, sie zu schlachten, sie warten mei.
stenteils, wie oben gemeldet ist, bis sie etwa von
krankheiten verrecken, oder sonst durch einen zufall umkommen.
 
  hedysarum saxatile, filiqua laevi, floribus purpureis,
inodorum amm. rut.  6 n  . 12. 13. .
         
   ,  
  allium radice oblonga, reticulo obdu ta hall. de allli
genere naturali opusculis botanicis insert. p. 37.
  r.  

jakuezk 6239 werste. 471
n
das pr fis ist ihnen angenehmer als kuhfleisch, und
das füllenfleisch finden sie schmackhafter, als das von
einem erwachsenen pferde. schaafe halten sie nicht, weil
die dortigen hunde ihnen sehr aufsäßig sind, so daß auch
die russen, die sie seit einigen jahren zu halten
angefangen, nicht genugsam klagen können, wie viel ihnen von
hunden zerrissen werden. dieses tier schickt sich auch
nicht so gut in die kalte lust, in welcher es seine nahrung,
ohne sein leben in gefahr zu setzen, nicht wohl finden
könnte. schweine ziehen sie auch nicht, weil sie keine
liebhaber des schweinfleisches sind, von welchem sie sonst kein
aberglauben oder religionseifer abhält. von wilden
tieren ist ihnen alles recht, was ihnen vorkömmt. doch
halten sie die mäuse, die etwas groß sind, damit sie das
maul ausfüllen können, wie auch die kleinen
obenbeschriebenen murmeltiere für ihre gewöhnliche und angenehme
speise, als welche zu fangen ihnen nicht viel mühe macht,
indem sie nur alle tage die fallen besehen, und wieder
stellen dürfen. ich habe öfters mit vielem vergnügen
zugesehen, wie lustig sie sich dabei machten. wenn ich bei
einigen dieser tiere innere teile betrachtet, und sie
einige tage bei mir behalten hatte, so daß sie schon etwas von
der fäulung angegangen waren, so pflegte mein bedienter
einige vorbeigehende jakuten zu rufen, und ihnen solche
anzubieten. es brannte gemeiniglich zu kochung der
speisen in dem hofe ein feuer; da waren sie gleich
fer4 gg4tig,

472   1737 februar,
 
tig, schnitten sich von holz einen kurzen spieß, steckten,
nachdem sie ihnen das fell abgezogen hatten, die maus
oder das kleine murmeltier daran, und hielten sie gegen
das feuer. sobald etwas davon ein wenig braun aus 
sahe, schnitten sie es ab, und aßen es; sie fuhrenfort den
rest an das feuer zu halten, und zu essen, bis die ganze
maus verzehrt war. und das geschahe in sehr kurzer zeit
dann gar zu rösch verlangten sie es nicht. sie gehen dem
ungeachtet auch auf die jagd, und fällen allerlei wild;
jedoch gehören sie unter die nationen, die etwas faul sind,
welches man besonders bei dem zobelfange wahrnimmt 
sie laufen diesen tieren bei weitem nicht auf so große
entfernungen nach, als die russen und tungusen,
weswegen sie auch selten was recht schönes fangen. dann
es ist eine ausgemachte sache, je näher die wohnungen
der menschen sind, desto weniger zobel giebt es, und
desto schlechter sind sie. sie fressen jedoch diese, auch sowie
füchse, hermeline, eichhörner, hasen, rehe, elende,
renntiere, bären, vielfraße. bei den vögeln machen
sie ebenfalls keinen unterscheid, außer daß sie die
größesten am liebsten mögen. im früh und spätjahre, da
in diesen gegenden der zug der enten und gänse überaus
zahlreich ist, lauren sie diesen auch auf, und schießen sich
eine große anzahl zum vorrat, den sie nach und nach
verzehren. wenn ihnen ohngefähr ein
reigerkranich, weißer oder schwarzer storch, schwan
c.auf           . stößt,

jakuzk 6as werste. 473
stößt, s  nehmen sie solche gleichfalls mit. ich habe ge 
hört, daß sie auch große raubvögel, als adler,
weihen, nicht zur kost verachten.
  .  
in ihren wohnungen finde ich nichts besonders, als
dieses, daß sie nicht sogar viel herumziehen, wie die übr.
geheidnischen nationen. ihre winterjurten sind
gemeiniglich von dünnen balken gemacht, die sie alle winter
wieder beziehen, und oben mit erde und leimen
vermachen. die oeffnungen zwischen den balken stopfen sie
mitmooß aus. zum eingange ist ein loch gelassen,
vorwelchem eine tür gemacht ist, und im dache ist ein loch für
den rauch. die sommerurten aber ändern sie, und
diese sind von den tungusischen nicht unterschieden, indem
sie von stecken gemacht sind, die unten
auseinandersehen, und oben als eine pyramide zusammenlaufen, von
außen aber mit birkenrinden bedeckt sind. der heerd
ist bei den sommer wie bei den winterjurten in der
mitte, weil das loch, wo der rauch ausgehet, auch oben
in der mitte ist, woselbst immer ein feuerhaken von oben
befestiget wird, daran man einen eisernen kessel hängen
kann. dieser hängt auch meistenteils daran, und ist mit
speisen angefüllt, weil man so wenig bei dieser, als bei
andern heidnischen nationen, die leute an eine gewisse zeit
bindet, in der sie essen müssen, oder ihnen eine gewisse
menge von speise anweiset, über die sie nicht gehen dürften,
  gg5sen 

474 1737 februar
sondern ein jeder ißt, wann und wie viel er will. ihre
kesselschmieden sie sich gemeiniglich selbst, oder haben sie
zum wenigsten vor diesem geschmiedet, wie sie dann auch
zu ersparung des eisens die wände dieser kessel
meistenteils nur von birkenrinden machen, welche sie mit dem
eisen sowohl zu verbinden wissen, daß nicht leicht was da
zwischen ausgeschweißet ist. sie schmelzen das eisen aus
dem erze selbst. man kann sich davon leicht einen
begriff machen wenn man sich desjenigen erinnert, was ich
in dem ersten teile von der bei den kondomischen
tataren in der gegend von äußnezk gewöhnlichen art das
eisen zu schmelzen gemeldet. ich habe keinen unterscheid,
als in ihren blasbälgen bemerkt, welche sehr unbequem
sind. sie bestehen aus zween ledernen säcken, an
deren einem eine eiserne röhre ist, welche an das feuer
gebracht wird, das man anblasen will der andere sack hat
mit diesem eine gemeinschaft durch ein enges loch, und au
ßerdem hat auch die äußere luft einen freien zugang, weil
er sein gewöhnliches loch hat, wiewohl solches auch etwas
enger ist, als es sonst zu sein pflegt. dieses loch wird bei
dem blasen wechselsweise zugehalten, und von da die ust
nach dem andern sack getrieben, der keine andere
oeffnung, als nach der röhre hat, durch welche das feuer
angeblasen wird. es gehört eine starke uebung dazu,
wenn man sich eines solchen blasbalges bedienen will.
mir kam es vor, als wenn sie eine schlechtere wärfung
    als
     
f 2  
 
jakutsk 6239 werste. 47
als die unsrige tatens aber die jakuten befinden sich
wohl dabei. daß sie im schmieden nicht schlechte
meisie sein müssen, habe ich es aus ihren kesseln, heis
aus allerlei beschlägen, die sie gemacht haben, ersehen.
sie wissen die kasten recht schön zu beschlagen, und die
willuischen jakuten sind darin besonders berühmt, als
welche kuffer zugleich mit der schreiner arbeit
verfertigen, die auch nicht übel ist. . . . . . . . .
       
   
 
sie haben eine große anzahl von gößen; allein
diesegötzen gehen nicht so nackend, wie die tungusischen, und
sind nicht aus einem so groben stoffe geschnitzt. einen
hölzernen götzen halten sie für gar nichts. ein solcher
würde schon eine rauhigkeit von sich blicken lassen, so bald
man ihn nur anrührte. es müssen vermutlich pup.
pen von deutschen völkern ehemahls bei den
jakuten angelangt sein, welche weicher sind als hölzerne
bilder. diese haben sie nachzuahmen gesucht, und ich glaube,
daß sie die ersten sind, welche sie so groß gemacht haben,
wie man die puppen heutiges tages siehet.   so wie sie
also die puppen nachahmeten, also scheinet es, daß einige
deutsche nationen von ihren gößen ein ebenbild zu ihren
puppen genommen haben. man findet nämlich unter den
jakuten eine große menge gößen, welche wir, wenn
wir nicht eines andern berichtet wären, alle für
puppen ansehen, und ihnen nicht die allergeringste ehrerbietung
kra

476i1737 febr.  
erweisen würden; denn sie sindvon unsern puppeninnichts
unterschieden, als daß, anstatt daß die unsrigen gemahlte
augen haben, bei den ihrigen runderote corallen, oder
kleine bleikügelein anstatt der augen eingesetzt sind, wel.
che die augen etwas lebhafter vorstellen sollen. sie sind
im übrigen von lumpen zusammen gestopfet, und etwas
plumper gemacht, als unsere puppen, genießen aber alle
die ehrenbezeugungen, die man den götzen anderer
heidnischen völker erweiset. der rauch von fett oder fettem
fleisch ist für sie ein lieblich opfer. man schmiert ihnen
auch das maul mit fett oder blut von einem tiere,
und ich glaube, es ist bei diesen jakutischen gößen besser
angelegt, weil sie, wie bei einigen völkern die amtleute,
ein sehr schwammichtes und von lauter lumpen und
lum pereien zusammengesetztes fleisch haben, das fremdes blut
nicht nur einlassen, sondern auch aussaugen kann. daher
riecht auch ein jakutischer götze viel stärker, als ein
hölzerner, dergleichen andere völker haben,
die jakuten beerdigen heutiges tages insgemein
ihre todten, welches sie vermutlich von den russen
gelernet haben. sie glauben, ein jeder ort sei dazu gut, und
haben deswegen keinen besondern kirchhof. ein
jakute hält gar viel auf einen schönen baum; und wann einer
ihm besonders vor andern gefällt, so zeigt er öfters den
seinigen an, daß er bei diesem baume beerdiget zu werden
  3
wün
jakutsk 6239 tverste. 477
wünsche. vor diesem sollen sie die todten auch verbrannt,
oder auf bäume gelegt, oder in den jurten, darin sie
gestorben waren, gelassen haben, die übrigen leute aber alle
daraus weggezogen sein. bei vornehmen jakuten sei
auch der gebrauch gewesen, daß einer von den
liebsten bedienten des verstorbenen sich in einem besonders
dazu angemachten feuer mit freuden verbrannt habe, um
seinem gewesenen herrn auch in jenem leben zu dienen. seit
dem aber die jakuten dem russischen scepter
unterworfen sind, so ist dieser heidnische gebrauch völlig abgeschafft,
und es soll so lange die russen über sie geherrschet haben,
nur ein exempel sein, daß hierin gegen den
kayserlichen befehl gehandelt worden sei. dies aber ist eine
völlige unwahrheit, was der hr. von strahlenberg 
vorgiebt, als wann die jakuten, die in der stadt jäkutzk
sterben, auf den gassen liegen blieben, daß die hunde zum
öftern die todten körper fräßen, gerade als wenn die rus
sen dergleichen greuel leiden würden. es ist aber auch
wider alle jakutische gebräuche; sie gehen mit einem todten
menschen nicht, wie mit dem verreckten vieh um.
ich hätte noch vieles von den jakutischen
gebräuchen zu sagen, so wie ich schon oben unterschiedliches gesagt
habe. doch weil auch noch unten etwas vorkommen wird,
das
. . ,
  in seinem nord  und östlichen teile von europa und
asien p  377. und 378.    

478. 1737 yay.
das ich selbst mit angesehen, so will ich lieber aus diesem,
was ich gesehen, den leser die schlüsse auf die gebräuche
der nation machen lassen, als sie selbst daraus ziehen. nur
dies einzige kan ich nicht mit stillschweigen übergehen.
wann eine jakutische frau ein kind gebiert, so giebt der
erste, der zu ihr in die jurte kommt, dem kinde den
namen; die nachgeburt aber, besonders den
mutterkuchen, eignet sich der vater des kindes als einen großen
leckerbissen zu. er kocht denselben, ladet seine allerbesten
und nächsten freunde darauf zu gaste, und lebet bei dies
sem gerichte herrlich und in freuden.
wir hatten ein herrliches frühjahr in ansehung einer
stadt, die wegen ihrer kälte so sehr beschrien ist. schon
in der mitte des aprils waren die felder mit einer
besondern art küchenschellen   erfüllt, und man konnte sich
um selbige zeit schon mit vergnügen der freien
frühlingslust bedienen. den 1ten may gieng der fluß bereits auf,
und der ganze winter verschwand auf einmal. am
1gten des abends sahe man im fusse gar kein eis
mehr. schon im anfange des mayen sagte man mir,
daß das wasser im flusse zunähme, und ich bekam lust
das wachstum oder die abnahme des wassers
wahrzunehmen , um daraus zu urcheilen, ob sich das eine oder
das andere nicht nach gewissen regeln richtete. ich ließ
zu diesem ende an einem paar orten, da die gewalt des
. . . . . . . . . . . . was
  pulsatilla anemones folia . . . . . . . .
     .
               
1
 

  jakutzk 6239 werste. 479
wassers nicht gar groß war, pfäle einrammlen, und
dieselben in arschinen, diese aber jede in sechszehen
teile oder werschok einteilen. die pfäle verwahrte ich vor
dem eise, so gut ich konnte, und ließ auf alle beide.
des morgens und abends acht geben, in der hoffnung, daß
wann gleich einer schaden leiden sollte, doch der andere
unbeschädigt bleiben, und ich dadurch gelegenheit haben.
würde diese wahrnehmungen ununterbrochen machen zu
können. es ist mir auch gelungen, und daraus sind fel ,
gende wahrnehmungen erwachsen 
     
s               
may 4   ist gewachsen hat abgenom.
  s h. werschokarsch wersch
    i  
5.6 bis zum morgen des 7den
hat es gar keine
veränderung gelitten. . .
7 abends 2
8 morgens     4  
  abends  
9 morgens       .
abends    
1o morgens        
abends z        
ii morgens     8
abends         2
der fluß fängt an aufzu  . .  
gehen.      
   
ft1 it
s
 
54

4se 25
   
xmar.
13 morgens  
16 morgens
mzu  noch abgenommen.
12 morgens  
das eis gehet sehr häufig.
des abends.
abends    
das eis, das bis an den
heutigen morgen sehr dick und
häusig gegangen, fängt
andün  ner zu gehen.
14 morgens  
sehr wenig eis
abends . .
ist kein eis mehr zu sehen.
15 morgens    
abends      
hat den ganzen tag weder
17 morgens  
abends  
18 morgens
aabends  
19 morgens  
abends  
man sagt, die zween
verwichene tage sei im
großenflußviel eisgegangen,
2o des morgens war kein
veränderung
des abends aber  
. . .
 
.
                   
ist gewachsen shat gene
uäersch
3  
i 2        
6
2
2.
4
1
2
      2.
 
   
        

  y.   ist gewachsen abgenommen,
  my      
   
21 morgens. . l
1abends 2, 2.
22 morgensgi
des ab keine veränderung,
23 morgens s . 1
abends ohne veränderung.  
24. morgens, s d
abends ohne veränderung.  
25 morgens      
ist immer gefallen bis       d
26 morgens     12
abends s 3
27 morg ohneveränderung  
abends  , f
28 morgens s    .
abends     2
29 morgens 2
  abends s  
3  morg oh, veränderung
abends s
31 morgens g i
abends g
   
jun,
1 morgens     2   r
abends         4  
2 bis auf den abend 4 . .
3 bis auf den abend      
a    
. tt l   l2l
anha  t.  
  4 
 
482      8
jun. zugenommen abgenommen.
  arschin werschokarsch wersch.
4 morgens  ,      
abends   . 2
y morgens     1.
6 bis auf den abend  
7 morgens   ..
von diesem morgen, wie
auch den8bis     .
9 morgens ist keine verän     
  derung    
abends sk     1
10 morgens t  
abe d      i
11 abendsf3 .
12 morgens k. z
abends s  
13 morgens  
abends s   z
14 morgens     2 .
15 morgens     .  .
abends .   z,  
16 morgens  
abends.       i
17 abends    ,  
18 abends s. 7      
19 abends     1
2o morgens   , 2.
  abends    
21 fährt es fort kleiner zu    
  werden.            
    . .     l . ili l
9   
  es

jakutzk 6239 werste. 48,
es hat also das wasser in der lena in acht und
vierzig tagen um sechs arschinen vierzehen und dreiviertel
werschock zu und um vier arschinen funfzehen und einen
halben werschok abgenommen, und bleibt demnach für
diese zeit zunahme an wasser, zwei arschinen weniger
einen werschok. siehet man aber diese tabelle stückweise
durch, so begreift man leicht, daß der fluß noch ehe er
aufgegangen, wegen des warmen frühjahrs viel
schneewasser eingenommen habe. einige folgende tage darauf
hat er eben so viel eingenommen, als er ausgedünstet;
darauf hat ihm das schneewasser wieder einen merklichen
zusatz gegeben. als das eis des flusses zu brechen
ansieng, und in demselben herunter trieb, so konnte es sich
desto leichter verstopfen, je dicker es gegangen ist. das
her ersiehet man aus der tabelle, daß das wasser in
dieser zeit hoch angewachsen sei. als aber wenig eis mehr
trieb, ja der fluß ganz rein worden, so hat das wasser,
welches nun seinen freien lauf hatte, und wenig zuwachs
mehr von geschmolzenem schnee bekam,
abgenommen, wie es denn von dieser zeit an überhaupt wenig mehr
zu  aber meistens abgenommen hat. wann nämlich
starke regen sielen, so nahm das wasser zu, aber
bei trockner zeit immer ab. jenes geschieher auch öfters im
spätjahre. es rührt also ein jeder großer zuwachs des was
sers in diesem flusse einzig und allein vom regen oder
schneewasser, oder von verstopfung des flusses her, den
  s hh2der

484 1737 den 20sten may.
der eisgang zuweilen verursacher. ob man gleich die
ebbe und flut in dem eismeere ein wenig merket, so
kann sie doch den fluß nicht so weit herauf dringen, daß
sie noch merklich sein sollte. die einwohner sagen, daß
seit vielen jahren der zuwachs des wassers nicht so geringe
gewesen sei.
den 2osten ma fuhr ich mit herrn prof. müller
nach mittage um2uhr nach der eisenhütte, welche ich
in der hinreise nach jakutzk wegen des stürmischen
wetters nicht besehen konnte, in einer barsche zu wasser
abweil wir den fluß aufwärts, und auf die rechte seite
hinüber gehen musten so gieng es ziemlich langsam. man
zog zuweilen das fahrzeug, dann und wann ruderte man,
und es verweilte sich bis mitternacht, ehe wir zu der
mündung des baches tere, daran die hütte liegt, kamen.
wir konnten auf diesem bache wegen seiner seichte nicht
über eine halbe werste in der barsche aufwärts gehen, und
musten uns also gefallen lassen in der barsche zu übernach   
ten, um niemand in der ruhe zu stören. die hütte
liegt im walde vier werte oberhalb der mündung des
baches. den andern tag des morgens frühe giengen
wir nach der hütte zu fuße.   4
  sie bestehet aus einem hause, worin der aufseher
 uprawite  der hütte wohnt, aus einem andern hause,
      da
         
 

jakuzk 6239 werste. 485
da die schreiber wohnen, und etlichen hütten der
arbeitsleute. das hauptwerk machen drei hütten aus, in
deren einer geschmiedet, in den übrigen aber geschmolzen
wird. von den schmelzhütten hat eine jede zwölf bis
funfzehen oefen, welche nicht anders gebauet sind, als
diejenigen, deren ich in dem ersten teile dieser
reisebeschreibung bei gelegenheit einer reise von tomsk nach
bogorozkoje sielo gedacht habe, nur, daß ihrer drei in
einer mauer zusammen stehen. das erz wird
zermalmet wechselsweise mit kohlen eingetragen, und man
bekommt gritzen von ein bis zwei pud. ein jeder ofen
kann des tages auf dreimahl angeschürt werden. die
grißen werden in der schmiede zu stangeneisen
gereiniget; dazu dienet ein großer hammer, der vom wasser
getrieben wird, welches, wenn es hoch ist, auch noch
wohl ein paar blasbälge treiben kann. außer diesem
falle muß man die bälge, die außer einem nötig sind,
mit händen treiben. man sollte zwar wohl den bach
mit einem damme ausschwellen können, welcher so dann
eine genugsame menge wassers zu mehrerm als einem
blasbalge geben würde. man weiß aber bisher den
damm nicht anders als auf pfälen zu befestigen, welche
in dem sandichten erdreiche keinen guten grund finden,
und deswegen östers bei hohem wasser los, und von
allzuhohem ganz und gar weggespület werden. .
hh3ich

486 1737 den 24sten may.
ich habe die gelegenheit zu anlegung dieser hätte
schon anderswo angezeigt. man fand sie zu beförderung
der kamtschatkischen seereise nötig, um das kleine
esenwerk, das man etwa auf den fahrzeugen nötig haben
würde, darauf schmieden zu lassen, wie denn auch, ehe
man noch von dem enischen erze nachricht hatte, 1732
den 2 sten aug ein befehl nach wertschinsk geht
wurde, an der angara eine eisenhütte anzulegen. allein
als der commandirende hauptmann das schlechte eisen der
angarischen hütte bei seinem aufentalt in
jakutzksahe, und von dem eisenerze an der lena nachricht eine
zog, ließ er die hütte an die lena verlegen; und we
man noch nicht wuste, ob man sie auch außer der kam 
schatkischen reise würde nutzen können, so wurde den
26sten novembr. 1733 verordnet, daß man zwar die
hütte an die lena verlegen, jedoch nur klein anfangen sollte,
  und zwar an einem orte, da es der commandirende
haupt  mann haben wollte. man machte damit in dem jahre
1 3; den anfang an dem botoma, wie ich in der
hinreise nach jakuzk erzählet habe, allwo man nicht nur
erzföderte, sondern auch schmelte. man fand hier aber
  viele unbequemlichkeiten, deren ich auch schon einige
gemeldet, und endlich wurde die ganze hütte hieher verlegt,
weil man hier, als nahe bei der stadt, den leuten besser
und leichter ihren unterhaltverschaffen, und was man
ohngefähr bedurfte, geschwinder haben konnte. ueberdem war
mqm

ursachü 6299 werste. 487
 
man auch in dem walde, darin die hütte liegt, mit holz
versehen. 
wir gengen nach mittage um zwei uhr
wieder nach unserer barsche, verließen die gegend der
eisenhütte, und kamen des abends um7uhr wieder nach der
stadt jakuzk zurücke.
den 24sten may um9uhr vormittags trat ich mit
dem studenten krascheninnikow und einem jakutischen
kosaken eine reise zu pferde an, um die steinkohlen zu
besichtigen, welche, wie ich vernommen hatte, nicht gar
weit unterhalb der stadt an vem lena flusse auf dem
linken ufer brachen. der weg gieng über ziemlich ebenes
feld, bis zu dem marcha flusse über welchen ichritte;
von da kam ichzu dem bulüsturjak  eisbach, weil man
öfters im sommer eis darinnen sehen soll  und gegen
mittag erreichte ich einige jakutische jurten, woselbst ich
die von der stadt genommene postpferde verwechselte.
dieser ort hat den namen urchajü, und die jakuten
     
rech  diese hütte soll sich seit dieser zeit um ein merkliches
gebessert haben. man hatte sowohl bei dem boot, als
bei der doppelten schalupe, welche nach dieser zeit
wieder in see gegangen, anker nötig, welche von die 
ser hütte geliefert wurden.      
hh 4

488 737 den 24sten may
            rechnen bis hieher von der stadt aus zween kjöß. weil
ich jurten genug gesehen hatte, so gieng ich, sobald die
pserde umgesattelt waren, weiter, und kam drei werste
davon auf ein ganz kahles feld küldem, in dessen
nachbarschaft eine weide für das spaßkoi kloster in jakutzk
ist. zu ende dieses feldes setzte ich noch einmahl über den
2bulüst, längst welchem ich eine meile ritte; nachgehends
kam ich in einen brennenden sichtenwald, der hin und
wieder sehr steinicht und morastig und mit großer
beschwerlichkeit zu bereisen war. endlich ritte ich bei dem ende
des waldes, da er nicht mehr brannte, steil herunter, und
erreichte den bach jelowa, auf jakutisch chariala, über
welchen ich setzte, und längst demselben bis an die lena
reisete, woselbst ich einen großen felsen, surgujew
kamen vor mir fand, zwischen welchem und dem ufer der
lena ich auf fünf werste lang, durch und über lauter
steine herunter ritte und mich höchstens wunderte, wie die
pferde durchkommen und aufrecht bleiben konnten. als
ich nun zwo werste geritten war, traf ich schon die
steinkohlen, wegen welcher ich die reise unternommen hatte,
an dem ufer an; aber es hieß, sie wären unten häufiger.
ich hatte auch schon den tag vorher den untersteiger und
berghauer an den unteren ort vorausgeschickt, daß sie
mir noch vor meiner ankunft, die lagen des berges recht
in das licht setzen mögten, und damit ich sehen könnte,
wieweit die steinkohlen in die tiefe liefen.  
  . . . der

 
steinkohlenberg an der lena 6324 werste. 489
der ort, da besagte steinkohlen sind, ist einer
insel der lena, beresowoi genannt, gegenüber. sie
brechen auf zwei bis drittalb lachter von der oberfläche
der lena, laufen vollkommen horizontal, und sind
bis eilf fuß dick. in die länge erstrecken sie sich sehr
weit; denn den fluß hinunter konnte ich das ende nicht
finden. ich habe kurz vorher gemeldet, daß es etliche
werste oberhalb auch dergleichen gebe. und es ist gar
nicht zu zweifeln, daß sie mit diesen in einem fortlaufen;
dann sie sehen eben so aus, und brechen in einerlei höhe;
auch zwischen diesen stellen kann man, wo eintiefungen
gegen den berg hinein sind, die steinkohlenlage deutlich
unterscheiden. sie liegen aber zwischen sande; dann es
ist sowohl über als unter ihnen nichts anders zu sehen. es
ist schade, daß es nicht steinkohlen von guter art sind.
so lange sie in der erde liegen, sind sie zwar feucht und
feste  in der luft aber zerfallen sie gleich in viele kleine
stücke, und können also für nichts, als eine erdharzige
erde angesehen werden. zum ueberflussehabe ich einen
versuch machen lassen, ob man eisen damit schmieden könne.
sie brennen aber nicht genug, geben auch keine starke
hiße von sich, folglich sind sie hierzu ganz und gar nicht
tauglich, und denen vollkommen gleich, die in einem berge
um irkutzk sehr häufig gefunden werden.
hb von

490 1737 den 25sten may.
   
von dem felsen sergujew sagte man mir, daß
die jakuten ihm göttliche ehre antäten, und ihm
besonders die macht zuschrieben ungestüme winde zu
machen, die ihnen in ihrer jagd überaus hinderlich sein
könnten. von den 2huräten habe ich vor diesem ein
gleiches gehört, und bereits gemeldet, daß sich keiner von
ihnen dem schamanskoi kamen, der in der gegend der
stadt jrkutzk liegt, aus furcht eines bevorstehenden
unglücks nähere; ja daß einer bei wichtigen händeln,
wenn er einer uebeltat beschuldiget werde, seine unschuld
nicht besser beweisen könne, als wenn er auf diesen berg
geht, und daß, wenn er unversehrt zurücke kommt man
dieses als ein gewisses zeichen seiner unschuld ansehe. es
scheint, sie halten ihn für einen gott, der die leute
wegen ihrer missetaten nach der strengsten gerechtigkeit
strafe. ungefähr einen solchen begrif haben auch die
jakuten von dem sergujew,nur daß er bloß mit ungestü.
men winden strafen soll. daher opfern sie ihm, um seine
gewogenheit dadurch zu erhalten. ich gieng auf diesem
felsen spaßieren, um etwas von den jakutischen opfern
zu sehen. in der tat fand ich auch etwas oberhalb den
steinkohlen, in einem kleinen tale zwischen zweenen
sträuchen ein roßhaar gespannt, an welchem allerhand
kleine auf vier zoll lange, von weißen roßhaaren
gewürkte bändel als zeichen eines solchen opfers herunter
hiengen. und hieran begnügte ich mich, weil der kosak, den
    ich

jakutsk 6369 werste 49
s
ich beimir hatte, mich versicherte, daß dergleichen
kleinigkeiten hin und wieder zu sehen wären, wegen welcher
  auf dem berge herumzuklettern ich der mühe nicht
wert genug achtete.  
ich verließ also die steinkohlen des abends um sechs
uhr, und trat meine rückreise durch eben den elenden
weg an, den ich hergekommen war , und ritte die ganze
nacht, weil ich unterwegens nirgends ein gutes lager
vermuten durfte. bei urjachü verwechselte ich meine
pferde mit denen, die ich aus der stadt daselbst zurücke
gelassen hatte, und den 25sten des morgens um fünf uhr
kam ich wieder in der stadt an.  
wir hatten schon diesen ganzen monat, weil das
wetter schön war, bei den zauberern der jakutischen
nation allerlei schau oder gaukelspiele angestellt, bloß
um zu sehen, ob sie dabei nicht was besonders hätten, das
von den gebräuchen ihrer andern handwerksgenossen
abgienge. und wann nicht das angenehme wetter uns die
freie luft des feldes so beliebt gemacht hätte, so würde es
uns manchmahl gereuet haben, daß wir einem solchen
schauspiele beigewohnet hätten. bei den kleidungen ist
dieses überhaupt das merkwürdigste, daß sie ein großes
gerassel machen, und dadurch bei dem abergläubischen
pöbel etwas mehr furcht und schrecken erregen. je
be
  492 1737 den 25sten way..  
behender und fertiger der zauberer ist, desto geschwinder
kann er seine sprünge machen; je besser der ton seiner
trommel mit der abwechselung und dem auf und
absteigen seiner eigenen töne übereinstimmt, desto teufelischer
läßt seine musik bei den zuhörern, die ihm glauben, und
desto sicherer bauen sie auf die aussprüche, die er hernach
mit großer unverschämteit hervorbringt. . die züge
seines gesichts sind auch vermögend, ihm eine größere
ehrfurcht und glaubwürdigkeit zu erwerben, und hingegen
das einfältige und nichtswürdige, das in der kunst ist, zu
verbergen. jedoch, alles dieses rühret nur abergläubische
leute, oder die etwa von den kosakischen erzählungen
eingenommen sind. denn ein jakutischer kosak ist fast
wie ein olekminskischer bauer, der nach und nach in
seiner ganzen lebensart zum jakuten wird, alle jakutische
mährlein, erscheinungen, und falsche einbildungen für
wahrheiten hält, von dem seinigen dazu noch zusätze
macht, und sie seinen woiwoden und anderen, die ihm
ohngefähr aufstoßen, mit tausend beteurungen erzählet.
gottlob  daß unsere sinnen durch die anschauung so
östers wiederhohlter schelmereien nach und nach geläutert
worden sind. je länger, je mehr war es uns in
dergleichen versammlungen eben so, als wann wir einem
gaukelspiele zusähen, da indessen die jakuten und von
jakutischen erzählungen eingenommenen russen, auch einige
von den gegenwärtigen deutschen dabei zitterten. wir
hatten

jakust 6369 werste.   493  
raut mit ihnen um, rief einen jeden, redete mit ihm,
hatten von einer zauberinn gehört, die als ein junges
weib von etlich zwanzig jahren sich in einen so großen
ruf geseßet hatte, daß auch die allerberühmteste zaüberer,
die ihr handwerk schon über vierzig jahre trieben, nach
und nach das vertrauen gegen sich abnehmen sahen. sie
wohnte nicht über 2c werste von der stadt. der herr
prof. müller, welchem oblag auch dergleichen künste
zu beschreiben, schickte nach ihr, und sie kam gar bald an.
sie bekannte ohne anstand, daß sie eine zauberinn wäre,
und es in ihrer kunst so weit gebracht hätte, daß sie durch
hülfe der teufel sich ein messer in den leib, ohne schaden
davon zu leiden stoßen könnte. es wurde ein abend
bestimmt, daran sie ihre künste zeigen sollte, und sie war
dazu sehr willig. wir versammleten uns also an diesem
abend bei der jurte, darin die gaukelei geschehen sollte.
nach angezogenem zauberkleide und rührung der
zaubertrommel wußte sie ihre sprünge wegen der jugend,
die ihr noch eine große fertigkeit gestattete, überaus
8 schickt anzubringen; an der stimme aber konnte man nicht
merken, daß sie noch so jung wäre, sondern ihr geschrei
mit dem geräusche der trommel machte ein concert, das
dem brummen der bären, dem brüllen der löwen, dem
hundebellen, dem kaßengeschrei c. überaus ähnlich war.
sie ritte auf der trommel nach den teufeln der luft, und
nach denen, die in der erde wohnen, sie gieng sehr ver.
und
a

494 1737 den 25sten tay.
und bekam, wie sie uns versicherte, von ihm gar
vertraute antworten. die jakuten wurden über dieses
ungemeine vertrauen, das sich eine sterbliche bei den teufeln
zuwege gebracht hatte, vor verwunderung fast außer
sich selbst geseßt. wir erwarteten den messerstich mit
ungeduld, ohne uns durch die bisherigen possen blenden zu
lassen, und gaben auf alles auf das genaueste acht. end.
lich forderte sie ein messer. man gab ihr ein scharfes
und spißiges, und endlich ließ es in der tat, als wenn
sie es in den leib stieße, und als wann es zur andern
seite wieder herauskäme. sie druckte deswegen den leib
weit heraus; da schien es, als wann das messer gewiß
in den leib gienge; denn auch das messer hatte das
ansehen, als wann es mit der grösten gewalt hineingedrucket
würde. indem dieses vorgieng, so griff ich mit der
hand zu, um zu fühlen, ob das messer wirklich im
bloßen leibe steckte. sie sagte aber gleich, die teufel
wollten dieses mahl nicht recht gehorchen, und sie zweifelte,
ob es diesen abend vor sich gehen könnte, und bat sich zu
diesem ende einen andern abend dazu aus. die
torheit war angefangen, und wir wollten ihr ende sehen;
daher gaben wir ihr die verlangte frist bis auf den andern
abend. ohngeachtet sie nun selbst gestanden hatte, daß
das messer nicht in dem leibe gewesen sei, so glaubten
doch die jakuten einmütig, daß es wirklich darinnen
gestecket habe, und daß ihr nur die teufel befohlen hätten
      uns

jakuzk 6369 werste. 495
uns ungläubigen diesen falschen bescheid zu geben. den
andern tag gieng der tanz von neuem an, von dem ich
nur überhaupt sage, daß er nicht minder, als der vorige
sehr geschickt gewesen sei. . es kam endlich auch zu dem
kunststück mit dem messer. sie stach sich wirklich und
zog das blutige messer wieder zurücke. ich fühlte die
wunde, und ein stück von dem heraushangenden netze,
das sich die zauberin hernach abschnitte, auf kohlen
braten ließ und auffraß. als die jakuten dieses sahen,
gaben sie ihre bewunderung mit einem ihnen eignen tone
und mit andachtsvollen geberden zu erkennen. das
innere ihres herzens schien gerührt zu sein. sie aber
tat gar nicht, als wenn ihr was außerordenttiches
geschehen wäre, wodurch das erstaunen der jakuten ungemein
vergrößert ward. sie hatte nun ihre kunst gezeiger, und
weil herr prof. müller sie bisher in seinem hause
ge  halten , und ihr, da sie ihm zu gefallen hieher gekommen
war, zu essen gegeben hatte, so verfügte sie sich auch
diesen abend wieder in sein haus, legte ein pflaster aus
dem harze des lerchenbaumes auf die wunde, und
verband sich dieselbe noch mit birkenrinde und allerlei alten
lumpen, wobei sie sich auch den leib so viel möglich, fest
zusammen band, und endlich dieses geständniß schriftlich
mit ihrer und des vornehmsten dolmetschers der stadt
unterschrift bekräftiget von sich gab, daß sie niemahls
zuvor, ehe sie in unserer gegenwart gezaubert, sich ein
messer
 .

496 1737 den 31sten way.
messer in den leib gestecket, auch diesesmahl nicht im
sinre gehabt hätte es zu tun, sondern vielmehr willens
gewesen wäre, uns wie die jakuten zu betrügen, und
durch starke einziehung des leibes uns ein blendwerk zu
machen, als wann sie gerade auf den leib zustieße, so dann
aber das messer zwischen dem rocke und dem leib
fortzuschieben und endlich zum rocke wieder heraus zu stoßen.
ihre jakuten hätten nimmer daran gezweifelt, daß sie das
messer in dem leibe gehabt hätte; allein wir hätten auf
sie zu sehr acht gegeben. sie hätte aber von einigen
ihrer voreltern gehöret, daß man nicht daran sterbe, wenn
man sich auch ein wenig in den leib stieße, und daß wenn
man nur ein stückchen von seinem eigenen fette äße, und
die wunde darauf gut verbände, es nichts zu sagen hätte.
dieses hätte sie zwischen dem ersteren und anderen tage
ihrer spiele bedacht, und endlich das herz in beide hän
de genommen, um von uns nicht für eine lügnerinn
gehalten zu werden. jezt, da man ihr freundlich zurede,
die wahrheit zu bekennen, gestehe sie, daß sie bisher die
jakuten betrogen hätte um ihrer kunst ein grösseres
ansehen zu geben. ihre wunde war übrigens den sechsten
tag völlig geheilet, ohne daß sie dieselbe mehr, als ein
paarmahl verbunden hätte, wozu vermutlich ihre jugend
vieles beigetragen haben mag. bei dieser gelegenheit
hörten wir auch, daß in der oberen gegend des wilui
ein solcher zauberer wohnte, der eben dergleichen
gauke  leien

jakuzk 6369 werste. 497
fleien verrichtete, und wir fälleten also eben dergleichen
urteil von ihm.
ich habe kur vorher erwehnt, daß obgemeldte
zauberinn ihr geständniß auch mit ihrer unterschrift
bekräftiget habe, und davon will ich hier eine erläuterung geben.
die jakuten haben keine eigene schrift, und schreiben
auch mit keiner fremden. ein jeder von ihnen aber
erwählt sich ein gewisses zeichen, dessen sie sich beständig
bedienen, wenn sie ein schriftlich zeugniß zugeben
habender dollmetscher aber bekräftiger zugleich mit seiner
unterschrift, daß dieses das zeichen des jakuten, und daß
seine reden in der schrift alle richtig verdolmetscher
sein. die zeichen sind nicht künstlich, sondern allerhand
willkürlich angenommene figuren.
wir wollten gerne ein solches seierliches opfer, als
ich oben in olekminsk beschrieben habe, und welches im
frühjahr gehalten wird, ansehen, und wir hörten auch, daß
die jakuten schon viele pferdemilch, welche zu diesem
opfer nötig ist, beisammen hatten. es wurde uns
gesagt, daß in einer jurte, die ohngefähr vierzig werste
von hier ist, eine dergleichen ceremonie den 31sten may
vor sich gehen würde. wir machten uns also den tag vorher
bei untergang der sonne auf den weg, und kamen
ohn  ji gefähr
kamtsch. r. 2, t.
 

498 737 den 3isten may
gefähr um mitternacht bei der jurte eines vornehmen
jakuten an, der unter ihnen für einen fürsten gehalten
wird, und seinem ansehen nach den schulteißen unserer
deutschen dörfer ähnlich ist. ehe wir dahin kamen, und
fast nur sechs werste von der stadt waren, trafen wir
etliche bäume an, die ein besonderes aussehen hatten, und
uns bewogen, zu fragen, was solches zu bedeuten hätte.
eine schöne sichte war mit vielen alten lumpen und von
  pferdehaaren geflochtenen kleinen schnüren unten
rundherum an allen aesten behängt, und unter derselben lagen
auch viele gesträuche. dies war ein heiliger baum,
vielleicht weil ihre zauberer ihn für einen solchen ausgaben;
und welcher baum heilig ist, dem muß man etwas
schenken... ein jeder jakute der vorbeireiset, glaubet eine
sünde zu tun und den zorn der götter auf sich zu laden,
wenn er ihm kein geschenke giebt; folglich ist der baum
bald voll gehängt. alsdann legt man die geschenke
unten an den baum hin. es nimmt sich aber ein jeder
jakute in acht, daß keiner, der nicht seines glaubens ist,
etwas da finden möge, was er sonst nutzen könnte. denn
so gerne sich ein anderer glaubensgenosse in des jakuten
gebräuche und aberglaubische dinge sonst auch schicket, so
läßt er sie doch gerne nach, wo er sie sieht, daß man sich
solcher sachen dazu bediener, die ihm mehr als den
jakutischen götzen nutzen können. . zween andere bäume,
welches birken waren, stunden ganz nahe bei erwehnter
sichte.

  jakutzk 6369 werste. 499
sichte. an dem einen waren in der mitte alle aeste
abgehauen, das untere und obere war alles in seinem
natürlichen zustande gelassen, an dem anderen waren nur die
obersten aese abgehauen. diese zween bäume bedeuteten
ein ehrengedächtniß, das sich zwei paar jakuten
gestiftet hatten. denn wenn sich zween jakuten, die in
einer besonderen und guten freundschaft gelebet haben, von
einander scheiden, und etwa der eine davon eine weite
. rise z. e. von hier aus nach dem wilui, jana oder
indigirka tut, so scheiden sie sich in einer gegend, wo
bäume sind. . da steigt der zurückbleibende auf einen
baum, der noch nicht zu einer solchen ceremonie gebrauche
ist, und hauet an demselben die zweige, entweder in der
mitte, oder im gipfel, rundherum ab. dies ist das
zeichen seiner freundschaft gegen den abreisenden. dessen
rühmt er sich jederzeit; und wenn er nachrichten von des
abgereiseten tode bekommt, so rühmt er sich so lange, als
er das leben behält, daß er diese aeste diesem oder jenem
zum andenken abgehauen habe.  
 wir übernachteten in der gegend der jurten des
vorgedachten jakutischen fürsten, und es versammleten
sich ziemlich viele jakuten noch vor sonnenaufgang
in derselbigen gegend. wir wurden endlich, als die
sonne aufgeng, in die fürstliche jurte eingeladen.
ji 2 , seiner
darin fanden wir den fürsten mit einem alten mann zu

5oo 1737 den 3sten may.
seiner linken auf dem fürstlichen bette sitzen, welches aus
einer bärenhaut und ein paar renntierfellen bestund.  
dieses bette pfleget der tür der jurte gerade gegen über  
aufgemacht zu sein, die tür ist aber in den
sommerjurten insgemein gegen nordosten, weil die einwohner
solchergestalt von der sonne am wenigsten auszustehen
haben. vor dem bette saßen zu jeder seite zwo personen,
in der mitte aber ein zauberer mit seinem gehülfen, g
endlich an jeder seite der jurte auch zwo personen. in
der mitte der jurte vor dem zauberer stunden zween kerls,
die ihr angesicht gegen die tür gewandt hatten, und
deren jedem ein großer mit gesäuerter pferdemilch gefüllter
becher zu halten gegeben wurde. der fürst, der
zauberer nebst seinen gehülfen, und die neben ihnen sitzende
vier
  ich weiß nicht, wie ich das amt dieses gehäfen ausdrü
cken soll. es sind leute, die nimmer mit der
zaubertrommel spielen, und bei keinen anderen ceremonien als dies
sen frühlingsopfern sich befinden. sie werden von
den jakuten geehrt, doch nicht so wie die rechten
zauberer. die russen nennen sie zum unterscheid der an 
deren sommerschamanen. es war mir ein höherer be 
grif von ihnen beigebracht, als ich jetz  habe. ich
hatte auch gedacht, daß die teufel bei der jetzt zu bes
schreibenden ceremonie nichts zu tun haben sollten.
aber ich bin eines andern berichtet. so ist es, wenn
man die sachen selbst sieht oder sie nur pon andern er
zählen hört.  

jakuzk 6369 werste. 3o1
vier personen bekamen eben dergleichen volle becher. die
vier jakuten aber, die auf den seiten der jurte saßen,
bekamen, weil sie geringer, als die ersteren waren, größere
länglichte aus birkenrinde gemachte, und ebenfalls mit
gesäuerter pferdemilch angefüllte gefäße, die sie tujas
nannten.    
nun war alles zur ceremonie bereit. das haupt
davon, der zauberer machte den anfäng. er gab seinen
becher, den er bisher gehalten hatte, einem gemeinen
jakuten, der sich damit nahe zur tür vor den zwoen
personen, die vor dem zauberer saßen, hinstellte, es
mögte sonst der heiligkeit der ceremonien etwas abgegangen
sein. daraufhielte der zauberer sitzend eine rede;
einige sagen, er habe gebetet. wie kann es aber einem
teufelsdiener ernst sein zu beten, oder wie kann sein gebet
etwas vermögen   einige sagten, er hätte der gemeine
nur als zum eingange vorgestellt, was man tun werde,
und dieselbe zur andacht ermahnt. so viel ist gewiß, daß
am ende dieser rede alle in der jurte befindliche
jakuten zudreien mahlen ein freudengeschrei machten. nach
diesem tranken alle in der jurte gegenwärtige jakuten
aus den bechern, und den birkenrindenen gefäßen
zweimahl pferdemilch; nur den zweenen mit vollen bechern
vor dem zauberer, und seinem gehülfen stehenden
jaku  . . .         ten
ji 3

5o2 1737 den 3isten may.
ten wurde sie eingegossen, weil sie ihre becher halte
musten.
  alsdann gab der zauberer seinem neben ihm
sitzenden gehülfen einen hölzernen löffel in die hand, er selbst
aber nahm einen pferdeschweif in seine eigene, und di 
beiden herren ceremonienmeister stunden von ihrem plaße
auf, und giengen nahezu der tür, die übrigen aber
bliebensitzen, außer denen zweenen kerls, welche bisher vor
den ceremonienmeistern gestanden hatten, und vor ihnen
her bis an die türe gehen musten, allwo sie hernach
stehen blieben. hierauf seng der zauberer mit einem
kleinen opfer an seine verschiedene jakutische gößen
und ihre bediente, welche er mit namen nennte, die
jakutischen teufel, die verstorbenen zauberer, alle
merkwürdige oerter in der nähe, nämlich die flüsse, die
seen, die wälder, die felsichten berge, die felder,
die erde, das feuer c. anzubeten. es sollen auf
zwei und zwanzig verschiedene patronen sein, die er
anbetete, und bei einem jeden schwang er den
pferdeschweif in die höhe. weil aber diese ceremonie des
zauberers ohne alles opfer und ganz trocken verrichtet
wurde, so wiederhohlte der neben ihm stehende gehülse
die namen aller patronen, und warf einem jeden zu
ehren drei löffel voll pferdemilch in die luft, die
er aus den zween bechern der zween vor ihm
stehen  hen

  jakutzk 6369 werste. 503
den jakuten ohne unterlaß schöpfte. und hiemit war
die anbetung und das opfer zu ende, welches, so
wohl die zauberer als opferdiener, und alle jakuten mit
einem freudengeschrei endigten, und dabei ihre hände
gegen das gesicht bewegten. währendem opfer wurde ein
birkenrindenes etwas breites aber niedriges gefäß
gebracht, und vor der türe der jurte hingestellt. als
nun das jetzt beschriebene opfer vorbei war, nahm der
opferdiener seinen löffel, dessen er sich bisher bedienet
hatte, und warf ihn nach jetzt gedachtem birkenrindenen
gefäße. nachdem er fällt, schließt man daraus, ob das
opfer angenehm oder nicht angenehm gewesen sei. fällt
der löffel mit dem hohlen teile oben, so bedeutet es
ersteres; kommt aber der hohle teil unten zu liegen, so
stoßen die jakuten die köpfe zusammen; jedoch hindert
dieses nicht, daß man die pferdemilch nicht alle verzehren
sollte. der zauberer weiß seine gemeinde schon zu trösten 
er sagt, daß er die götter etwa mit einem pferde, oder
füllen, oder kalbe aussöhnen wolle, damit sie den kleinen
zorn, den sie etwa noch hätten, fahren lassen sollten,
denn wenn das opfer vorbei ist, so beruft er sich
entwe  der auf gewisse zeichen, oder auch auf ein mündliches
gespräche, woriner einer völligen aussöhnung vergewissert
worden sei. dem zauberer aber glaubt ein jakute so steif,
daß ihn nichts davon abbringen kann. diesesmahl kam
    der
ji 4

504 1737 den 3sten imay.
der hohle teil des löffels im fallen oben zu liegen, und
also endigte sich die ceremonie zum grösten vergnügen
der jakuten. 4  
die pferdemilch, welche von dem opfer in den
zween bechern übrig geblieben, wie auch diejenige, in
welche der löffel geworfen worden, wird für sehr heilig
gehalten, und die jakuten glauben, sie sei geweihet.
sie kommt nicht zur jurte hinaus, und ein jeder, der
einige wirkung davon haben will, muß sie in der jurte
trinken. der zauberer nahm einen jeden diesen becher,
in welche auch die pferdemilch des dritten gefäßes gegos
sen worden, von denen zween kerls, die sie bisher
gehalten hatten, und nun vor dem zauberer knieten, an, und
murmelte einige worte darüber. man sagt, daß er
darüber gebetet, und alle jakuten zugleich ihre wünsche
getan hätten. . darauf empsiengen die vorigen kerls ihre
becher wieder kniend, und reichten sie den übrigen in der
jurte vorhandenen personen. als alle geweihete milch
ausgetrunken war, murmelte der zauberer wieder einige
worte, oder verrichtete, wie die leute sagen, ein dankgebet,
wobei er sich mit dem haupte neigete. die jakuten
aber knieten, und hatten das gesicht gegen nordosten
gewendet. nach eben dieser gegend neigeten sie sich auch
mit dem haupte, und machten nach vollendetem
dankgebete zu gleicher zeit dreimahl ein freudengeschrei.  
hier   .

jakuzk 6369 werste so
hierauf gieng alles aus der jurte, und alle
jakuten setzten sich um einige birkenbäume in einen kreis.
zwischen diesen birkenstund der ganze übrige vorrat
von gesäuerter pferdemilch in ledernen gefäßen, von
welcher ein jüngling, der mit seierlichen kleidern angezogen
war, den ersten becher dem zauberer, den andern seinem
gehülfen kniend überreichte. diese beiden, als die
hauptpersonen, saßen in eben dem kreise mit den andern leuten,
nur daß sie einen plaß hatten, da ihre gesichter nach
nordosten, und gerade gegen die mitten in dem kreise
gepflanzte birken gewandt waren. der jüngling fuhr
fort, die milch den aeltesten der familie in bechern, und
in den aus birkenrinde gemachten gefäßen herumzugeben,
doch so, daß er bei ihnen nur auf einem knie kniete.
inzwischen daß diese alle tranken, murmelte der zauberer
und sein helfer über der in den ledernen gefäßen
entaltenen pferdemilch beständig etwas her, oder segnete sie, wie
die jakuten sagten.  
. nachdem die aeltesten getrunken hatten, so näherte
sich der fürst dem zauberer, kniete vor ihm nieder, und
empsiengvon ihm einen becher voll des gewöhnlichen
trankes mit anwünschung alles wohlergehens. nachgehends
giengen auch die übrigen jakuten teils zu dem zauberer,
teils zu den aeltesten, knieten vor ihnen nieder, und
wurden von ihnen ebenfalls mit einigen bechern der gesegneten
pferdemilch und einem wunsche beehret. es waren ohn.
ji 5
ge
506 1737 den 3isten may.
gefährhundert jakuten vorhanden, die alle in dem
hauptkreise nicht sitzen konnten; deswegen machten sie um
denselben verschiedene besondere kleine kreise. sie bekamen
ihren anteil von der pferdemilch mit eben den
ceremonien, als die übrigen.  
das schöne geschlecht, weiber und dirnen,
wurden bei dieser allgemeinen freude auch nicht vergessen. sie
stelleten sich nahe bei der fürstlichen jurte in einen
besonderen kreis, und wurden von der vornehmsten gemahlinn
des fürsten bewirtet, die ihnen auch pferdemilch zu
trinken gab. solche war aber weder geweihte, noch gesegnete,
als deren das schöne geschlecht nicht würdig gehalten wird.
währendem trinken dieser pferdemilch, machten sich
die mannsleute auf allerlei art lustig. man
sahesieringen, auf einem fuße herum hüpfen, nach einem ziele
laufen; und weil diese bewegungen etwas stark sind, so
zogen sie sich dabei bis auf die beinkleideraus  die
weibsleute aber tanzten unter sich.     w
als die pferdemilch, die zwischen den birken
gestanden, verzehret war, so befanden sich auch die herren
jakuten davon ziemlich betrunken; allein der mangel des
getränkes machte der lustbarkeit ein ende. sowohl
männer als weiber giengen also hinweg, und ein jeder
nach seiner jurte. ohngefähr um mittagszeit war
dem  . p
nach die ganze ceremonie zu ende, worauf wir auch nach
hause fuhren, und des abends gegen7uhr wieder in der
    stadt
y
   

jakutsk 6409 werste. 597
stadt jakutsk anlangten. man sagt, baß noch vor
zehen jahren die freude etwas länger gewährt habe, denn
die jakuten sollen in einigen jahren gar viele pferde
verlohren haben, weil teils in einigen wintern sehr viel schnee
gefallen und lange liegen geblieben war, so daß die
pferde nicht genugsame nahrung hatten, und vor hunger
verreckten, teils weil die nach kamtschatka reisende
gesellschaft viele pferde gebrauchte, und eine große anzahl
derselben zu grunde gegangen sein sollte; wiewohl man
fast in allen stücken mehr auf ihre rechnung schreibt, als
billig ist. daran ist nicht zu zweifeln, daß die jakuten
vor diesem an pferden sowohl als rindvieh reicher
gewesen seinr; es ist auch gewiß, daß man von vielen
pferden mehr milch bekommt, als von wenigeren, und
daßeine gleiche anzahl leute an einer großen menge milch
länger, als an einer kleineren zu trinken hat; und daher
scheinen die erzählungen nicht ohne grund zu sein, darin man
  behauptet , daß dergleichen feste vor diesem drei, vier bis
fünf tage in einem fort gewähret hätten, und daß um
selbige zeit keine nüchterne seele in selbiger gegend zu finden
gewesen wäre. was aber der herr von strahlenberg
von ihrer großen fresserei, zu welcher sie sich nackend
ausziehen sollen, um ihren bauch recht füllen zu können,
meldet, mag wohl keinen grund haben, und bloß aus einer
entweder übelgemachten, oder übel verstandenen erzählung
herrühren, indem sie an dergleichen tagen weder ochsen
noch pferde zu opfern pflegen. . wir
 

5os 177 den 19ten jun.
  wir hatten lange gewünscht auch die ceremonie
eines tieropfers bei den jakuten mit anzusehen, und
erfuhren endlich, daß den 19ten jun. des abends
eindergleichen opfer ungefähr acht werste unterhalb der stadt
an dem lena flußsein sollte. wir fuhren also zu was
ser dahin, und erreichten den opferplaz in kurzem, allwo
wir eine gesellschaft, welche vermutlich die früchte die
ses opfers genießen wollte, und einen zauberer antrafen,
der würklich alle anstalten zum opfer eines kalbes, das
daselbst angebunden war, zu machen im begriffe stund 
der zauberer schien nicht eben der witzigste, noch in seinen
schelmereien sehr geübt zu sein, wiewohl wir ihn nicht
mit der trommel spielen sahen. jedoch wir sahen es nicht
ungerne, daß er etwas einfältig war. die meisten sagen,
daß sie gott opfern; dieser aber gestund, daß sein opfer
dem teufel gewidmet sei, nicht daß ich das letztere
fürbesser, als ersteres hielte, sondern weil ich diese nachricht, als
wahrhafter ansahe. er ließ sich ohne viele umschweife das
kalb von vier jakuten halten, hat einen einschnitt in
die brust, riß die große ader an dem herzen ab, worauf
das kalb gleich todt war; von dem blut sammlete er
etwas, und machte damit drei unförmliche gesichter an dem
stamm einer sichte, in einer solchen zeichnung, als
ohngefähr die kinder die gesichter mahlen, nämlich ein
länglichtes oval, ein paar ringlein für die augen, einen
länglichen strich dazwischen für die nase, und einen
quer  strich
    

jakuzk 6409 werste.. 509
 
ge. hiermit hatte das opfer ein ende. wir begaben
    uns .
 
strich für das maul. alsdann lösete bald er, bald die
jakuten das fell ab. wie sie hiemit fertig waren, so
wurde die haut auf ein gerüste ausgebreitet, das auf vier
stüzen stund, und auf einen faden von der erde erhöhet war.
gleich darauf zerfetzten einige das fleisch, und zerbrachen
die knochen; andere drückten den saft ein wenig aus dem
magen und den därmen des geschlachteten kalbes.
endlich warfen sie alles zusammen in einen kessel, der auf dem
feuer hieng, und kochten es. als es halb gar war, sogieng .
der zauberer nach den drei blutigen gesichtern, bückte sich
gegen sie, und murmelte einige worte. darauf setzte er
sich mit den jakuten in einen kreis, und aß, so wie sie,
mit großer begierde, was einer aus dem kessel
herbeibrachte. so wie aber nach und nach gekochtes fleisch
herbeigebracht wurde, so ward auch wieder frisches, das
nicht in den kessel gegangen war, hineingeworfen, und
damit so lange fortgefahren, biß alles darin lag. mit
dem essen fuhren sie inzwischen auch fort, bis alles verzehrt
war, da denn auf die letzte auch noch die brühe herhalten
muste,als welche alles leckerhafte vom magen und den
gedärmen noch in sich hatte. es waren in allem zehen kerls,
welche zu dieser mahlzeit ohngefähr eine stunde brauchten.
der zauberer gieng nach der mahlzeit wieder zu seinen
schönen gesichtern, bückte sich noch einige mahl gegen
dieselben, und murmelte einige wörter, wie bei dem
anfanf

5ie 1737 den 19ten jun.
uns also wieder in unser fahrzeug, und kamen eine
stunde nach mitternacht in der stadt an.
einige tage vor gedachtem opfer giengich in der
gegend der stadt spazieren, und traf einen jakuten an,
welcher ein kleines stecklein in der hand hielte, und das
selbe hin und her bewegte. ich hatte eben einen
kosaken bei mir, der gut jakutisch reden konnte; er wuste
mir gleich zu sagen, was dieses zu bedeuten hätte, und
der jakute selbst, den ich dieserhalb anreden ließ, machte
gar kein geheimniß daraus. es war ein sehr heißer tag;
und weil er noch weit bis zu seiner jurte zu gehen hatte,
so wollte er sich wind machen. ein jakute
verfährtiebei folgendermaßen. er nimmt einen stein, den er
von ohngefähr in einem tiere oder fische gefunden hat,
wickelt ihn mit einem pferdehaare etliche mahl um, und
bindet ihn an ein kleines stecklein, welches er hin und
hergegen die luft und zu sich beweget, und zu dem daran
gebundenen stein folgende worte spricht  ich sage ab
vater und mutter, und wünsche deine kraft zu sehen.
 
sodann legt er gedachten stein mit dem stecklein in die
quere auf den zweig eines baumes. es soll darauf ein
kühler wind entstehen, und den reisenden die große hitze
sehr erträglich machen. hierzu gehört ein überaus starker
glaube.   
    s  

  jakutsk 6425 werste. 511
ich sollte noch etwas von der stadt
jakutzksagen, und dieselbe zufolge meiner bisherigen gewohnheit
nach ihren öffentlichen und besonderen gebäuden, nach den
vorteilen, die sie von der natur bekommen hat, und in
ansehung ihrer einwohner beschreiben. ich bin aber nicht
im stande das erstere vollkommen richtig zu tun, weil
ich es beimeinem aufentalt daselbst von einem tage zum
andern verschob, und mir immer so viele hindernisse und
nötige geschäfte in den weg kamen, daß ich es endlich
gar unterlassen muste. doch will ich hier dasjenige
melden, was mir noch davon im gedächtnisse schwebet. die
stadt liegt auf einem ebenen felde, auf dem linken ufer
der lena, welche zweihundert deutsche meilen von
dannen in das eismeer fällt. unten wird die stadt in die
quere von einem blinden arme dieses flusses
durchschnitten, der meistens im sommer und gegen den herbst
ausgetrocknet, im frühjahre aber öfters voller wasser ist, ja
zu zeiten gelegenheit zu ueberschwemmungen giebt.
derselbige teil der stadt, der jenseits und unterhalb diesem
arme liegt, heist bei den einwohnern insgemeinsalogom
oder jenseit des tales. dann logbedeutet ein nicht
tieses tal, und eben dieser blinde arm siehet die meiste zeit
wie ein tal aus, weil er meistenteils ohne wasser ist.
die stadt diseit des tales ist größer, als die jenseitdes
selben. beide zusammen haben ohngefähr fünf bis sechs
hundert hölzerne wohnhäuser, die alle, etwa ein andertalb
z  .         dußend

512 737 den 19ten jun.
dußend ausgenommen, keine sonderliche figur von außen
machen, auch inwendig keine ausnehmende bequemlichkeit
zur wohnung haben. sowohl dis als jenseits sind
kirchen, deren anzahl ich mich aber, ob sie gleich nicht groß
ist, nicht erinnern kann. zu den öffentlichen gebäuden
gehören auch die bier  und brandreweinschenken, an
denen es in keinem teile der stadt fehlet. disseits ist die
festung, welche aus holz gebauet, und in der bauart
von denenjenigen nicht unterschieden ist, welche bei
gelegenheit der stadt tomsk und kusnetzk in dem ersten
teile beschrieben sind. in der festung sind zwo kirchen,
eine steinerne und eine hölzerne, nebst des woewoden haus,
der kanzelei, und dem archive. ferner ist darin ein
vorratskeller von brandtwein, ein pulvermagazin, die
tributcasse 2c. disseit des tales liegt auch ein
mönchskloster, spaßkoi monastir genannt, in welchem aber die
meisten mönche ausgestorben sind.  
weil die stadt an einem so großen flusse liegt,
welcher zwischenden äußersten armen, dem geraden maaße
nach über die inseln dreizehn gemessene werste breit sein
sei, so hat sie einen ueberfluß an mancherlei und guten
fischen, es ist nicht leicht eine art, von der ich sonst in
sibirien gehört hätte, die nicht hier zu finden wäre. in
rußland in der wolga ist ein fisch, den man zielaja
rübiza von seiner weißen farbe nennt, und welcher für
    überaus

             .
     
s
jakutsk 64 5 werste. sz
überaus schmackhaft gehalten wird. wiesen in der zw.
ten ausgabe seiner ost  und vtord tatarei s. 787.
 
erwehnt des sibirischen fisches vtelma, und sagt, daß
er auf russisch biele ribes heiße, welches, wie man leicht
merken kann, bielaja rübiza heißen soll. in der tae
sind auch viele russen der meinung, daß diese fische
nicht von einander unterschieden sein. allein hier in
jakusk hat man beide arten. ein vtelma heißt auf
jakutisch tut balük  aber bielaja rübza wird
urüm balük, weißer fisch oder megüren  balük
 runder fisch  genannt. der bielaja rübiza nähmlich hat
einen schärferen und längeren schnabel, und ist in dem
eibe runder, siehet auch viel weißer aus, als der
telma. der bielaja rübiza ist sonst in ganz sibirien
nicht. die störe und ihr ganzes geschlecht findet man,
außer dem belugen und sewrsaga, auch bei jakurzk,
und sie sind ebenso niedlich, als ich sie in der oberen gegend
der lena in der gegend des flusses kirenga
beschrieben habe. störe, sterleden und koster sind gar schwer
von einander zu unterscheiden, und mit so vielen mj
schen ich darüber gesprochen habe, so hat mir keiner einen
solchen unterscheid anzugeben gewust, der durch
eigentliche kennzeichen zu bemerken wäre. man sagt, der stör  
sei unter diesen dreien der glatteste im anfühlen, und
hake k
s 
                      
s kamtsch.r. 2.t.

r 1737 den 19ten jun.
beden stumpfesten schnabel, sterleden und kosteri aber
hätten längere schnäbel; und unter diesen wären die
sterleden schmackhafter und auf der haut glätter. ich
habe sie öfters neben einander gesehen, und was die
länge oder kürze der schnäbel auch die glätte oder
rauhigkeit der haut betrifft, den obigen satz wahr befunden,
im übrigen aber allezeit dieses wahrgenommen, daß die
störe und kosteri an dem ganzen leibe eckichter, und die
koster bei weitem nicht so fleischicht sind, als die
sterleden. es giebt leute, die einen jungen stören einem
sterleden in dem geschmacke vorziehen; die kosteri aber
sind unstreitig die schlechtesten. ein sterled heist in
jakutischer sprache chatüß, ein stör ulachan chatüß,
 großer stör  ein kostera chatükan. aus der
anzahl der beinlein, die in der hautoben und zu beiden
seiten sitzen, wie auch aus dem längern oder kürzern
schnabel allein lassen sich diese fische nicht unterscheiden.
ich habe zuweilen über einerlei fische verschiedene fischer
befragt, welche öfters in ihren benennungen von
einander abgiengen. die kaulbarse auf jakutisch taßbaß
 steinernes haupt  sind hier in einer ungewöhnlichen
größe und in ziemlicher anzahl zu haben, wie man dann gar
viele, die drittehalb werschoklang sind, antrift. die
jakuten geben oft einer art fische nach ihrem verschiedenen
alter verschiedene namen. so heißt ein großer heche
sordon, ein kleiner sordocha , eine große quabbe
   
sje
jakutzk 6425 werste. 515
  v.
sjelüssar, eine mittelmäßige sengan, eine ganz kleine
baldügnaj, eine große lachsforelle mindimen, eine
mittelmäßge bill balük, eine kleine bilejach. es
ist aber um jakuzk nicht nur der lena fluß, welcher die
einwohner mit fischen versorget, sondern in der gegend
der stadt sind auch viele kleine fischreiche seen, worin
besonders des winters gefischet wird. man tut dieses
auf eine art, deren man sich auch in langsamen stellen
der flüsse bedient, den ganzen sommer hindurch, und im
herbste bis gegen weihnachten, zuweilen auch wohl den
ganzen winter, jedoch nur selten, weil endlich das eis
zu dicke wird. man heißt dieses den fischfang mit
weitlöcherichten neßen. diese netze werden zum
unterscheide der gewöhnlichen netze, welche tewodi heißen, im
russischen sieri genannt.. sie sind von einer
russischen elle bis ein, zween und mehrfaden breit, und auf
10. bis 40. faden lang. in ihrer ganzen länge, sowohl
oben als unten ist ein strick angenehet; an dem oberen
wird seiner ganzen länge nach von elle zu elle oder von
zwoen zu zwoen ellen etwas leichtes angebunden; an dem
untern aber wird diesen stellen gegen über ein kleiner
stein an einem großen hölzernen ringe befestiget, damit
diese steine sich nicht im neße verwickeln mögen. will
man fischen, so wird das eine ende des netzes an einem
pfale, der am ufer steht, fest gebunden, das andere
ende aber quer über den fuß geführt, und durch einen
kk2stein
 

   
  
515 1737 den 19ten jun.
stein oder sonst etwas befestiget. in der gegend von
jakutsk ist diese art netze gemeiniglich aus roßhaar
gestrickt, und das leichte, so man am oberen stricke hin
und wieder anbindet, ist eine kaum eines kleinen fingers
dicke länglicht zusammen gerollte, und etwa einen
haben zoll lange birkenrinde. man pfleget sich auch
statt des hölzernen ringeseiner solchen rindezu
bedienendie stricke zu diesen netzen sind gleichfalls von
roßhaar, wie man denn dergleichen haarene stricke überhaupt
in sibirien zu vielen anderen sachen, da man starke
strickenötighat, gebrauchet. an den garnenen netzen aber hat
man anstatt der zusammen gerollten birkenrinde
brettlein. ich will erzählen, wie ich diese art neße zu
jakurzk im christmonate in einem zugefrornen kleinen see
gebrauchen sahe. man hatte das netz an einen strick,  
den man den leitstrick  progonoi  heißt, den strick aber
an eine lange stange gebunden. rund herum in dem
see war das eis in solchen entfernungen von einander
durchgehauen, als die stange ohngefähr lang war. dies
se hatte man von einem loche zum andern unter dem eise
durchgesteckt, welcher der leitstrick, und so auch das neß
folgete, so daß solchergestalt endlich der ganze see mit
dem netze umringt war. damit das neß senkrecht in
dem wasser stehen möge, wird zu mehrerer
vorscht an jedem ende ein nicht gar schwerer stein ange   
hängt. damit das neß so stehen bleibe, wie man es haben
    will
   
   

  jakusk 6 5 werste s 
s
will, läßt man an dem rande der eislöcher, da die
enden des netzes sind, an jedem einen stock mittelst eines
absaßes, den man in denselben einschneidet, anfrieren, an
deren jeden man an dem einen das eine, an dem anderen
das andere ende des oberen neßstrickesanbindet.
hierauf begeben sich die meisten leute, welche diesen
fischfang tun, mitten auf den see, und machen ein großes
geschrei, damit die fische flüchten, und dem ufer
zugehen mögen, welche denn allentalben in das netz, das
den ganzen see umgiebt, fallen. in der tat ward
in meiner gegenwart ein so großer fang getan, daß
man einige kübel voll kleiner fische, pfallen nicht
ungleich, auf russisch munda, auf jakutisch
mundu. ta genannt, herauszog. es soll aber zuweilen noch viel
glücklichere züge geben. diese fischlein sind gut zu
backen.
  
ich habe schon oben etwas von wilden vögeln,
be  sonders enten und gänsen gemeldet, welche in großer
menge im frühlinge die lena hinunter und im
herbste heraufziehen. dieses giebt den einwohnern auch
viele vorteile wegen ihrer nahrung. in ihren kellern
verfaulet im sommer nichts, und sie sind also auch zur
erhaltung des fleisches von allerlei tieren sehr bequem.
die dworjanins, dieti bojarskie und kosaken,
  kr3aus

518 1737 den 19ten jun
aus denen der meiste teil der stadt bestehe, haben
ihren sold, und wissen sich durch die guttaten, die sie
von den jakuten genießen, auch die woewoden und
kanzleibedienten zu gönnern und freunden zu machen;
sie haben überdem gute viehzuchten, sowohl an rindvieh
als an pferden, wovon sie ebenfalls einen guten vortei
in ansehung ihres unterhalts haben. handwerksleute
giebt es hier auch, und ob man gleich nicht viel gute meister
findet, so ist man doch schon an schlechte gewöhnt, und
diese haben gleichfalls ihr auskommen. endlich
giebt es hier auch allerlei freie leute, die sich im
spätjahre in gesellschaften zusammen tun, auf den zobelfang
ausgehen, und sich öfters so viel davon erwerben, daß sie
ein paar jahre davon leben können. ja man hat
jakurzk in alten zeiten für eine goldgrube gehalten,
wohin nur diejenigen zu woewoden geschickt wurden, denen
man recht wohl wollte. die leute lebten in vieler
freiheit, und waren alle wohl begütert, weil sie nicht viel
  verschickt, und in ihrem handel nicht gehindert wurden,
da es ihnen dann nicht darauf ankam, auch
den geringsten dienst, welchen ihnen der woewo
de erwiese, reichlich zu bezahlen. nun klagen
sie, werden die häufigen verschickungen allgemein,
geschenke müssen mehreren leuten, als nur den
woewoden gegeben werden; es fällt manchen winter
tiefer

jakuezk 6425 werste 59
 
  ke4v
tiefer schnee, wobei das vieh not leidet, und se
wünschen bessere zeiten. indessen stehen sich doch bei
 .
allen diesen umständen die leute noch sehr erträglich. der
winter in jakuzk ist zwar meistenteils strenge, aber
es ist auch genugsame waldung ober und unterhalbbei
der stadt, wie dann noch bis siktat, das über hundert
deutsche meilen unterhalb der stadt jakurzk liegt,
häufige waldung ist, welche aus sichten und lerchenbäumen
bestehet; die sichten aber nehmen ab, je näher man
siktat kommt, und bei siktat ist keine andere waldung,
als bloß von lerchenbäumen. unter diesem orte, von
welchem es kaum funfzig deutsche meilen bis an das
eismeer sind, ist kein baum mehr zu sehen, an stauden
aber sind bloßganz niedrige weiden vorhanden.
  . . . . .
die himmelsgegend ist hier herum dem wachschum
des korns gar nicht günstig. man weiß zwar, daß das
hiesige kloster vor diesem einiges land mit gerstenbesäet
hat, und daß dieselbe zuweilen gut in den halm
geschossen und reif geworden ist. weil sie aber öfters auch
nichtreif geworden, so ist aus dieser und einigen andern
ursachen der fernere bau schon viele jahre unterblieben.
außer der gerste aber höret man nicht, daß eine andere
frucht jemahls zu ihrer reife gekommen wäre. niche
nur die sehr nördliche, sondern auch die östliche lage ist,
  wie
   

  
w
520 tzt den 19ten jun.  
wie es die erfahrung beweise, hieran schuld. in
ansehung des erdreichs, welches schwarz und fett ist, und hin
und wieder felder hat, die dünn mit birken bewachsen
sind,  russ. jelanje mesta  so in sibirien für die
besten erfordernisse zu einem guten ackerlande gehalten
werden, könnte hier gutes korn wachsen; man zeigt auch noch
das alte ackerland,  die starie paschni des hrn. von
strahlenberg  aber es ist nicht anders zu verstehen,
als ich oben gesagt habe. was kann die erde, sie mag
so gut sein, als sie will, wohl hervorbringen, wenn sie
nicht die gehörige wärme hat  was kann sie aber für
wärme haben, wenn sie zu ende des junius in einer
tiefe von etwa3schahen oder etwas darüber gefroren
ist  ohngeachtet die wurzeln von unten feuchtigkeit und
nässe bekommen könnten , so könnten sie doch auch zuviel
kälte damit bekommen, daß sie aussterben müsten. der
hr. von strahlenberg hat sich hier sehr geneigt zu
irrchümern erwiesen. er will die mehr westlichen länder
von diesem kornwachse ausschließen, weil ihnen viowa
semljanäher liegt, und ihnen durch sein eisgebirge mehr
kälte zuführt. dubtscheskaja sloboda an dem jes
nisei flüsse liegt ohngefähr in gleicher breite mit
jakurzk, aber ohngefähr vierzig grade westlicher; kuistoi
am ob hat auch fast gleiche breite, und liegt wiederum
mehr als zwanzig grade westlicher als dubtsches,
vtowa semlja aber ist von kuiskoi kaum zehen grade
 
   
west   

jakusk as werste s 
wie indessen kommt s gar der r ten in dube
sches gut fort; auch in kuiskoi, und selbst bei
beresow ist zuweilen korn gewachsen; das sumpfige erdreich
aber, das in der ganzen welt zum kornbau nichts tauget,
ist die hauptursach von dem mißwachs, und nicht
towa semlja. dann nicht nur in der gegend von
vnowa semlja, sondern auch in dem ganzen eismeere,
welches sich von towa semlja an bis tschukerschoi
noß auf hundert und fünf und zwanzig grade erstrecke,
ist fast zu allen zeiten des jahres eis, welches
vermutlich eine hauptursache mit ist, daß der himmelsstrich in
sibirien überhaupt kälter ist, als in den andern uns
bekannten westlichen gegenden. 2 32  
    2 .
... hier finde ich für gut noch eine anmerkung ama
chen, die sich wohl hieher schicket. es giebt in der
gegend von jakutsk, ohngeachtet dort noch berge
vorhanden sind, wenig oder gar keine quellen, vermutlich, weil
die erde schon in einer geringen tiefe gefroren ist. bald
darauf, nachdem jakutzk angelegt worden, nämlich in
den jahren 1685 und 1686 kurz vor der ankunft des ge .
nerals und woewoden matwei osnogowitsch
krowkow, wollte man in der festung einen
ziehbrunnengraben, zu welcher arbeit sich ein kosak jacob
feodorow swietogorow mieten lassen, und sie in dem
jahre 685. den 27sten jul. a. st. angefangen hatte,
. . . kk 5 . auch

52s fs den gten jun
 
  ,
auch damit bis auf den sten november unermüdet sor 
gefahren war. in dieser ganzen zeit hatte er acht
klafter tief gegraben, und die erde war allentalben
gefroren. im folgenden jahre sienger die arbeit den 1sten
april wieder an, fand aber wieder nichts anders als
gefrornes erdreich vor sich, wie er dann bis auf den 25sten
jul. noch auf fünf klaster, und also in allem dreizehen
klafter tief grub. es scheinet der kosak sei über dem
langen graben verdrießlich worden; weswegen er
vermutlich auch vorgegeben hatte, daß er auf einen felsen ge 
kommen, woraus ein übler geruch gienge, und daß
es ohnmöglich wäre, wegen des felsens tiefer zu
kommen, oder wegen des gefährlichen geruches länger in der
arbeit fortzufahren. ein jakutischer sin bojarsko,
perer arentiew,der sich recht mit dem vorsaße
diewahrheit des kosackischen vorgebens zu untersuchen, in die
grube hinunter begab, bestättigte, daß dieselbe so tief, daß
sie rund um, und unten gefroren wäre, und daß von der
gefrornen erde von unten ein übler geruchgienge; von dem
vorhandenen felsen aber gedachte er nichts. indessen
höre ich doch nicht, daß man in der arbeit ferner
fortgefahren sei. ich halte auch dafür, daß, da in einer tiefe
von dreizehn klaftern die erde beständig gefroren
gewesen, man kein wasser bis dahin erwarten konnte, noch
ins künftige hoffen kann. denn es würde eine gar zu
lange zeit gedauret haben, bis man dem feuer des
mittelpunkts

jakutzk 6425 werste 523
punkts der erde, welches das gefrorne erdreich und
wasser aufchauen könnte,  wiewohl die jakutische rosaken
solches nicht einmahl glauben,  nahe gekommen wäre;
des holzes nicht zu gedenken, welches man zur
einfassung des brunnens nötig gehabt hätte. dieß
bestättiget meinen obigen saß, daß es bei dieser beschaffenheit
des erdreichs nicht wohl möglich sei quellwasser zu
haben. dieser mangel an quellwasser nimmt gegen die
seehin beständig zu, weil das land immer nördlicher wird,
  und sehr wahrscheinlich ist, daß das erdreich im
sommer um so viel weniger auftaue, wie ich auch oben von
der gegend des in das eismeer fallenden flusses
raraulach schon gemeldet habe. es bringt also ein großer fluß
für die einwohner der sehr nordlichen gegenden, außer
denen vorteilen, welche allen großen flüssen gemein sind,
auch diesen besondern mit sich, daß sie wasser zum
trinken haben, welches in ermangung der quellen einesast
unentbehrliche sache ist.
. . . . . . . . . . . .  
ich war in jakutzk sehr begierig den
feuerspeienden berg, der in der gegend dieser stadt sein soll z.
sehen. der hr. von strahlenberg schreibt davon in sei
nem schon mehrmahls angeführten buche s37g unter
dem titel jakuhtskoi also   nicht weit von dieser
stadt jakuhtskoi, gegen westen, ist ein strom,
.
na            . . .

524 737 den 19ten jun
namens wilguian dessen ursprung ein feuer
speien der berg ist, welcher zugleich eine asche auswirft, die
 man für flores salis armoniaci hält, davon unter dem
 titel von bergen bereits zwar gedacht, aber es ist der
 ort und das lager dieses berges daselbst unrecht in der
eil genannt worden.  dieser in eilunrecht genannte
ort stehet s. 324, da ein feuerspeiender berg am
chatanga strom, nicht gar ferne vom eismeere und
dem fuß jenisei angegeben wird.  es scheinet, daß
der herr von strahlenberg vor der herausgebung sei
ner landcharte, die etwas später ist, als das werk,
seine erste verbesserung auch in eile gemacht habe. denn
in der charte, welches die zweite verbesserung ist, sie
het dieser berg zwischen den füssen lena und olene,
in der höhe von schigan, welchen letztern ort der hr.
ä
pere
olenek, hlenets nennt,
von strahlenberg in eile unrecht genannteißet, ist
es, der noch am allerwahrscheinlichsten ist, wie ich bald
hernach sagen werde. denselben konnte ich aber nicht bei
jakuzk suchen. den strom wilgui habe ich gleich
ausgefragt. das ist nemlich der wilui, der fünfhundert
werste unterhalb der stadt jakuzk sich in die
leriaergießt, worinnfreilich ein kleiner fehler ist, daß dieser
schriftsteller siebenzig deutsche meilen für eine nicht
weite entfernung hält. indessen ist dieser fuß den
jakutischen
ige ort, den der h

y     
jakuzk 6425 werste. s s
tischen einwohnern sehr wohl bekannt , und man findet
auch unter ihnen leute genug, welche in allen seinen
gegenden bis an den ursprung hin sehr bewandert sind.
auch diejenigen von unserer gesellschaft, die wir des
quellenden salzes wegen dahin geschickt hatten, waren in den
oberen gegenden gewesen, folglich hatte ich gute
gelegenheit wegen des brennenden berges nachfrage zu  
tun  allein ich konnte am ganzen wilui flusse nichts
davon erfahren. es war mir gleichfalls leicht, leute, die
in schigan eine zeitlang gewohnet, auch solche, die von da
die reise nach dem olenek getan hatten, zu sprechen,
und dennoch wollte kein mensch von diesem berge etwas
wissen. endlich fragte ich nach einem solchen berge am
chatanga; da sagte mir ein kosak, er hätte davon
gehört, wäre aber niemahls da gewesen, auch von der
wahren beschaffenheit desselben gar nicht unterrichtet. ein
mehreres konnte ich in jakutzk von diesem berge nicht
erfahren. ein paar jahre hernach vernahm ich erst die  
eigentlichen umstände davon in jeniseisk und
mangasea, da man viele leute findet, die an dem chatanga
gewohnt haben, und alle dortige gegenden kennen. es
schickt sich am besten, daß ich die erzählung
davon hier einrücke, wobei ich aber doch meinen leser
ersuche mir den sprung von der lena nach dem
chatanga, wozu mich der hr. von strahlenberg genötiger
hat, nicht nachzumessen. an dem chatanga, über
hundert
 
4

526   1737 den 19ten jun.
dert werste unterhalb krestowskoje simowje zehen
werste oberhalb dem vtowa reka, der von der
östlichen seite in den chatanga einfällt, ohngefähr eine
werst unterhalb ponomarewa simowje, ist das
östliche ufer des chatanga auf acht bis zehen werste lang
gegen die see hin, und auf funzehen faden hoch.
dessen untere lag scheinet bloßer sand zu sein; darauf
kommen steinkohlen, die an einigen stellen drei bis vier
faden dick auf einander liegen, sodann folget sand,
welcher endlich mit erde bedeckt ist. aus der höhe
dieses erhabenen ufers siehet man hin und wieder rauch
aufsteigen; und wenn man sich dergleichen rauchenden
stellen nähert, so siehet man auch feuer, jedoch nicht
anders, als wie wann eine kohle glimmte. man kann
sich diesen stellen ohne gefahr nähern. denn obwohl
das erhabeneufer den winter hindurch mit schneebedeckt
ist, so kann man doch den über den brennenden stellen
liegenden schnee von dem übrigen leicht unterscheiden. er
siehet fast wie ein reif aus, weil er kaum einen
messerrücken dick ist, deswegen hat man ihm einen besondern
russischen namen kursjak gegeben. vor diesem
waren etliche brennende stellen, an deren rändern man,
wie auch der hr. von strahlenberg meldet, köstlichen
schneeweißensalmiak,auch noch überdem eine
rötlichenaterie fand, aus welcher man
salmiakauskochte.diejeniseiichen undmangaseischen silberschmiede
undzinngießerziehen überhaupt diesen chatangischensalmiakdem
ausländi
jakust 6425 werste. 587
schen weit vorweiler ihrermeinung nach reichlicher
ausgegeben. besagte stellen aber, da man vor diesem den
salmiak sammlete, sind völlig ausgebrannt. ob nun
gleich neue stellen sind, welche brennen, so fallen sie doch,
so wie sie allmählich ausbrennen, beständig wieder mit
erde zu, welches da es vor dem nicht geschehen,
mutmaßen läßt, daß die brennende materie in den vorigen
stellen bis an die oberfläche der erde gereicht, und
keine erde über sich gehabt habe. dieses ist vermutlich die
brennende stelle, die der hr. von strahlenberg
verstanden haben will; sie gehört aber zu den feuer
speienden bergen, die schon in dem ersten teil dieser reise an
dem in den tom fallenden abaschewa fluse
beschrieben sind. man hat an dem chatanga nimmer etwas
von einem erdbeben gespürt, keinen bimmstein oder von
feuer ausgeworfene schlacken gesehen, auch das feuer
dieser erhabenen stellen nimmer anders, als glimmend
wahrgenommen, und es schienen überhaupt die
glimmende steinkohlen solches zu verursachen. denn eben
diese leute haben mir auch erzählt, daß die steinkohlen in
diesen nordlichen gegenden sehr gemeinsein, und daß die
ufer der see, die sich von dem jenisei flusse ostwärts
gegen den lena hin erstrecken, voller steinkohlen, und
zwar, in einer solchen tiefe stecken, daß sie von dem
seewasser angespühlt werden.

528 1737 den 19ten jun.   
. nun könnte ich diesen band beschließen. weil ich
aber von jakuzk noch nicht weg bin, so muß ich den
weg, den ich hieher getan habe, wieder zurück gehen.
hierzu soll mir ein russischer abenteurer verhelfen,
welcher von hier aus die jakuzkische gegenden, laut den
mündlichen erzählungen der mangaseischen kosaken, die
von dem vater auf den sohn fortgepflanzt werden,
zuerst entdeckt haben soll. penda ein russischer
abenteurer,  gulaschtschi   wollte mit vierzig mann,
eheils in rußland, teils in sibirien
zusammengerafftes volkes sein glück in sibirien versuchen,
weil er so viel von ländereinnehmen hörte, und seinen
namen auch wie andere, von denen man große taten
erzählte, berühmt machen wollte. er kommt bis an den
jenisei, gehet an demselben bis mangasea herunter,
höret daselbst, daß der wtischnaja tunguska, der nicht
weit oberhalb dareinfällt, von fremden völkern sehr
bewohnt sei, und daß gegen seinen ursprung ein anderer
sehr großer flußsei, an welchem auch viele völker
wohnen. er entschließt sich kurz diesen fluß aufwärts zu
gehen, und seine ganze gegend zu untersuchen. er bauck
sich dazu die nötige anzahl von fahrzeugen, kommt
aber den ersten sommer nicht weiter, als bis in die
gegend des vtischnaja rotschoma flüsses. daselbst
hätten ihm die tungusen den paß durch viele quer über
         
hett
y

jakutzk 6425 werste. 529
den fluß gelegte mächtige bäume versperret, und seine
fahrzeuge nicht durchgelassen. 2   er muste sich also ent 
 schließen den winter in selbiger gegend zuzubringen, ze
welchem ende er sich eine hütte, um darin zu
wohnenbauete, die noch heutiges tages unter dem namen vtisch
znoje pendina simowie bekannt ist. den tungusen
stund zwar die hütte nicht an, und sie taten öftere anfälle
darauf; dem penda aber war es leicht, dieselben, weil
sie nichts anders als bogen und pseile hatten, mit dem
schießgewehr, womit er versehen war, so oft er wollte,
zurücke zu treiben. er begab sich den folgenden sommer
wieder zu schiffe. je weiter aber die tungusen vorigen
winter von ihm waren zurücke getrieben worden, und je
mehr sie seine kräfte erfahren hatten, desto mehr hielten
sie es für höchst nötig, ihm in allen seinen unternehmungen
hinderlich zu fallen, damit er ihnen nicht näher kommen,
und völlig den meister über sie spielen mögte. sie
plagten ihn so, daß er selbigen sommer nicht einmahl bis zu
dem serednaja kotschoma kommen konnte, und
gezwungen war, noch unterhalb demselben abermahls
anzulanden und eine hütte zu bauen, worin er den winter
über wohnen könnte. diese ist unter dem namen
werchose pendina simowje  die obere winterwohnung
des penda  bekannt. die tungusen sahen ein, daß
sie ihm weder zu wasser, noch in seinen winterhütten
l. l was
ramtsch. r. 2. teil.
 
 

530 1737 den 19ten jun.
  was anhaben könnten. sie ließen ihn also in seinem
winterlager ruhig, und als er den dritten sommer
wieder aufwärts gieng, störten sie ihn im geringsten nicht.
  er erreichte ohne allen widerstand die gegend des
wtischnaja tunguska, von welcher der
tschetschuiskische wolok, oder der landstrich zwischen der tunguska
und tschetschuiskoi ostrog an der lena, seinen anfang
nimmt, davon er allem ansehen nach entweder durch
ausgeschickte kundschafter oder schon vorher durch andere
leute von ohngefähr nachricht hatte. denn kaum war er
daselbst angelangt, so trat er die landreise an. allein er
wuste nicht, daß die tungusen hier alle ihre macht
versammlet hatten. sie taten ihm so viel widerstand, als
ihnen möglich war, und zwungen ihn auf dem berge
jurjew, der auf demselben striche liegt, eine
winterhütte zu bauen, worin er sein schicksal, das ihm den
winter über bevorstund, abwarten muste. er hatte bishero
schon vieles von ihnen ausgestanden, und war vor
ihren verfolgungen gehärtet. wann er auch wegen der
menge des volkes, das er sahe, zu zweifeln begann,
so stärkte ihn doch von zeit zu zeit der glückliche
fortgang seiner waffen. sie sielen ihn zu gar vielen
mahlen an. wenn unter die tungusen gleich im anfange des
streites eine unglückliche kugel siel, so liefen sie
geschwinde aus einander; geschahe dieses nicht, so wurden
die scharmützel und schlägereien oft so ernstaft, daß
  es
 

jakuezk 6425 werste. 53
es nicht ohne blutvergießen ablief. der sieg war alle 
zeit auf der seite des herzhaften penda. und so kum
er im vierten frühjahre bis an die lena. nachdem er
sich die nöchigen schiffe gebauet hatte, gieng er die
lena herunter bis in die gegend der stadt jakuzk. er
soll hernach die lena wieder aufwärts bis in die
gegend von wercholensk, von da über die steppe nach
der angara, und auf derselben und dem tunguska
v nach jeniseisk zurück gegangen sein, woselbst er von
seinen erfindungen schriftliche erzählung abgestattet und
dadurch zu der bevölkerung gedachter gegenden
gelegenheit gegeben haben soll.
    ich war willens hier diesen teil zu beschließen;
und wenn es nach unserem sehnlichen verlangen ergangen
wäre, so würde ich nun bald das vergnügen gehabt
haben den seehafen ochotzk und das östliche meer von
sibirien, oder, wie es in dem russischen atlas genannt
wird, das kamtschatkische meer, weil es sich zwischen
der halbinsel kamtschatka und der gegend des
ochota flusses hin erstrecket, zu bereisen, die einbucht, die
dieses meer nach norden macht, oder den penschinskischen
meerbusen von ferne zu besehen, endlich nach
kamtschatka überzuschiffen, und alle diese gegenden zu beschreiben,
wie die unserer academischen gesellschaft gegebene
anweilung es haben wollte. von dem anfange dieses jahres
l. l2mv pci

532 1737 den 19ten jun.
waren wir mit den anstalten zu fortsetzung unserer reise
beschäftiget. wir waren eigentlich an das
seecommando verwiesen, als welches den unserer gesellschaft nötigen
proviant besorgen sollte. deswegen hatten wir die
vorsicht, schon in dem jahre 1734, als wir mit diesem
seeeommando in der stadt tobolsk beisammen waren, dem
  commandirenden hauptmann ein verzeichniß der lebens,
mittel einzugeben, die unsere gesellschaft dereinsten in
  tkamtschatka zu ihrer erhaltung nötig haben würde.
indem wir aber nun sahen, wie die sachen stunden, und
uns erinnerten, was für kummer wir bereits in
bewohnten gegenden nur wegen der wohnungen hatten ausstehen
müssen, so konnten wir leicht den schluß machen, das,
wann wir uns nicht genugsam vorsehen würden, man uns
in einer so weiten entfernung von petersburg noch viel
ungünstigere schicksale empfinden lassen könnte. wie
aber nichts unglücklichers sein kann, als hunger zu leiden,
so gieng unsere meiste sorge dahin, uns diesem harten
schicksale nicht auszusetzen. wir fragten also bei dem
commandirenden hauptmann schriftlich an, ob er uns den
schon in tobolsk verlangten proviant nach kamtschatka
liefern könnte, und wie bald er es zu bewerkstelligen hoffte 
in kurzer zeit bekamen wir die unangenehme antwort,
daß das seecommando vornehmlich für sich selbst zu sor.
gen hätte, und es nicht auf sich nehmen könnte für uns
proviant überzubringen. hierauf wandten wir uns an
  . . die

    
jakuczk 6425 werste. 533
die jaku kische woiwodenkanzlei, und verlangten, daß
sie dieses besorgen sollte. diese wuste aber auch allerhand
einwendungen zu machen, und meldete uns, daß ihr von
dem seecommando schon eine so schwere last aufgebürdet
wäre, daß alle bei ihr vorhandene leute genug zu tun
hätten, um den proviant für dasselbe nach ochotzk
überbringen zu helfen; daß sie nicht mehr leute aufzutreiben
vermöchte, und also zur ueberbringung unsers proviants
keinen menschen hergeben könnte; daß sie nicht einmahl den
uns nötigen proviant in der casse vorrätig hätte, auch
nicht wüste, wenn sie leute und proviant, um für uns sorgen
zu können, bekommen würde. dies war ein punkt,
der andere bestund darin, wie wir selbst von ochotzk
über die see kommen sollten. auch dieses hatte auf
befehl des regierenden senats das seecommando zu
besorgen. unsere gesellschaft war nicht klein, und mußte
notwendig bedacht sein, wie denn auch der befehl
höherer orten dazu gegeben war, daß wir auch auf den
schiffen unsere bequemlichkeit haben sollten. wir wandten
uns demnach wieder zum seecommando, und fragten an,
ob es uns bequem überbringen könnte. die antwort,
welche wir bekamen, war der vorigen gleichlautend,
nämlich, daß es genug für sich zu sorgen hätte, und nicht
wüste, wo es uns beherbergen könnte, und daß bei der
ochotzkischen kanzlei fahrzeuge und leute
vorhanden wären, deren wir uns bedienen müsien, wann wir
über
534 1737 den 19ten jun.
kommen wollten. der befehlshaber des
ochoßfischen seehafens, herr pisarew, von dem ich schon oben
gemeldet habe, daß er in jakuzk angekommen wäre,
befand sich noch hier, und konnte also leichtlich über die wah 
ren umstände der sache befraget werden. wir hatten
auch ursache auf ihn ein vertrauen zu setzen, und
glaubeten, daß er es mit uns wohl meinte. er gab uns aber
schriftlich zur antwort , daß das eine fahrzeug in
kamtschatka wegen alters zurück geblieben, das andere aber
sehr schlecht beschaffen wäre, und daß man zwar ein neues
bauen würde, als wozu er uns hoffnung machen könnte,
wiewohl er selbst nicht wüste, wenn es geschehen dürfte.
es war demnach von allen seiten ungewiß, wann wir
unsere reise in diese gegenden würden fortsetzen können.
in jakutzk darauf zu warten kam uns deswegen
bedenklich vor, weil der eine von uns die nachrichten, die er von
den jakuten und den städten und dörfern hiesiger
gegenden sammlen sollte, schon gesammlet, der andere die
natürliche geschichte dieses gebietes meistenteils
beschrieben hatte, und die gegend viel zu unfruchtbar schiene, als
daß er es der mühe hielte jahr und tag damit zuzubrin 
gen; der dritte endlich auch glaubte, daß die
wahrnehmungen, die er wegen der länge und breite des ortes am
himmel gemacht hatte, schon zureichend wären die wahre
lage desselben zu bestimmen. hiernächst begriffen wir wohl,
daß die beschreibung von kamtschatka nicht
unterblei          ben
 

jakutzk 6425 werste. 535
e
t
 
ben könnte, weil dieses der vornehmste bewegungsgrund
war, aus welchem man unsere gesellschaft hieher abgeschickt
hatte. ich sehe demnach zum voraus, daß es nicht
möglich ist dem dritten teile einen so prächtigen anfang zu
geben, und halte daher für besser diesen andern teil dafür
etwas länger zu machen, damit meinen lesern durch die menge
der materie dasjenige, was an wichtigkeit abgehet, ersetzt
werden möge.
zufolge unserer umstände beratschlagten wir drei
professoren uns, was wir tun sollten; und weil es uns
niemand verargen konnte, daß wir nicht gleich nach
tkamtschatka abreisen und uns der gewissen gefahr
große not zu leiden aussetzen wollten, so war der
natürlichste einfall dieser, daß wir unsere reise dahin
aufschoben. der professor de l jsle de la croyere hielte für
nötig, auch in recht nordlichen gegenden
wahrnehmungen am himmel zu machen, um daselst gleichfalls einen
festen punkt, dessen länge und breite bestimmet wäre, zu
haben, um in festseßung der übrigen oerter desto gewisser
zu sein. er wollte also, bis sich das glücke unserer
gesellschaft günstiger erzeigte, auf der lena indessen
herunter gehen, und etwa von da sich auf winterwegen nach dem
flusse olenek verfügen, woselbst er viele russische
wohnungen anzutreffen, folglich auch zu seinen arbeiten
genugsame hülfe zu finden hoffte. ein jeder von uns verband
ll4sich
   

536 737 den 19ten jun.
.
sich auf dasjenige zu sinnen, was der herr professor
außer den wahrnehmungen am himmel, die er am besten
verstehen sollte, zum wachstum der wissenschaften
ersprießliches leisten könnte, und versprach, es ihm schriftlich
zu geben. ich meines teils hielte dafür, daß, da mir
die allermeisten zeichnungen, welche verwichenes jahr an
der lena gemacht worden, auch fast alle beschreibungen
durch die betrübte feuersbrunst, deren ich oben gedacht
habe, verzehret worden, ich meine zeit nicht nüßlicher
würde anlegen können, als wann ich diesen großen
schaden wieder zu ergänzen suchte; wobei mir noch dieser
vorteil zu statten kam, daß ich keine hauptbücher, welche
auch durch die feuersbrunst verzehrt waren, nötig hatte,
um mich in ihnen umzusehen, was etwa zu zeichnen wäre
oder nicht. diese untersuchung hatte ich vorigen
sommer schon gemacht, und sie war mir noch in frischem
gedächtniß. ich wurde in meinem vorsaße durch die
ueberlegung bekräftiget, daß die reise langsam gehen, und
  also noch bequemer, als die im verwichenen jahre sein
würde etwas rechtschaffenes zu tun. endlich war auch
keine hinderniß von seiten der arbeitsleute, derenich zu
die ser reise benötiget war. die sluschiwie, die wir
voriges jahr bei uns hatten, waren noch hier in jäkutzk
gegenwärtig, weil wir sie zur ueberbringung unseres
proviants nach judomskoi krest, und nach
ochotzkzugebrauchen hofften; sie konnten also wieder auf den
fahrzeugen zur arbeit gebraucht werden. ich hatteferner
be  schlossen
 
 

jakutsk 625 werste 537
 
 
schlossen, an der lena zu überwintern, damit, so bald
ich nachricht bekommen würde, daß die anstalten zur
kamtschatkischen reise vorgekehret wären, ich in tem
frühlinge des darauf folgenden jahres die reise nach
jautzk wieder ohne verzug antreten, und solche weiter
nach ochotzk noch in demselben jahre fortsetzen könnte.
der herr professor müller hatte noch einige
untersuchungen in der oberen gegend des lena flusses
nachzuhohlen. den verwichenen winter hatte auch seine g.
sundheit angefangen etwas wankelhaft zu werden,
welches wir, wegen einiger zufälle seiner krankheit, der
kälte der jakuzkischen luft zuzuschreiben ursache hatten.
er hoffte demnach, wenn er den nächsten winter in einer
etwas wärmern luft zubringen würde, in seiner krankheit
einige erleichterung und neue kräfte zur künftigen reise
zu erlangen. hierzu kam noch, daß wir schon sehr an
einander gewohnt waren. es wurde also ohne vieles
bedenken der entschluß genommen, daß wir zusammen
gehen wollten.    
weil wir nun solchergestalt alle in der
kamtschatkischen reise zurückgesetzt wurden, und überlegten, daß
wir auf der reise von petersburg schon in das vierte
jahr zugebracht hatten, da uns doch die hoffnung gemacht
war, daß sie in allem nicht über fünf jahr dauren
würde, so konnten wir leicht einsehen, daß, wann auch von
nun alles erwünscht gienge, jedennoch, wann wir einmahl
kamtschatka zu sehen bekommen würden, schon fünf
ll5 jahre

533 . 1737 den 19ten jun.
jahre verflossen sein müsten. auf die rückreise hatten
wir auch ein paar jahre, und etwas auf den aufentalt
in kamtschatka zu rechnen. ewige bürger von
sibirien aber zu werden hatten wir keine gar sonderliche lust.
deswegen hielten wir für ratsam solche anstalten zum
voraus zu machen, daß, wann wir endlich in
kamrschatka ankommen würden, wir in unsern verrichtungen
schon etwas vorgearbeitet finden mögten, um nicht
gezwungen zu sein uns daselbst gar zu lange aufzuhalten. diese
vorbereitungen sollten darin bestehen, daß man uns zu
unseren dortigen verrichtungen bequeme quartiere bauen
lassen, daß man einen garten in 2bolscherezkoiostrog,
als dem südlichsten orte anlegen und darin die wilden
kamtschatkischen gewächse, soviel nur immer
möglich,pflanzen sollte; ferner daß man einen anfang mit den
wahrnehmungendes wetters machen, die ebbe und fluch des
kamtschatkischen meeres fleißig aufzeichnen, den feuerspeienden
berg und die warmen länder, fische, vierfüßige und
beides im wasser und auf dem lande lebende tiere,
vögel, auch alles was die see auswirft, fleißig sammlen
und beschreiben, und alle nachrichten, die von rams
tschadalen, korjaken und kurilen zu bekommen
wären, sowohl in ansehung ihrer lebensart, kleidung,
gößendienstes, sitten und gebräuche, handels und
wandels, als auch ihrer erzählungen von ihrer
abkunft durch sichere kundschaften zusammen bringen und
    auf
  f

jakuzk 6425 werste. 539
 
auf das genaueste beschreiben mögte. um dieses zu
verrichten erwählten wir einmütiglich den jetzigen
petersburgischen professor der kräuterwissenschaft, herrn
rrascheninnikow, der sich bisher in allen seinen
verrichtungen von seinen mitbrüdern, was den fleiß und die
begierde das ihm anbefohlne genau zu verrichten, betrifft,
ganz besonders unterschieden hatte, und dessen guter und
wohlgesinnter wille uns auch durch viele proben bekannt
war. zu seinem beistande und zum copiren gaben wir ihm
einen schreiber mit. dabei kehrten wir alle anstalten
vor, die zu seiner sicheren reise nach ochotzk, und von
da über das meer nach kamtschatka nötig waren, und
machten auch solche verfügungen, daß ihm während
seinem aufentalt in kamtschatka keine hindernisse in den
weg gelegt werden mögten, und er das ihm anbefohlne
mit freuden verrichten könnte. er hatte sich auch zu
versprechen, daß, so lange wir selbst die reise nach
ramtschatka nicht würden antreten können, wir doch in
sibirien sein und sorgen würden, daß ihm zu
unterhaltung seines lebens jährlich eine gewisse menge
proviants nachgeschickt werden sollte. die kanzlei des
ochotzkischen seehafens wollte im herbste dieses jahrs
ein fahrzeug nach kamtschatka abgehen lassen.
dieses war uns um desto lieber, als wir solchergestalt
hofften den baldigen anfang unserer anstalten zu sehen.
wir versahen ihn also mit einem weitläuftigen
schriftlichen

546 1737 den 5ten jul.
lichen unterricht, was er zu tun hätte, und brachten
es mit den anstalten zu seiner abreise von jakutzk
nach ochotzk so weit, daß er schon den 5ten jul. des
abends um 10 uhr sich auf die andere seite des
lena flusses begeben konnte, woselbst er nicht lange bis
zu seiner völligen abreise zu verweilen hoffte.
 
hier will ich auch einige nachricht geben, wie die
reise von jakutzk nach cchotzk zu geschehen pfleget.
man verrichtet dieselbe auf zweierlei weise, entweder zu
lande oder zu wasser. die letztere geschiehet folgender
gestalt. man gehet die lena herunter bis an den
aldan, den aldan aber herauf, bis an den biela reka,
welcher von der rechten seite in den aldan fället.
dieser weg ist sehr beschwerlich, und erfordert viele zeit; und
da der gerade weg zweihundert und neunzig werste
ausmacht, so macht die fahrt auf den flüssen über
fünfhundert werste aus, weswegen man dieselbenicht gerne
unternimmt. man hat bei gedachtem biela fluß verschiedene
proviantäuser gebauet, wohin der proviant auf den
leßten winterwegen noch auf schlitten überbracht zu werden
pfleget, und daselbst wird er auf die fahrzeuge geladen, die
man deswegen, wenn sie an diesen ort zurücke kommen,
nicht bis jakutzk, sondern hier zurücke läßt. der
landweg von jakuzk aus, gehet über den bach tatta, zu
welchem es hundert und acht und siebenzig werste sind;
pon

jakutsk 6425 werste. 541
von da bis an den fluß amga hat man vier und vierzig
werste, von dem anga aber bis zum aldan, und dem
in diesen einfallenden biela reka, achtundsechzig werste.
von da gehet man den biela fluß herauf, bis an den
fluß judoma, der auch von der rechten einfällt. so
dann fährt man in den judoma, und auf demselben fast
bis an seinen ursprung, woselbst wieder einige wohnun 
gen, auch kornhäuser sind, darein der proviant
ausgeladen wird. dieser ort wird judomskoi krest genannt.
von hier aus hat man wieder zwen wege, den einen
meistens zu wasser, den anderen zu lande. der ursprung
des flusses bludnaja ist nicht über vierzig werste von
dem ursprunge des judoma entfernt, und dieser
budnaja fällt in den urak,  ich weiß nicht, warum er in
dem neuen russischen atlas uroin genennt ist,  welcher
sich etwas westlich von ochotzi in die see ergießt. dies
se lage der flüsse hat zum wasserwege gelegenheit gege,
ben, wiewohl die fahrt auf dem bludnaja nicht so gar
lange üblich ist. sonst hat man sich nur des
uraks bedienet, dahin man, bis an den ort, da er anfängt,
schiffbar zu werden, von judomskoi krest an, hundert
werste rechnet. man bringt von indomskoi den
proviant zu lande bis zum urak oder 2bludnaja, und auf
dem urak allein, oder auf beiden flüssen und über die see,
welche man über zehen bis sunfzehen werste nicht zu be
fahren hat, nach ochozk. es sind aber auf dem urak
  v wegen

j42 1737 den sten jul.
wegen der vielen klippen und des dadurch verursachten
ungestümen wassers schon so viele unglücksfälle geschehen,
daß man sich billig davor scheuet, um so viel mehr, als die
notwendigkeit des proviants in ochotzk groß ist, und
man, nachdem man schon so viele mühe bis judomskoi
krest bei ueberbringung desselben gehabt hat, wünschet,
daß man sie nicht umsonst gehabt haben möge; deswegen,
wann man den sichersten weg gehen will, man lieber den
andern weg zu lande erwählt. dieser gehet nun über
erstaunliche berge, die mit karren nicht zu befahren sind,
sondern es muß alles auf lastbaren pferden oder
renntieren fortgebracht werden, auf deren eines man über fünf
pud oder zweihundert pfund nicht laden kann. das
mehl wird in zween lederne säcke gepackt und eingestampft,
in derem jeden auf zwei und ein halb pud entalten sind;
diese säcke haben einen breiten riemen zwischen sich, daß
auf jeder seite des pferdes oder renntieres einer zu
liegen kommt. die in der gegend von ochotzk wohnende
tungusen liefern die renntiere, um die reisegerätschaft
fortzubringen, die pferde aber müssen mehrenteils von
jakutzk aus dazu leer hergetrieben werden, denen das
gute und häufige gras, das sich hin und wieder auf dem
wege befindet, den unterhalt leichtlich giebt. in ochotzk
kann man wegen mangel des futters nicht wohl pferde
halten; denn es giebt dort herum in der nähe wenig oder
gar kein gras, und nichts, das man zum unterhalte der
pferde

jakuzk 6425 werste. 543
pferde gebrauchen könnte, wächst daselbst, außer kleinen
weiden, deren sprossen eine geringe anzahl derselben zu
unterhalten zureichen; und doch ist es nur ein schlechtes
futter, wovon die pferde weder kräfte noch speck
bekommen. zwar soll es auf zwanzig bis dreißig werste
oberhalb ochotzk an dem ochota flusse gras geben;
es reicht aber weiter nicht zu, als etwa zwanzig bis dreißig
pferde zu unterhalten; folglich ist nichts anders zu tun,
wann man ja den proviant sicher überbringen will , als
sich der jakußkischen pferde dazu zu bedienen. hier aber
ist wieder kläglich, was man von den jakuten hören muß,
welche die pferde liefern. sie müssen es selbst bekennen,
daß man die pferde nicht schwerer, als mit dem
obgedachten gewichte beladet. manchmahl aber trifft der
proviant in judumskoi krest zu wasser nicht so früh ein, als
man geglaubt hatte. denn so gerne auch diejenigen, dje
ihn überbringen sollen, wünschten, dieses auf das geschwin.
deste zu tun, so hänget es doch nicht allezeit an ihrem
guten willen ab. das wasser ist ein heftiges element,
welches, wann es in seiner wut ist, sich nicht allemahl
zwingen läßt. der seegel kann man sich auf dem biela
und judoma nicht bedienen, sondern die fahrzeuge
müssen gezogen werden. die user aber sind an den
wenigsten orten so beschaffen, daß man sie bequem
betreten und noch dabei arbeiten kann; also erfordertes
doppete mühe und arbeit, auch mehrenteils die doppelte
an
544 1737 den 5ten jul.
 
 
anzahl von leuten. fällt nur ein wenig mehr regen, als
wie gewöhnlich, so ist der tritt auf den steilen ufern
schlüpftig, und der lauf des wassers ungemein schnell; daher
entstehet nun eine ungemeine beschwerlichkeit, die
fahrzeuge wider den strom zu bringen, zu geschweigen, daß
man zuweilen einen bis zween tage stille zu liegen
gezwungen ist. wann man aber in einem fort arbeitet, so kommt
man doch das eine jahr viel mühsamer und langsamer
fort, als das andere. durch die viele erfahrung der
seeofficiere, und durch die kenntniß, die sie von diesen
flüssen bekommen haben, ist es wohl sreilich auch
aeschehen, daß sie in einem jahre von dem biela an bis
judoinskoi krest zweimahl hin und her gegangen,
und also den flüssen die meisten vorteile abgelernt haben 
aber es bleibt einmahl dabei, daß öfters unvermutete
hindernisse aufstoßen, die bald hie, bald da beschwerliche
folgen nach sich ziehen, wie dann, damit ich auf die
jakuzkischen pferde zurücke komme, dieses in ansehung der
selben geschicht, wann diese pferde bei nicht allzurüher
jahreszeit den proviant von judoinskoi krest nach
ochotzk überbringen müssen, zwischen welchen beiden
oertern doch eine entfernung von drei hundert wersten
ist, die bei den beschwerlichen bergichten wege unter zwölf
bis fünfzehen tagen nicht zurücke geleget werden können.
hernach müssen die pferde einige tage ausruhen; dann
haben sie wieder einen weiten rückweg bis jakutzk, auf
  welchem

jakutzk 6425 werste. 545
welchem sie oft von dem winter überfallen werden, da
sie meistens unterwegens umfallen, so daß von hundert
  kaum eines wieder lebendig zurücke kommt. zwar sind
die urcheile hierüber verschieden. man sagt, die
jakuten als liebhaber des pferdefleisches dichteten den pferden
oft krankheiten, und schlachteten sie unter dem vorwandean,
daß sie ohne dem in weniger zeit verrecken würden. sie
verzehrten dieselben als einen grossen leckerbissen, der sie
zugleich bei dem ungemache, das sie auf dem wege
erlitten, kräftig stärkte und ihrem lebenssaft neue
nahrunggäbe; der verlust ihrer pferde aber giengeihnen deswegen nicht
so sehr zu herzen, weil sie dieselbigen gemeiniglich aus der
casse wieder bezahlt bekämen. allein die jakuten wollen
dieses nicht gestehen , und bleiben dabei, daß sie ihre
pferde, die den proviant auf diese weise überbringen, nach
und nach verlieren, ohne sich einen anderwärtigen nutzen
dadurch zu verschaffen. sollte man dann nicht lieber zu
ueberbringung des proviants von judomskoi krest nach
gochotzk bloß renntiere gebrauchen  das wäre
allerdings das beste mittel. aber 1. halten sich die
tungusen nicht alle jahr in diesen gegenden auf dem felde auf
2. haben sie keine gar große anzahl von rennchieren,
3. lassen sie dieselben nicht gerne von sich, besonders
diejenigen, die milch geben, weil die unterhaltung der
tungusschen familie darauf beruhet, weswegen sie auch in
    mm ihrer
     
kamish a te

546 1737 den 5ten jul.
ihrer zucht meistens darauf sehen, daß sie eine große
anzahl von renntieren haben mögen, da hingegen sie aus
eben diesem grunde, wann sie eines davon zur speise
schlachten wollen, gemeiniglich ein männlein schlachten.
       
ichhabe den landweg von jakutzk nach ochotzf,
bei der reise über den aldan in der gegend des biela
verlassen. dieser weg gehet alsdann längst dem biela
flussaufwärts bis an den von der linken seite einfallen
jen bach tschagdala, welches eine weite von hundert
und vierzig wersten ausmacht. in solcher reise kommt
man fünf und dreißig werste vorher, auf der rechten
seite des biela einen ansehnlichen felsen vorbei, der
wietrennoi kamen  windfelsen  genannt wird. von
dem tschagdala kommt man nach zurückgelegten
fünfzehen wersten zum flusse junakan, längst welchem man
auf zwei und zwanzig werste lang aufwärts reiset.
von dort gehet der weg über das gebirge, undführet nach
andern zwei und zwanzig wersten wieder zum biela.
bei dem junakan ist ein ganz kleiner see, welchen die
jakuten buß rold. i den eissee nennen, weil man
äuch im heißesten sommer eis darauf stehet. nachdem
man den biela wieder erreicht hat, gehet der weg längst
demselben etwa fünf werste, worauf man sich davon
wendet und nach vier und dreißig wersten zum jung
kommt. man hat nur ein und vierzig werste zu reisen,
          so

jakutzk 6425 werste. 54
sokommt man zu den werbljuschja bache, und damit zu
einem neuen wunder der natur, zu dem rutschugoi
taryn, einem orte, der zwar an sich klein ist, aber
ebenfalls beständig eis hat. man verliert aber etwas von
dem angenehmen dieser neuigkeit, wenn man nach acht
und dreißig wersten eben dieses wunder wiederum in
einem weit räumlichern orte findet, der kapitan taryn
heißt, und noch an eben diesem bache liegt, wie man denn
auch funfzig werste weiter, nämlich zu keil taryn,
welcher ort sich auf dem ufer des baches akatschan
befindet, die erzeugung des eises täglich siehet, ohne daß
wan in den übriger, oder den vorbenannten gegenden, eine
ursache davon, weder über noch unter der erde entdecken
könne, die man jedoch in der tiefe nicht ergründet hat,
weil man vielleicht tief zu gehen haben würde, wann man
sie ergründen wollte. es ist ein kalter ort, und daher
kommt es, daß bisher niemand vorwitzig gewesen ist,
daselbst lange zu bleiben, ob man gleich die ursache davon
ohne einen langen aufentalt nicht leicht erforschen wird.
man findet sich auch bald getröstet; dann man kommt
nach zwanzig wersten zu einem ziemlichen walde , den
man bolschie gari nennt, und nach zwanzig andern
wersten zu einem andern, der malie gari heißt, in
welchen man nichts von der kälte empfindet. nach fünf.
zehen wersten erreicht man den fluß judoma und
judomskoi krest, wo es wieder sehr kalt, aber außer der
  mm 2
gewöhn
548 1737 den 5ten jul.
gewöhnlichen zeit kein eis ist. von hier geht es zu
ande nach dem urak, welchen man nach fünf und sechzig
wersten erreicht. man gehet mit dem strome fünf und
dreißig werste lang herunter, und kommt nach urazkoje
plodbischtsche,  uraßkischer werft  wo proviantschiffe
gebauer mit proviant beladen und nach ochotzk ab. 
geschickt worden. sieben und vierzig werste unterhalb
diesem werfte erreicht man den großen wasserfall im
urak, und reiset noch längst dem urak auf vier werste,
worauf man sich von ihm ab und gegen den bludnaja
wendet, welchen man nach zurückgelegten dreizehen
wersten erreicht. man reiset auf acht und zwanzig werste
längst diesem bache, und bei seiner mündung kommt
man durch ein feld, welches 2bobrowoje pole  das
biberfeld  genennet wird. gleich unterhalb der mündung
gehet man über den urak, und kommt nach sechs und
vierzig wersten an dem bach dscholokon, der von der
rechten seite in den ochota fällt, ferner nach
sechszehen wersten zu dem alten ochotzkischen ostrog, nach
drei wersten aber zu dem ochoßkischen hafen. der
landweg wird also in allem auf neun hundert und
neunzehen werste gerechnet, ist aber überaus beschwerlich, weil
er fast über lauter berge und durch wälder gehet, von
denen die meisten sumpsicht sind. die waldung bestehet
meistenteils aus lerchenbäumen und birken. hin und
wieder sehet man etwa eine sichte oder espe,
wiewohlsel  ten.
 

jakuek 6ss werste  549
 
kelt. ebene felder sind hier gar wenig, und etwa nu
bei den etwas größeren flüssen, als an dem juna,
biela, urak und ochota, woselbst die berge hin und wies
der in einiger entfernung von den flüssen liegen. an
diesen oertern findet man angenehme felder; aber der
weg ist dem ungeachtet sehr rauh und beschwerlich,
weswegen auch diejenigen, welche denselbenreisen, meistenteils
neben den pferden zu fuße hergehen, weil die vielen
darauf befindlichen jähen stellen auch dem gesetztesten manne
ein schrecken einjagen können, wenn er sich zu
pferdebefindet. eine solche reise kann nicht leicht einer art
von menschen angenehm vorkommen, als den
kräuterkennern, welche bei dieser beschwerlichen reise die
mannigfaltige schönheiten der natur zu betrachten beständige
gelegenheit haben, und folglich eine erquickende belohnung
für das ungemach genießen, welches sie ausstehen müssen.
so beschwerlich aber diese reise ist, so langweilig ist sie
auch, der reiset schon auf der post, der sie in einem
monate zurücklegt. eine zeit von sechs wochen braucht man
dazu gemeiniglich, wobei auch freilich dieses zu bedenken
ist, daß man selten allein reiset, sondern meistenches viele
pferde bei sich hat, worauf man proyiant überhringen
läßt, den man teils auf dem wege, teils auch zu einem
künftigen vorrate nötig hat. man muß demnach für
pferde sorge tragen, und es kann auf einer so großen
reise nicht anders gehen, als daß zu zeiten einem oder dem
  mim 3.   gnderen

550 1737 den 5ten jul.
anderen pferde etwas zustößt, da dann die übrigen in der
reise auch mit aufgehalten werden. man ist schon vor
vielen jahren auf den einfall geraten, daß, weil dieser
weg mit karren nicht zu befahren sei, und man doch
nötig habe so viele sachen, besonders proviant darauf zu
überbringen, indem die geschwindigkeit, mit welcher es
geschehen muß, nicht allemahl erlaubt es zu wasser tun
zu lassen, die kameele vielleicht die allerbequemsten tiere
wären, die man dazu gebrauchen könnte. man tat
damit auch wirklich einen versuch. es wurde ein kameel
nach jakutsk gebracht. die jakuten erstaunten über
dieses ungeheuer. es kamen von ohngefähr selbiges jahr
  auch die pocken dahin. diese musten also von dem
kameele hergekommen sein. sie konnten zwar wohl wissen,
daß die pocken schon manche jahre in jakuzk gewesen
sind, ohne daß sie von einem kameele dahin wären
gebracht worden, sinkemahl dies tier diese
gegenden niemahls vorher betreten hatte. ihre philoso
phie aber half ihnen bald aus dem anscheinenden
zweifel. weil alle krankheiten etwas böses sind, so
entstehen sie von so vielen teufeln, als verschiedene krankheit
ten sind.   es giebt aber auch ansteckende krankheiten,
. . . . . . . . . .   wie
. . . . . . . . . . .
  dieses ist vielleicht ein ueberbleibsel aus dem altertur
denn s  sagt ogene cenua celum lb.   ade
     egyptier
  ,   gyp

jokrzk 6425 werste. 551
wie eben die pocken sind. dergleichen krankheiten
werden zu allererst von ihren teufeln, und im gegenwärtigen
falle, von dem pockenteufel hervorgebracht. weil
aber die pocken anstecken, so ist nachgehends der
pockenteusel der mühe erhoben, sie einem jeden menschen
besonders einzupflanzen; denn die art der krankheit hat
schon diese eigenschaft, daß sie sich selber fortpflanzt. es
konnte ihnen demnach kein widerspruch zu sein scheinen,
wenn sie alle pocken, die vorher gewesen waren, von der
ansteckung, dieses einzige mahl aber von dem wirklichen
pockenteufel herleiteten. der pockenteufel wurde mit
proviant und andern waaren bepackt, und reisete von
jakutzk zu der jakuten grösten freude ab, und kam
bis an den obengedachten werbljuschja bach, welchem
er auch seinen namen gegeben hat; dann
vverbljuschjaegyptier dafür gehalten, es seien sechs und dreißig
teufel oder luftgötter, die den leib des menschen, der
aus eben so viel teilen bestehe, unter sich verteilt
hätten, so daß ein jeder über einen gewissen teil zusa,
gen hätte. die egyptier, setzter hinzu, wüßten in ihrer
muttersprache die namen der teufel, und glaubten,
wann sie einen jeden nach dem krankenteile des leibes,
dem er sich zugeteilet anrufen würden, so würde er
auch von ihm geheilet werden. d. leclerc hist. de la
  medecine p, 14.    
     ,
     
mm 4

352 1737 den 5ten jul.
 
bach ist so viel als kameelbach. das kameel verreckte
hier, ohne ochotzk zu erreichen. man urteilte hieraus,
und nicht ohne grund, daß diese länder für die kameele
zu kalt wären, und wo ich mich nicht irre, hat man diese
meinung noch aus einem andern exempel wahr befunden.
die bergichten gegenden scheinen ihnen auch zuwider zu
sein, wie sie dann in ebenen steppen, die nicht gar zu
kalt sind, am besten gedeihen.  
  ,
  der herr krascheninnikow reisete den landweg,
und nahm auch auf demselben alle werkzeuge und
gerätschaften, als bücher und papier, die er zu seinen
verschiedenen wahrnehmungen nötig hatte, auch auf ein paar
jahre proviant mit sich. die einteilung wurde so
gemacht, daß, wie ich schon oben gemeldet, auf ein pferd
gegen fünf pud kamen. zu denen sachen, die nicht
wohl in säcke zu packen waren, wurden kasten gemacht,
von denen jeder mit denen dingen, die er in sich hielte,
auf drittalb pud wog, und diese wurden dem pferde, so
wie die säcke, auch auf den seiten angehängt. wie ich
schon oben erwehnt habe, so war der student schon den
3ten jul. mit aller seiner gerätschaft, dem schreiber
und zween suschiwie über den fluß, und fertig seine
andreise anzutreten. weil aber verschiedene von dem
seecommando, auch der commandirende hauptmann selbst,
eben diese reise tun wollten, folglich ebenfalls von der
 
ja
. jakust 6425 woerste. 553
jakuzkischen kanzlei die ihnen nötige pferde verlangten,
so musten die vornehmern, wie es in dergleichen
gelegenheiten zu geschehen pfleget, die ihrigen zuerst haben, und
die geringeren ließ man warten, welches zwar weiter in der
hauptsache nicht die geringste veränderung machte,
zumahl die seereise gemeiniglich erst im späten herbst
geschiehet, welche also keine außerordentliche eile der landreise
erforderte.
. . . . . .
. mittlerweile richteten hr. prof. müller und ich
unsere rückreise ein. wir hatten dazu drei doschtschenniken
und eine kajuke nötig, und konnten aus denen, die wir
mit hieher gebracht hatten, die besten dazu aussuchen, die
wir schon im frühjahre gut ausbessern, wie auch mit
masten und seegeln versehen ließen. auf einem jeden
doschtschennik brauchten wir sechszehen,und auf der kajuke zehen
arbeitsleute. die schluschiwie, welche wir voriges
jahr mit her gebracht hatten, nahmen wir wieder mit
zurück. zu ergänzung der nötigen anzahl arbeitsleute
wurden uns von der jakuzkischen woewoden  kanzlei
bauren angewiesen, die ausunterschiedlichen benachbarten
bezirken zusammen gebracht waren, um nach
kamtschatkazur bevölkerung übergeschiffet zu werden, aber wegen
mancherlei hindernisse noch nicht zu ihrem bestimmten ort
te hatten abgehen können, und also müßig hier lagen;
ferner einige amgische bauren, die an dem in den aldan
  mm 5  
fallenn  x

554 1737 den9u.toten jul.
fallenden amaa flusse wohnen, und welche, weilsie, wie die
olekmischen bauren, aus liebczur jakutischen lebensart,
ihrem ackerbau meistens abgesagt haben, ohne nachteil
ihrer hausgeschäfte wohl eine zeitlang von ihren häusern
abwesend sein können; ferner einige wenige jakuten, und
einige kaufleute, welche wegen kronschulden auf
arbeiten verwiesen waren. diese hatten wir den 7ten jul.
alle beisammen. wir zogen also selbigen tag auf die
fahrzeuge, und nahmen in unser gefolge beide mahler; den
dollmetscher jachontorr, den studenten gorlanow,
den feldmesserlehrling makscheew, den untersteiger,
den berghauer, einen schüßen, und neun soldaten.
den unterwundarzt bat sich hr. prof. la croyere aus,
weil er dessen auf seiner gefährlichen reise nach der untern
gegend des lena und nach dem olenek mehr bedürftig
zu sein glaubte, ich aber bei unserer gesellschaft allenfalls
auch wundarztes dienste versehen konnte. wir hatten uns
vorgenommen, nicht eher von der stadtwegzugehen, als bis
der nach kamtschatka abgefertigte student abgereiset
wäre, welches zwar nicht von seiner seite, wohl aber von
seiten der kanzlei verhindert wurde, deren nachläßigkeit
wir während unserem hiersein öfters erfahren hatten.
hiedurch waren wir gewißiget worden, und suchten daher
desto ernstlicher, die vollziehung unserer verordnungen zu
bewirken. dieses nun konnten wir besser gegenwärtig als
abwesend tun. innerhalb dieser zeit kam den 8ten jul.
... . . .   noch

insel talbjarük  arü w
noch das boot jrkurzkunter commando des lieutenants
laptiew von der untern gegend der lena an, wie ich
bereits oben gedacht habe, und der commandirende
hauptmann zog eben denselben tag auf die andere seite des
flusses, um sich und sein gefolge zu der reise nach ochotzk
zu versammlen.  
den 9ten jul. nachmittags gegen 2. uhr bekamen
wir die längst erwartete nachricht, daß unser student
seine reise nach ochotzk wirklich angetreten hätte, welches
er uns durch ein schreiben von seiner hand versicherte, als
so verließen wir ohne weiteren verzug bei stillem wetter.
das ufer der stadt, und ließen uns längst dem westlichen
ufer den fluß aufwärts ziehen. es gieng sehr langsam;
damit wir aber nur der stadt ein wenig aus den augen
kämen, ließen wir alle arbeiter zugleich hand anlegen,
die uns bis gegen 11 uhr des abends bis zu dem unteren
ende der insel talbjarük arü brachten, welches von
der stadt auf sechszehen werste gerechnet wird.
  .  
den 1oten reiseten wir von unserm nachtlager mit
sonnenaufgange wieder ab, und ließen die
fahrzeugeimmer gegen den strom ziehen. der wind war zwar
nicht stark, aber doch widrig. nun teilten wir die
ar beitsleute eines jeden fahrzeuges inzween teile, und
schikten nur die hälfte auf das land, um die fahrzeuge zu
4. ziehen,

556 1737 den i1. u. 2ten jul.
ziehen, alle vier stunden aber ließen wir sie mit der
andern hälfte abwechseln, und erhielten hiedurch, daß wir,
wiewohl langsam in einem fortgehen konnten. diese
langsamkeit kam mir bei meinen wahrnehmungen über die
natürliche geschichte wohl zu statten, und die länge der zeit
gab doch ein stück. gegen mittag kamen wir bis zu
kangalaßkoi kamen, längst welchem wir in einem
fortgiengen, und ihnendlich verließen. als wir ihn ohngefähr
acht werste weit in dem rücken hatten, wurde uns der wind
gegen sieben uhr des abends günstig, und so stark, daß wir uns
der seegel bedienen konnten, welches den arbeitsleuten, die
von der hitze des tages ziemlich abgemattet waren, eine
erleichterung verschaffte, uns aber in der reise einige
beförderung gab. doch währte diese freude nicht über
eine stunde, als die schiffe wieder gezogen werden musten.
die leute aber konnten sich in so kurzer zeit nicht erhohlen,
sondern seufzeten vielmehr nach der ruhe, die wir ihnen
auch verstatteten, und des abends um zehen uhr an
karam arü, ohngefähr sechzehen werste von
kangalaßkoi kamen, anhalten ließen.    
  den iiten bei aufgange der sonnen fuhren wir
wieder ab, musten aber die fahrzeuge noch beständig ziehen
lassen, weswegen wir auch, da die sonne gegen mittag
brannte, ein paar stunden lang bei masarü ary
anhalten ließen, um die leute zu schonen. des abends um
    sieben

taragai ary. . . 557
s
sieben uhr kamen wir bei dem kloster pokrovskoi an,
das wir vorbei giengen, weil das ufer zum anlanden der
fahrzeuge etwas zu hart ist, aber eine werst
oberhalbfanden wir ein gutes nachtlager.
den raten giengen wir eine stunde nach
sonnenaufgang ab, und die schiffe musten abermahl gezogen
werden. noch vormittags gegen acht uhr bekamen wir
günstigen wind, und giengen unter seegel, die wir auch
bis gegen vier uhr nachmittags, wiewohl nicht mit großem
vorteile gebrauchen konnten, weil der wind nicht
sonderlich stark war, so daß wir öfters die arbeitsleute an
das ufer ausschicken musten, um die fahrzeuge zugleich
zu ziehen, welches jeßo ohngefähr vier leute verrichten
konnten. um besagte zeit aber lief der wind in die gegensei.
tige himmelsgegend, und wurde dabei so stark, daß auch
die ganze anzahl der arbeitsleute auf jedem fahrzeuge nicht
vermögend war, seiner gewalt zu widerstehen. wir gaben
also dem winde nach, ließen unsere arbeiter ausruhen,
und die fahrzeuge des abends um sieben uhr bei
tara  gai ary, etliche werste oberhalb dem batama
anhalten. der ganze tag war außer dem wiedrigen
winde, den uns gott bescherte, sehr verdrießlich. ein
beständiger nebel, welcher die sonne in ihrem glanze bei
nahe dem monde gleich machte, nur daß sie etwasröter
aussahe, zeigte eine ganz besondere beschaffenheit der luft
rn.

558 1737 den 13ten bis zum 15ten jul.
f
an. die einwohner dieser gegenden, auch unsere
arbeitsleute behaupteten, es wäre ein nebel aus der see,
welcher sich den ganzen tag nicht zu verteilen pflegte.
den 13ten musten wir auf das südliche oder rechte
user des flusses gehen. weil wir aber keinen guten wind
hatten, so besorgten wir, daß, wenn wir herüber
ruderten, wir weit hinunter getrieben werden mögten. daher
ließen wir die fahrzeuge noch auf fünf werste an
demselben ufer, da wir waren, weiter hinaufziehen, und
nahmen alsdann die ruder zur hand, mit welchen wir auch
gut über den fluß kamen, ob wir gleich ziemlich weit von
dem strome hinunter getrieben wurden. wir erreichten
das andere ufer an den tolokonnie gori, welche, als wir
von dem nordlichen ufer abgiengen, schon auf ein paar
werste hinter uns waren. die fahrzeuge
mustendenganzen tag gezogen werden, wozu sich das wetter ganz
günstig zeigte, weil es nicht allzu heiß war, und die arbeiter
von keinem widrigen winde gehindert wurden. des
abends nach zehen uhr kamen wir an das untere ende von
tit ary, und landeten daselbst an.
den14ten mit sonnenaufgange gieng es wieder an
dasziehender fahrzeuge,um7uhr aber erhob sich ein sehr
günstiger frischer wind, der uns den gebrauch der
seegel verstattete, und bis gegen mittag in einer stärkefore
w   blies.

fluß sinja. 559
y
g
s 
blies. alsdann ward er schwächer, und gegen 1.
uhrlegte er sich gar, so daß man von dieser zeit an die
fahrzeuge wieder ziehen muste. schon vormittags um 10 uhr
erreichten wir das untere ende der säulenförmigen berges
 stolby  des abends um7uhr aber waren wir noch 3.
bis 4. werste von dem oberen ende derselben, als hrn.
prof. müllers fahrzeug stark zu lecken ansieng, welcher
zufall uns stille zu liegen nötigte, damit man die oeffnung
desto leichter entdecken mögte. ueberdem musten wir auch
auf unsere kajuke warten, welche wegen des schlechten
seegels, das sie hatte, weit zurück geblieben war. sie
hohlte uns erst um mitternacht ein.  
wir giengen den 15ten des morgens erst gegen 7.
uhr ab, ließen den ganzen tag hindurch die fahrzeuge
ziehen, und kamen des abends um9uhr, etliche werste
oberhalb dem flusse sinja, mit gutem wetter an. die
langsamkeit unserer reise war bisher so groß, daß ich nicht
nur dasjenige, was in die natürliche geschichte einschlägt,
bequem wahrnehmen, sondern auch die punkte zu papier
bringen konnte, von denen ich durch unsern dritten hrn.
collegen in seiner sich vorgesetzten so seltenen reise
nachricht zu bekommen wünschte. und da ich vermutete, daß
er sich zu jakutzk befände, so schickte ich ihm diese
punkte von hier auszu, welches folgende waren  1.
ermögte die güte haben in den unterngegenden des lena flus
  ses
v,

56o 1737 den 15ten jul.
ses, auch in den gegenden des eismeers ein genäues
verzeichniß von allen vierfüßigen tieren und vögeln, wie auch
von bäumen, staudengewächsen und beeren, dieinselbigen
gegenden wachsen, auch von allen sowohl see  als
flußfischen in russischer sprache machen zu lassen, wenn
ihm etwas vorkäme, was er nicht kennte, oder wovon
er den namen nicht hätte nennen hören, möchte er suchen,
etwas davon zu bekommen, und zu verwahren. 2. bei
dem verzeichniß der vögel anzumerken, wann sie in den
gegenden ihres aufentalts ankommen, oder wegfliegen,
oder ob sie beständig daselbst wohnen,und auf was für eine art,
und an was für orten sie vor andern im winter am
liebsten sein  3. er möchte alle pflanzen, die in der
unteren gegend der lena, oder an dem ufer des eismeeres zu
finden sein würden, wo möglich, in ihrer blüte und frucht
zwischen papier legen lassen. 4. er mögte auch die
seepflanzen, die von dem meer an das ufer ausgeworfen
würden, auch andere seegeschöpfe, als allerlei arten
muscheln, krebse, meerigel, corallen u. dg. sammlen lassen.
5. insbesondere mögte er von den weißen bären
nachricht einziehen, ob sie das ufer des meeres nimmer verlas
sen, oder ob sie zu zeiten auch die flüsse heraufgehen, oder
sich in das landhinein, und wie weit sie sich von der
seewegbegeben worin ihre eigentliche nahrung bestehe 
obseirgendwährendem winter auch wo in hölen liegen, wie die
gemeinen bären, und sich sonst nirgends sehen lassen, bis
    das

sluß sinja. 56  
das frühjahr wieder ankommt, oder ob sie nach einiger
reisebeschreiber bericht, den ganzen winter , und fast
mehr in dieser, als in einer andern zeit ihrer nahrung
nachgehen  ob man nicht bei herannäherung des
frühlings, oder im sommer einige veränderung der farbe an
den haaren wahrnehme  ob man nicht eine besondere
art einer jagd habe, wodurch man dieser tiere habhaft
werde, oder ob man sie nur so von ohngefähr fälle , und
was für werkzeuge man dazu gebrauche  6. er möchte
von den blauen und weißen füchsen, welche in der gegend
des eismeeres befindlich sind, nachricht einziehen, und
sich genau erkundigen, ob dieselben in ihren arten
verschieden sein  dieses könnte man leicht erfahren, wann man
sie in ihren löchern zu einer zeit, da sie jungen haben,
besuchte, dann wann man beständig weiße oder graue
besonders, und niemahls vermischt anträfe, so sähe man da,
durch schon die gröste wahrscheinlichkeit, daß es
besondere arten wären, dahingegen, wenn man weiße und graue
durcheinander antreffen sollte, sonder zweifel nur eine art
derselben sein müste. bei dieser gelegenheit möchte man
suchen einen solchen fuchs lebendig mit zu bringen, damit
seine gestalt nach der naturgebildet werden könnte. so
möchte er auch erforschen, was dieser tiere eigentliche
nahrungsei  ob eine besondere art von ratten, wie man
nn in
kamtsch. r. 2. t

562 1737 den 15ten jul.
in sibirien vorgiebe, oder hasen, oder morastüner, 
wie einige reisebeschreiber melden, ihnen zur speise die
neten  ob sie den sommer und winter übereinerlei
nahrung haben, und ob sie nicht zuweilen im semmer den
gänsen nachstelleten, deren es eine so erstaunliche menge
in diesen nordlichen gegenden des sommers giebt  auch
möchte er erfragen, in welcher zeit des jahres sie öfter als
sonst gesehen werden, ob sie nicht zuweilen eine gegend,
wie die gemeinen füchse in europa auf einige jahre ver 
lassen, und was für ursachen die einwohner des landes
angeben, wenn sie in gewissen jahren häufig wären  ob
etwa der häufige wachstum einer gewissen pflanze, oder
die menge gewisser tiere, die ihnen zur nahrung dienen,
oder sonst eine ursache davon angegeben werde  wie weit
sie die füsse herauf gehen  ob sie sich von dannen auch in
die wälder begeben  ob sie ihre löcher auch in die user der
fässe machen, oder sich beständig am ufer des meeres
aufhalten  oder bald an den flüssen, bald am meere 
wie hoch sie diese löcher über die horizontallinie des
meeres oder der flüsse machen  wie groß sie dieselben, und
ob sie solche horizontal, gerade oder krumm machen  ob
sie einen oder mehrere zugänge zu ihrer höle haben  ob
ein jedes paar seine besondere höle habe, oder viele
paare zusammen  ob sie das ganze jahr hindurch, und in
was für ordnung sie ihre löcher besuchen, oder ob sie öfters
es
  lagopus.

fluß sinja. 563
einen bis zween monate auf den raub ausgehen   ob
sie sich alle jahre neue löcher machen, oder mit einem
zoche einige jahre lang, oder die ganze lebenszeit hindurch
zufrieden sein   ob nicht zuweilen ein fuchs des andern loch,
welches dieser etwa verlassen hat, oder gar aus list und
ueberraschung einnehmen  ob diese füchse haufenweise,
oder einzeln ziehen, zu welcher zeit sie sich belaufen, und
wie lange sie in der brunst zu sein pflegen  wie lange sie
trächtig seien, zu welcher zeit des jahrs, und wo sie
ihre junge zu werfen pflegen, wie viel auf einmahl, und
wie lange sie ihre junge saugen lassen  er möchte auch die
veränderung der farben beschreiben, die sich von der
geburt an ein ganzes jahr lang in den haaren zeigen ,
wobei auch die namen zu melden wären, welche die jäger
dieser art von tieren nach ihren verschiedenen altern
geben. ferner möchte er anmerken, ob sich nicht diese
füchse, wenn sie zu einem gewissen alter gekommen wären  
doch alle jahre ein wenig verändern, daßz. e. die weiße
farbe bei einem höhern alter weißer, und die blaue
dunkler werde   ob sie wie die hunde zu bellen pflegen, und ob
dieses das ganze jahr hindurch, oder nur in der
brunstzeit geschehe  so mögte er auch die jagd dieser füchse
genau beschreiben, und sich erkundigen, ob viele
jägerzusammen jagen, wie die jagd geschehe  ob verschiedene
arten derselben sein  ob nicht einige aberglauben bei den
jägern in besonderer benennung der verschiedenen teile
nn 2
die
564 1737 den 15ten jul.
dieser tiere, und in den vorbereitungen zur jagd
herrschen was sie zu ihrer nahrung mit aufdie jagd nehmen 
ob sie sich gezelter darbei bedienen  was für kleidung sie
dabei anhaben, wie lange sie auf der jagd bleiben  wie
viele füchse auf einen jäger etwa in einem winter
gerechnet werden könnten, wann dieselben ziemlich häufig wären 
7. möchte er an unterschiedlichen hohen und niedrigen
stellen, und zu verschiedener zeit, besonders aber von dem
monat may bis zum september in der erde graben las
sen, um zu erfahren, wie tief das erdreich nicht gefroren
sei, folglich die verschiedenen veränderungen, die von
zeit zu zeit in dem erdreiche vorgehen, zu erkennen. er
möchte auch aus eben diesem grundesim winter das eis
sowohlaufden flüssen, als dem meere, in verschiedenen
monaten durchhauen lassen, und die dicke desselben messen. 9.
sich auf alle nur mögliche art bei den jägern oder
einwohnern des landes erkundigen, oder durch besonders nach
den usern der lena oder anderer flüsse, so darin oder in
das meer fallen, oder einiger seen oder des meeres, zu
diesem ende ausgeschickte leute nachforschen lassen, wo es
mammontsknochen gebe, die noch in der erde liegen,
wovon man etwa durch einige aus der erde hervorstehende
stücke die spuren haben könnte. daselbst möchte er,
bis man an die hervorstehende stücke der knochen
kommen würde, von oben nach unten zu graben, und also
sorfahren lassen, bis keine spur irgendeines knochens mehr
. .            
vor     . .      ,

  fuß sinja. 565
r
vorhanden sein würde, die tiefe in welcher die knochen
gelegen, und die höhe der horizontallinie vom meer  
wo es möglich, auch die lage der erde von oben bis
unten sowohl ihrem wesen als ihrer dicke und neigung
nach, besonders aber die lage, darin sich die
knochen befänden , beschreiben, eine ohngefähre zeichnung der
lage der knochen, wie sie einer in ansehung des
andernlagen, machen und anmerken, ob sie alle horizontal, oder
etwa nach einer oder der andern seite, und wohin und un 
ter was vor einem winkel selägen  auch möchte erzugleich
acht geben, ob sich nicht zwischen den knochen
stücken von bäumen befänden   wovon ich mir, wenn
seetwa verschieden wären, von jeder gattung eine probe
zusammt den knochen, die dabei sein würden, ausbat.
so lange wir zusammen waren, haben wir noch
verschiedene wahrnehmungen über die länge des perpendikels, und
über den grad der kälte, wohin das wasser könnte
gebracht werden, ohne doch zu frieren c. verabredet, die ich
hier nicht wiederhohlen wollte.
den 16ten des morgens srüheum4uhr kam der
student tretjakow bei uns an, den wir verwichenen herbst
in ust kust wegen der wahrnehmungen des wetters
zurück ließen, worin er aber laut seines berichts durch
krankheit verhindert worden ist. wir musten die
fahrzeuge, wiewohl bei recht gutem wetter auch diesen tag
nn3            
be
366 1737 den 17ten bis den 19ten jul.
 
beständig ziehen lassen, und konnten den dschjura gegen
abend nicht erreichen, weswegen wir noch einige werste
unterhalb demselben anhalten, und daselbst übernachten
musten.    
den 17ten war verdrüßliches und dunkeles wetter.
ob wir uns gleich frühe auf den weg machten, und bis
in die nacht giengen, kamen wir doch nicht weiter, als bis
an das untere ende von isat ary. kaum hatten wir
angehalten, so entstundein entsetzliches donnerwetter mit
einem überaus heftigen regen, der allentalbendurchschlug,
so daß in den kajüten kein trockener plaßmehr zu finden
war. nachdem es wacker geregnet, und das
donnerwetter nachgelassen hatte, so glaubten wir nun von allen
übrigen sorgenfrei zu sein. aber wir betrogen uns, denn
es entstund plötzlich ein großes geräusche und brummen,
das erstere wurde durch das wasser verursachet, das von
den bergen mit ungemeiner wut herunter schoß, wie
es uns dann in unseren fahrzeugen die ganze nacht
hindurch vorkam, als wären wir in der nähe einiger im
gangeseienden wassermühlen. das brummen aber
rührte von dem herunterstürzen der berge her , in denen
grosse stücke von der gewalt des wassers los und abgespület
worden. wann es ganze berge gewesen wären, so
hät en wir zeit gehabt,auf unsere sicherheit zu denken. dann
es siel nur ohngefähr funfzehen klaftern unter einem
unserer fahrzeuge ein solches stück herunter, welches das
fahr    zeug
 

größere taba 567
zeug in große gefahr gesetzt haben würde, wann es davon
wäre getroffen worden. ich verwunderte mich, wie die
lena, ein in diesen gegenden gewiß großer fuß, in
kurzer zeit so stark habe anwachsen können, daß er auch von
diesem zuwachse viel schneller lief, und wir hohe ursache
hatten, auf unsrer hut zu sein, damit die fahrzeuge,
welche nur mit tauen an dem lande befestiget waren, nicht
von der schnelle des stromes es griffen werden
mögkem.  
den 18ten giengen wir mit der morgendämmerung
ab; die fahrzeuge mußten wiederum den ganzen tag
des abends um9uhr gezogen werden, da wir die erm
deten arbeiter etwas ausruhen ließen. wir waren bis an
den fluß malakan gekommen, und übernachteten daselbst.
den 19ten, welches ein sehr trüber tag war, musten
die 19. schiffe auch nachgezogen werden. gegen abend
kamen wir an viele seichte stellen in dem flusse, welche
den arbeitern viel zu schaffen machten, wie wir dann, um
unsere fahrzeuge zu schonen, alle mühe anwandte, aus
diesen beschwerlichen stellen herauszukommen, und sogeng
es bis um mitternacht in einem fort. die arbeiter sagten,
wir wären bei dem größeren talba, in dessen gegend die
seichten stellen nicht so bald aufhörten; und weise bis
her genug gearbeitet hatten, so konnten wir sie nicht
weiter anstrengen, und übernachteten also zwischen diesen
seich    s       rn 4          s     ken
s
         
   
568 1737 den 2isten bis 24sten jul.
ten stellen. unser nachtlager währete bis des morgens
um6uhr, da wir die fahrzeuge wieder fortziehen ließen.
weil aber bald darauf regen einsiel, der etliche stunden
fortwährete, und der wind auch stark entgegen bliese, so
kostete es doppelte arbeit. des abends kamen wir in die
gegend des feldes, so sangagrag genennt wird.
  den 2isten war zwar etwas besser wetter, des
nachmittags aber hatten wir so starken widrigen wind,
daß die fahrzeuge durchaus nicht gezogen werden konnten,
und wir wurden gezwungen, sie eine zeitlang an dem
ufer zu befestigen. wie der wind etwas von seiner hes.
tigkeit nachließ, fuhren wir weiter bis an den kleinen
marcha, unter welchem wir übernachteten. bald nach
mitternacht begegneten uns zehen mit proviant beladene
flöße.  
 
. . . . . . . . .              
den 22sten gieng die fahrt eben so schlecht, weil der
widrige wind noch immer auf uns los stürmete; jedoch
kamen wir des abends nicht weit unterhalb dem kleinen
talba an, da wir liegen blieben. und da der wind uns
des andern morgens noch weit mehr zuwider war, so
ließen wir alle unsre leute arbeiten, und giengen solcher
gestalt den talba noch in der frühe vorbei. gegen
mittag gaben wir den arbeitern zeit sich zu erhohlen, und
mittlerweile legte sich auch der wind etwas, so daß wir
ge
 
   
e.
 
 
chatüstür urjak. 569
gegen3uhr nach mittage bei stillem wetter abfuhren
und mit sonnenuntergange tschachur chaja
 feuersteinberg  der an dem linken ufer liegt, vorbei giengen,
worauf wir nicht weit unterhalb dem bache,
küttistachurjak, der von der linken seite einfällt, unser
nachtlager aufschlugen. noch etwas vorher, ehe wir dem
feuersteinberge gegen über kamen, sahen wir auf der rechten
seite des flusses, eine art von säulenförmigen bergen,
die wir auf der herreise, vermutlich wegen dunkelheit
der nacht, nicht wahrgenommen hatten  
den 24sten konnten wir des vormittags von7bis
11 uhr die seegel gebrauchen; aber der wind wandte sich
bald wieder gegen uns, und wurde so ungestüm, daß wir
genöchiget waren, von mittage an bis um5uhr nach
mittage stille zu liegen. alsdann ließen wir uns wieder
sortziehen und hielten des abends gegen 10 uhr etwas
unerhalb chatustür urjak stille, allwo wir den morgen
erwarteten. einige werste vorher waren auf den
bergen des rechten ufers kleine säulenförmige vorstände
zu sehen. gegen7uhr des abends sahen wir eine schöne
lufterscheinung, die gegen westen zum süden stund. es
war eine helle pyramide, die sich von dem horizonte auf
funfzehen grade hoch erhob, auf der der sonne gegen
überstehenden seite aber stund ein schöner regenbogen.
. .
nn  den
 

573 1737 den 25 bis zum 27sten jul.
den 25sten ließen wir die fahrzeuge wieder ziehen,
weswegen wir, um den arbeitsleuten ein wenig ruhe zu
geben, gegen mittag stille liegen mußten. um3uhr
gieng die gewöhnliche arbeit wieder an. gegen7uhr
des abends kamen flöße von oben herunter, welche nach
jakutsk bestimmt waren. weil wir nun wegen einiger
sachen nach jakutzk zu schreiben hatten, und sie auf
unsere briefe warten wollten. so ließen wir sie in der gegend,
da wir waren, nämlich dem lamana flusse gegenüber
anhalten.  wir schrieben, und des morgens um3uhr
waren wir fertig, worauf die flöße ihren weg fortsetzten.
  den 26sten schien sich der tag zur reise gut anzu 
lassen. schon des morgens um5uhr konnten wir die
seegel gebrauchen. der wind ließ zwar zuweilen etwas
nach, in welchem falle die arbeiter ihm mit ziehen zu
hülfe kommen musten, jedoch war es sür sie ein fröiger tag,
weil die fahrzeuge gar oft ohne ihren beistand segelten.
wir waren schon um mittagszeit bei bogatoinawo.
lok, um ein uhr nach mittage aber konnten wir kein
seegel mehr gebrauchen. indessen kamen wir doch schon des
abends, obgleich die fahrzeuge nur gezogen wurden, an
die gegend des olecma, und hielten etwa8werste
unterhalb seiner mündung sie durften uns aber nicht
weiferwagen; dafür begaben wir uns den andern morgen
desto früher auf den weg, um olecminskoi ostrog bald
   
 
 
zu

olecminskoi ostrog. 571
zu erreichen, wo wir gerne ein wenig stille liegen wollten.
es ließ sich alles nach unserm wunsche an. als wir des
morgens um7uhr zu dem flusse olecma kamen,
erhob sich sogleich ein wind, mit dem wir glücklich ohne alles
rudern herüber fuhren; von dort ließen wir uns bis zu
dem ostroge ziehen, welchen wir noch eine stunde vor
mittage erreichten.  
wir hatten zweierlei ursachen hier zu verweilen.
1. fehlte es uns an einer genugsamen anzahl arbeitsleute,
und so liebes uns auch sonst war, daß wir langsam
giengen, so hatten wir doch noch eine große reise vor uns, auf
der wir uns nicht gerne gar zu sehr verspäten wollten. 2.
hatten wir von jakuzk an bis hieher an einem
bericht von unserer reise, und dem ganzen verlauf unserer
geschäfte seit einem jahr her, gearbeitet, welcher nun
völlig fertiggemacht, und an den regierenden senat eingesandt
werden sollte, weswegen auch alle übrigen geschäfte so
lange bei seite gesetzt werden mußten. zwar konnte ich
in meinen verrichtungen fortfahren, w  eigentlich der
herr prof. müller die berichte zu machen, und ich sie
nur mit ihm durchzulesen hatte. wir waren den sten
aug damit fertig, und schickten des abends um7uhr
einen soldaten damit nach petersburg ab. indessen
hatten wir auch arbeitsleute auf   abwechselungen 
  jede

572 737 den 2ten bis 6ten aug.
jede zu zwölf mann, zusammengebracht, und also das aus   
gerichtet, was wir uns hier vorgesetzt hatten.
den 2ten aug. des abends um halb8uhr setzten
wir also unsere reise fort, und verließen den osreg bei
ganz stillem wetter. den folgenden morgen um2uhr
erreichten wir die stelle des flusses, da wir auf die rechte
seite desselben übergehen musten, und wünschten uns, um
dieses glücklich zu tun, ebenso guten wind, als wir auf
dem fusse olecma hatten. es geschahe auch zu unserer
großen verwunderung , daß, da die arbeiter eben ihre
ruder zurecht legten um überzurudern , sich ganz plößlich
ein wind erheb, der uns durch hälfe der seege nicht
      . . .        l   
allein über den fuß, sondern auch noch um 19 uhr vor
mittage fast bis an das obere ende der tolokonnie gori
brachte. von hier aus ließen wir uns ziehen des abends
wurde der wind wieder gut, und wir segelten damit bis
in die gegend des kleinen tscherendet, von wel
chem wir nur noch drei bis vier werste entfernt waren,
musten uns aber gefallen lassen hier anzuhalten, weil man
nicht wuse, wo die kajuke geblieben wäre. vermut
ich waräseegel die ursache, daß sie so weit
 ur geblieben war, wie ich schon oben deswegen klage
eführer habe
   ,
   
    . . . . . . . . .
    . .  
sie

kooru  ürjak. 573
sie kam erst den 4ten des morgens gegen3uhr bei
uns an, und wir säumten nicht so gleich abzugehen,
und uns bei öfterem regen und widrigen winde den
ganzen tag ziehen zu lassen. abends um9uhr nahmen wir
; einige werste unterhalb der insel jelowoinnser
nachtlager, welches wir den folgenden morgen, als es kaum
tagete, verließen, und uns unter beständigem regen
fortziehen ließen, wie wir dann des abends gegen 10 uhr der
mitte der insel kukalina oder tschornoi gerade gegen
über das nachtlager nahmen. der 6ste aug war noch
schlimmer. wir hatten den ganzen tag widrigen wind,
der uns kaum aus der stelle kommen ließ, des abends
aber wurde er so heftig, daß wir auch schon um9uhr
wider unsern willen dem ussurjak gegen über anhalten
  mußten. der folgende tag schien uns recht zur prüfung
unserer gedult gegeben zu sein. ein heftiger sturm bliese
uns mit der grösten gewalt entgegen, und dabei regnete
es auch stark. wir hofften zwar von zeit zu zeit, es
würde besser wetter werden, deswegen ließen wir vom
  frühen morgen an die leute ziehen und arbeiten. allein
  endlich fanden wir doch nicht für gut, die arbeiter
unnötiger weise zu martern, und legten mit den fahrzeugen
h , noch vor mittage an. gegen drei uhr nach mittage
legte sich der wind, und wir ließen uns bis um9uhr
fortziehen, da wir noch etliche werste oberhalb dem
unteren kooru urjak anlandeten. bald nach unserer
an. . landung

574 1737 den7bis zum 1eten aug.
landung verlohren wir einen soldaten medwedow,
welcher schen seit mehr als einem monate krank, und sie
den letzten tagen seines lebens mit unbeschreiblichen
colikschmerzen geplaget gewesen. wir ließen ihn schon um die
morgendämmerung nach den gesetzen seiner kirche
begraben,
derste aug war so wie der vorige tag sehr kalt,
ohngeachtet der wind gar nicht gieng. doch ließ er uns
auch nicht unangefochten. es waren fast beständige
seichte stellen im flusse, und es regnete in einem weg. der
himmel klärte sich zwar des abends gegen4uhr auf;
aber da waren wir eben in der gegend des
patomaflusses, den wir mit unsäglicher mühe, wegen der sehr
weit von ihm in die lena auslaufenden sandbänke
vorbei fuhren. endlich hielten wir des nachts um 1
uhr kotschjukta ary gegen über an.
wir gierigen den 9ten mit anbrechendem tage unter
seege, und kamen schon um9uhr vor mittags
ukschakan urjak, oder den fluß ramenka vorbei, wo
man die hälfte des weges zwischen olecminskot und
wieimskaja sloboda rechnet. um diese zeit
wurde der wind sehr schwach, daß wir die fahrzeuge
wieder ziehen lassen mußten. gegen mittag verstärkte
er sich wieder, und wir konnten die seegel bis des
abends

  mündung des 17uya. 575
abends um7uhr in einem fort gebrauchen. des
abends um8uhr entstund in der gegend von
nordnordosten eine röte, welche aber bald blasser wurde,
und einer bloßen helle gleich war, aus der ein heller
streifen in form eines bogens gieng, welcher aber
nicht lange währte, und niemahls zu einem völligen
halben bogen wurde. plötzlich entstund auch im
ze nit eine ungemeine röte, zu welcher sich bald ein
sehr breiter streifen von eben solcher farbe aus
westnordwesten gesellte, der aber nicht bis an den horizont
reichte. diesem folgten andere streifen zwischen
norden und westen, davon die meisten hochrot, und einige
blaß waren. der zenit sahe ungemein schön aus, und
es ließ sich zu einem vollständigen nordlicht an. allein
nach9uhr verschwand alles, ohngeachtet der himmel
die ganze nacht hindurch ziemlich helle war. ich blieb
mit meinem fahrzeuge, weil es nicht allzu gut
seegelte, weit hinten, und muste die ganze nacht in einen
fort gehen, um die fahrzeuge, die vor mir waren,
einzuhohlen, welches ich etwas unterhalb der mündung
des wtuya des morgens um3uhr tat. jedoch
konnten wir nicht weiter gehen. die kajuke war auch
nachgeblieben, und wir konnten sie nicht verlassen. sie
kam endlich um8uhr an, und eine halbe stunde
hernach giengen wir zusammen weiter. eine stunde
darauffuhren wir die mündung des unuya vorbei, und
kamen

576 1737 den mten bis 1zten aug.
kamen ziemlich fort, ohngeachtet wir bald regen bald
sonnenschein hatten. ein paar werste oberhalb lutsche
urjak hielten wir des nachts um touhr stille.
denuten hatten wir einen sehr guten stillen tag,
nur daß es uns viele mühe kostete den bach kondai
vorbei zukommen. die fahrt ist gemeiniglich bei
solchen bächen schwer, die aus dem gebirge kommen, und
öfters bei starken regengüssen aufschwellen. denn sie
stürzen sich mit ungestüm in die großen flüsse, reißen hin
und wieder erdreich ab, und führen dasselbe weit in die
flüsse hinein, die an selbigen orten seicht davon
werden, und um solche seichte stellen muß man ganz
herumfahren. bei diesen vielen hindernissen kamen wir
doch schon des abends um6uhr zu dem von der linken
seite einfallenden bach mungur era, giengen
noch auf 1o werste weiter, und landeten kurz vor 10 uhr
an dem ufer an.
  den 12ten war von morgen bis zu mittage ein
starker nebel, der sich hernach verteilte und einen
warmen nachmittag brachte; den ganzen tag aber war es
still, so daß wir in unserer reise nicht die geringste
hinderniß hatten. nach7uhr des abends fuhren
wl

chamrina. 577
s 
s
nach7uhr des abends führen wir den grjasnucha
 ein paar stunden darauf aber lagen wie etwas
oberhalb kumag urjak  der sandbach  stille, und
saben um halb elf uhr ein starkes nordlicht, das die hims
 esgegend zwischen nordost und nordwesten einnahm.
gerade nach norden stund ein bogen, unter welchem
eine große dunkelheit herrschete. aus dem hellen bogen
aber stiegen lichte streifen; zunächst an des bogens
westlicher seite waren andere streifen von einer
schö en röte, die den horizont ganz berührten, und durch
welche man die sterne sehen konnte, sehr dicht
zusammen. in dem bogen allein konnte man einige
bewegung wahrnehmen  allein dieser verschwand zuerst,
hernach die streifen, und um 11 uhr war nichts von der
ganzen erscheinung mehr zu sehen.
.
   
den 13ken, da es stilles, klares und warmes
wetter war, ließen wir die fahrzeuge wieder ziehen, und
sezten diesen ganzen tag unsere reise ungehindert bis nach
dem dorfe chamrina oder feodosowa fort, wo wir
gegen abend um9uhr ankamen. den 14ten fuhren
wir des morgens nach5uhr von hier ab, und wie wir
ohngefähr 8. werste weiter waren, so ruderten wir über
en fuß, wurden aber auf etliche werste hinunter
ge. . . . . ., oo ...  
triekamish a t

578 1737 den 15. u. 16ten aug.
trieben, so daß wir erst des abends gegen 5.uhr nach
wnedostrelowa saimka kamen. bis zu einer
stunde vor mittage war ein starkerdicker nebel, auf welchen
aber ein heller und warmer nachmittag folgte. wir la
gen bei dem dorfe viedostrelowa auf andertalb
stunde lang still; dagegen aber ließen wir die fahrzeuge die
ganze nacht weiter ziehen. es schien, als wann sich der
wind unserer arbeiter den 15ten erbarmen wollte; dann
des morgens nach6uhr wurde er überaus günstig, so
daß wir treflich seegeln konnten. in etlichen stunden
aber bekamen wir wieder eine windstille. das wetter
war dabei sehr angenehm, und es schien, daß die arbeit
unsern leuten nicht sonderlich sauer ward mittelst welcher
sie uns gegen halb zehen uhr des abends bis an den bach
krestowaja brachten.    
den 16ten seßten wir unsere reise mit anbrechendem
tage fort; gegen mittag konnten wir uns auch der
seegel, obwohl nicht lange, bedienen. wir waren
nachmittags um fünf uhr schon bei peleduiskaja
sloboda, und blieben daselbst bis zum andern morgen liegen.
mit anbrechendem tage aber verfolgten wir unsere reise,
weil wir wohl wusten, daß der fluß witmnsk sehr schnell
läuft, und also der reise wider den strom sehr
hinderlich ist. jedoch mittelsteines günstigen windes, der
noch
. . . . . 

witimskaja sloboda. 579
 
f t  
noch etwas vor mittage zu wehen anfeng, erreichten wir
schon um3uhr nachmittags wirimskaja sloboda.
  . . v.     .
wir musten uns bemühen hier wieder einige
leute zu der arbeit zu bekommen, um wenigstens einige
ofekmische bauren ablassen zu können. es ließ sich schlecht
dazu an. schon viele tage nach der reihe gab gott
sehr warme, ja heiße tage , und diese brachten die frucht
zu einer treflichen reife, daß also die einwohner in
der völligen erndte begriffen waren, worin wir sie
billig nicht stören durften. was aber nicht mit der
erndte zu tun hatte, das hielte sich in den oberen gegenden
des wirims auf, um marienglas zu brechen, nur ein
ge leute ausgenommen, die sich vor etlichen tagen von
ä los gemacht hatten, um dem mangel der
schnitter beijesiger erndtezeit abzuhelfen. man
vertröstete uns auf mehrere, die täglich erwartet würden, wie
benn schon den gten einige tschetshuistische baurenvon
dem marienglase zurückkamen. den folgenden tag
               r . .    ,                    
fanden sich auch einige wiimische ein, und wir erwarte
ten noch andere aus tschetschuisko ostrog. die
jas 
kutischen schluschiwie hatten wir noch alle bei uns, weil
sie uns bis an den ort, wo wir unser winterlager auf
ägegeben waren. da sie absehen, daß
leute zur arbeit bekomme,
o2 auch
  , 
s    ,

sse 737 den 2osten bis zum 24sten aug 
auch hierzu noch mehreren hoffnung hatten, so bekamen
ihrer zween das heimweh, und liefen den 29sten, dieses
davon. wir besorgten daher, daß wir durch einen
längeren aufentalt aber noch mehreren dazu, umachen
würden, weswegen wir ohngeachtet wie nur zeh e 
assierzu beihäfebekamen uns doch entsessendenasen
des morgens noch vor6uhr von hier abzufahren.
      . .    
ohngefähr4wersie oberhalb der slobode bert 
wir auf die seite des flusses hinüber, und des
bends um 6. uhr näherten wir uns dem tsch  
es wieder solche untiefe stellen gab, daß man sich mit
stangen über dieselbe forstoßen muste. und als
wir nach einem paar stunden schon einige werse
oberhab den bache bobrovka waren, ließen wir zum
nachtlager an dem user anhalten, weil uns hier die aus
tschetshuise verlangte eite begegneten, die wir n ch
diesen abendauf unsere fahrzeugeverteilen. den ssen
     
. .
führen wir unter starkem regen mit anbrechendem tage
wir hatten zwar auch widrigen, aber nicht zube
gen wind und gingen den ganzen tag und die darauf
folgende nacht ohne unterlaß in einem fort, weil esziem.
ä
dem felde zu sehen war. den 23sten, da wirklares wette
hatten, fü renwirdes abendsümuhr den bach schu
nich vörde und erreichen was vor mitternacht da
  e   q     dorf

insel dubrowot 58r .
dorf schelagina oder kureiskaja, woselbst wir
anhalten ließen.
 
von hier giengen wir den 24sten wieder mit dem
tage ab, hatten aber sogleich eine große sandbank, die sich
weit in den fuß hinein erstreckte,  rosa  vor uns, über
welche wir nicht gehen konnten, sondern wir musten die
fahrzeuge längst derselben mit stangen fortstoßen,
worin uns der überaus schnelle strom viele hindernisse und
beschwerlichkeit verursachte, so daß wir weit von unserem
striche getrieben wurden. wir befanden uns, als wir
die schlimme stelle vorbei waren, einer inselgegenüber,
welche die weideninsel genennt wird. etwas herauf lag
eine andere insel, mit dem beinahmen dubrowoi,
und zwischen denenselben war an dem rechten ufer, da wir
uns befanden, wieder eine schlimme stelle. dicht an
dem ufer war ein jäher felsen, welcher die arbeiter
verhinderte an das ufer zu gehen, und die fahrzeuge zu
ziehen. längst diesem felsen aber, lief der strom überaus
schnell, und schoß fast wie ein pseil. wollten wir nun
auf dieser seite des flusses bleiben, so war nichts anders
 übrig, als zu versuchen, ob man mit stangen und
haken durchkommen, und sich jener zum fortstoßen,
dieser zum anhalten an den felsen bedienen könnte, wenn
etwa die strenge des stromes die oberhand gewinnen
sollte. dieses taten wir, und kamen mit verdoppelter
oo 3
ar 

582 rs7 den 25sten aug
arbeit diese stelle glücklich vorbei. weil wir voraus
waren, so sahen die hinter uns gehende fahrzeuge
unsere not, und entschlossen sich, diese gegend des flusses
auf dem linken ufer vorbei zu gehen. dann wir waren
schon wegen der sandbank weit auf die andere seite
geraten, und das ufer solcher seite hielt auch eine
geradere linie, als das auf der rechten, daß sie also meiner
meinung nach besser getan haben. ich kam schon des
abends vor9uhr, der dubrowoi insel gegenüber,
etwa ein paar werste oberhalb dem bache dobrovka
an, allwo ich die übrigen fahrzeuge erwartete. sie
waren auch schon nachts um 11. uhr bei nahe meinem
fahrzeuge gegenüber; deswegen ließ ich wiederum
abstoßen, und wir fuhren die ganze nacht hindurch.
den 25sten des morgens kamen die anderen
fahrzeuge wieder zu dem meinigen auf die rechte seite des
flusses herüber, und wir fuhren nun wieder zusammen,
kurz vor mittage erreichten wir die schtschek, von
denen ich auf der hinreise ausführlich gehandelt habe. die
dritte oder unterste giengen wir mit vieler
beschwerlichkeit vorbei. wir befanden, daß kein mittel, sie sicher
und ohne gefahr vorbeizugehen, besser sei, als daß man
die leute mit dem taue, woran sie die schiffe ziehen, an
einen ort, da sie festen fuß fassen können, voraus
schicke, und die schiffe dortin ziehen lasse. von da müssen
  sie

 schtscheki. 583
sie aufs neue mit dem taue in einem kahne vorausgehen,
bis sie wieder festen fuß auf dem ufer haben, und
abermahl das fahrzeug ziehen, bis sie das ganze steile ufer
vorbei sind. dann das wasser ist an dem ufer viel zu
tief, als daß man den grund davon mit den stangen
erreichen, und dadurch die fahrzeuge fortstoßen könnte.
  uebrigens gieng doch die fahrt bei diesen
schtscheki langsam, welches mir den vorteil zuwegebrachte
etwas wahrzunehmen, das mir auf der hinreise nicht in
die augen siel. die lagen, woraus diese berge
bestunden, liefen sehr wunderlich durcheinander; einige waren
völlig horizontal, einige neigten sich etwas unterwärts,
jedoch war diese neigung so verschieden, daß sie
zuweilen bis auf einen halben rechten winckel ausmachte;
einigesielen nach westen, einige nach osten, einige waren
gebogen, zuweilen viel, zuweilen wenig. diese
verschiedenheiten in den lagen habe ich nicht nur in den
verschiedenen bergen, welche diese schtscheki ausmachen,
wahrgenommen, sondern öfters alle verschiedenheiten in einem
einzelnen berge zugleich bemerket. es wird gewißüberaus
schwer fallen, diese unordnung mit den regeln zusammen
zu reimen, die wir menschen schon erdacht haben, um
zu bestimmen, wie das innere unserer erde nach und nach
entstanden sei. auf dem arme des flusses, dessen
wasser
oo 4  

584 1737 den 26sten bis zum 29sten aug
ser, wie auf der hinreise gedacht worden, wider den
strom des großen flusses laufen soll, stellten wir nun
bei guter muße eine probe an. wir ließen eines
unserer größeren fahrzeuge und einen kleinen kahn, beide
mit leuten besetzt, durch diesen arm gehen. sie
wurden beide wider den strom des großen flusses
getrieben; dann sie giengen ohne alles ziehen und ohne stoßen
mit stangen, durch das bloße steuerruder von selbst,
oder vielmehr, weil sie der strom trieb, hindurch.
  ,    
 
die übrigen fahrzeuge nahmen den gewöhnlichen
weg, die letzten zwooder drei werste bis zu den
tschastie ostrowa,  viele inseln  waren wegen der vielen
schmalen sandbänke, und der schnelle des flusses den
arbeitern höchst beschwerlich. als die arbeiter eben
beschäfftiget waren, die kajuke bei einer solchen schmalen
sandbank durch verstärkte arbeit überzubringen, schlug
sie um, wobei vieles, was auf dem verdecke derselben
lag, verlohren gieng. wir ließen also dieses fahrzeug
mit der gehörigen anzahl leute zurücke, damit sie noch so
vieles als möglich war, von den ins wasser gefallenen
sachen durch netze aufsischen mögten.  
z,        
wir

sluß tschaja. 585
d
 
gen vermischt war.
wir aber giengen den 26sten mit anbrechendem
tage weiter, und den ganzen tag ungehindert fort. um
mitternacht hielten wir dem dorfe
korschunowska gegen über an, in der absicht die nachgebliebene
kajuke hier zu erwarten, welche auch den 27sten, als es
tag worden, zu unserer freude ankam, worauf wir un ,
sere reise zusammen fortsetzten, und bei sehr heftigem
widrigen winde, welchen wir den ganzen tag hatten,
die dörfer mudskaja und dawidowa vorbeigiengen.
essieng schon an etwas dunkel zu werden, als wir das
dorf jtschorskaja hinter uns ließen. wir giengen
auch nur etwa noch ein paar werste weiter, und hielten
an, weil der wind allzu heftig, und noch dazu mit ree
.
s.
    es hien, als wann die widrigen winde uns auch
noch den 28sten verfolgen wollten; wir giengen aber
unter ihrer verfolgung mit anbrechendem tage ab, hatten
auch den meisten tag hernach stilles warmes wetter, und
bekamen dadurch neuen mut. des abends gegen 8.
uhr kamen wir zum oberen ende der dariinskischen
inseln, und weil die tschaiskische sandbank nicht
weitdavon ist, welche sich die arbeiter des nachts nicht vorbei,
zu gehen getrauten, so hielten wir an dem ufer an. den
29sten, da wir noch vor tage abgiengen, erreichten wir
bald den tschaja, und erfuhren, daß auch diese s  
oo5bank

585 1737 den 30sten aug 
bank sehr beschwerlich und mühsam vorbei zu fahren
wäre. wir hatten aber einen zu beförderung unserer
reise vorteilhaften tag. als wir etwas nach mittage das
dorf puschtschynich erreichten, bekamen wir den
nötigen wind, um das gegenseitige ufer des flusses zu
gewinnen. wir konnten auch noch den übrigen tag die
seegel dann und wann gebrauchen. etwas unterhalb
dem dorfe agaphomowa giengen wir wieder auf die
rechte seite des flusses hinüber, und kamen des abends
noch vor7uhr zu spoloschenskaja sloboda an.
die billigkeit erforderte von uns die amgische und
kamtschatkische bauren nicht weiter zu nehmen, und die
witimskische zurück zu senden, und doch konnten wir es
bisher nicht tun, weil wir bis an einen ort gehen mus
sten, allwo wir den winter über bequem leben könnten.
die schluschiwie aber reichten nicht zu, unsere schiffe
fortzuziehen. dann so gerne wir auch diese bauren alle
von uns gelassen hätten, so konnten wir hier doch keine
andere an ihre stellen bekommen, oder wir würden die
dörfer ganz von leuten entblößet haben. die bauren
selbst gaben uns den anschlag die fahrzeuge nunmehr
von pferden ziehen zu lassen, als woran es uns nicht
fehlen könnte. wir ließen also den 3osten des morgens die
amgische, kamtschatkische und witimskische bauren von
uns, und verordneten, daß ein jedes doschtschenik von
      . sechs,

 sacharovskaja. 587
 
sechs, die kajuke aber von vier pferden gezogen
werden sollte. auf allen fall aber, wann etwa die
fahrzeuge nicht anders als von menschen gezogen werden
könnten, nahmen wir zu den vorhandenen schluschiwie
noch so viele bauren, daß auf einem jeden der größeren
fahrzeuge funfzehen, auf der kajuke aber zehen
arbeitsleute waren. noch denselben tag des abends um vier
uhr machten wir mit unserer neuen fahrt den ersten
versuch. wir erfuhren gleich, daß es nicht möglich wäre,
sich der pferde allein zu bedienen; denn wir musten eine
sandbank vorbei gehen, da die fahrzeuge mit
besonderer sorgfalt geführt, und bald wenig oder mehr
angezogen werden musten, wozu die pferde nicht
abgerichtet waren, auch keine natürliche fähigkeit dazu hatten.
doch hernach taten auch die pferde das ihrige. wir
kamen des abends nach sieben uhr dem dorfe
sacharovskaja gegenüber, und noch denselben abend wurden
uns aus dem dorfe frische pferde durch den fluß
zugetrieben. die leute ermahnten uns aber die nacht über
stille zu liegen, weil viele ungemein seichte stellen
zunächst bei uns in dem flusse wären, wo man schwerlich
in der nacht sicher vorbei kommen könnte. hierzu
kam auch noch der verdrießliche regen, der den ganzen
tag hindurch gefallen war.  
 
 
   
, den

5ss 1737 den 3rsten aug bis zum sten sepe.
den 31sten giengen wir mit anbrechendem
tageweiter. mein fahrzeug geriet bald auf eine sandbank,
wovon es erst in einem paar stunden, und mit sehr
großer mühe loskam. des vormittags um 10.uhr kamen
wir dem dorfe wäschnakovskaja gegenüber, und
fanden abermahl frische pferde zur abwechselung der
ermüdeten für uns. allein sie hatten es von hier aus sehr
schlimm, weil sie von unten und oben naß wurden. es
regnete den ganzen tag hindurch, und sie musten fast
beständig im wasser waten. zuweilen konnte man sie zum
ziehen gar nicht gebrauchen, und die menschen musten
ihre stelle vertreten. wir kamen endlich in die gegend
von tschetschuiskoi ostrog, allwo wir etwas vorbei,
und hernach mit rudern auf die linke seite, woran der
ort liegt, giengen. des abends um7uhr kamen wir
dabei an, und blieben auch die nacht über da liegen.
   .
... den 1sten sept. giengen wir mit frischen pferden
längst dem ufer fort, und kamen, wiewohl nicht ohne
beschwerlichkeit bis zu dem dorfe podkammenaja. nicht
weit oberhalb tschetschuisk stund ein jäher rundlicher
felsen hart an dem ufer, und das wasser des flusses
lief dabei ungemein schnell. die pferde wollten hier
gar nicht ziehen. sie hatten vermutlich von der
strenge des flusses eine empfindung, die in ihnen eine
bangigkeit erweckte. die leute musten demnach an das ufer
geschickt

 
. insel rossipnoi. 589
geschickt werden, um die pferde auf einige zeit
abzulösen. unterhalb dem dorfe podselnischnaja an dem
linken ufer, daran wir giengen, war wieder eine große
sandbank mit einem sehr schnellen strome, wo es mit
der fahrt so schwer hergieng, daß weder unsere, noch der
pferde kräfte dazu hinreichten. ein plötzlich
entstandener wind setzte uns in den stand, daß wir die
seegel gebrauchen, und mittels derselben die sandbank
vorbeigehen konnten. dieses brachte uns den vorteil, daß
wir nicht auf die andere seite des flusses zu gehen nö.
tig hatten, sondern immer am linken ufer bis
flächpodkammena bleiben konnten. nachdem wir dieses dorf
vorbei gefahren, und schon, eine halbe werste davon
entfernet waren, giengen wir auf die andere seite des
flusses herüber, allwo wir neue pferde vor uns fanden. der
strom auf dieser seite war anfänglich sehr schnell; die
pferde aber hatten kräfte genug ihm zu widerstehen,
und weiter oben gieng er wieder langsam. allein hier
verstattete uns ein mit weiden bewachsenes jähes ufer
nicht die pferdezu gebrauchen, und die menschen müssen
ihre stellen vertreten, welches wegen des schönen
trockenen tages eben nicht sonderlich verdrießlich war. des
abends kamen wir einer insel kossipno gegenüberzu
stehen, deren oberes ende fünf werste oberhalb dem
dorfesalikovskajasiegt. die liberfahrt nach dem der
fe aber durften wir, da es schon dunkel zu werden anfeng,
 .    
nicht

59g 1737 den 2ten u. 3ten sept.
nicht wagen, weil unsere arbeiter und wegweiser den
fluß wegen seiner strenge in dieser gegend sehr schlimm
beschrieben. wir blieben also hier die nacht
hindurchliegen. . . . . . . . 2   
  . .
  den folgenden morgen giengen wir noch längst dem
rechten ufer fort, bis wir etwa oberhalb des dorfes
alereevskaja waren, allwo wir auf die andere seite des
flusses übergiengen, bei jetzt gedachtem dorfe gegen sie
 
gen, womit wir uns ohne aufentalt weitermachten, und
gegen1uhr nachmittags das dorf wüsovskaja erreicht
ten, in welcher fahrt die arbeiter doch ein paar mahl an
das ufer ausgesetzt werden musten, um der pferde
stelle zu vertreten. wir wusten schon zuvor, daß die ufer
von hier bis kirenskoi ostrog so schlimm waren,daß wir
dieselben mit den pferden nicht vorbei fahren könnten,
weswegen wir sowohl von smeinska, als aus hiesigem
dorfe einige leute sammleten, und wegen der schlimmen fahrt,
die  uns noch bevorstund, nachdem ostrog, nach mehreren
schickten. wir setzten aber unsere reise ohnverzüglich fort,
und bis an den rosipnoni kamen, der sich unterhalb
dem dorfetikolskaja befindet, gieng es ganz erwünscht,
daselbst war eine große schmale sandbank, die weit in
den fuß hinein ef, welche der überdem noch einen
ershnen aufhält. das verlangen von f.
...  

kirenskoi ostrog. so
beit bald befreiet zu werden, verdoppelte den fleiß der
arbeiter. sie arbeiteten heils mit stangen, teils mit
ziehung der fahrzeuge mit so gutem erfolge, daß wir
des abends um5uhr utikolskaja saimka schon
hinker uns hatten. von dort gieng ich mit meinem
fahrzeuge in einen arm des flusses rirenga, dessen strom
überaus schnell, und wegen der mit gesträuche stark bee
wachsenen und verfallenen ufer übel zu befahren war.
von hieraus hatte man zwar an dem lena flusse ein
reines user; nur die schnee des stromes war heftig,
und währete so lange, bis wir die obere mündung
des arenga verbe waren h ch bei der fuß
einen langsamen lauf und verursachte uns weiter keine
unbequemlichkeiten. in kurzer zeit kam ich bei dem
dorfe monastirskaja an. es war gegen neun uhr de
 ,
abends, und mein fahrzeugh t  g  denänder
zuvorzukommen; deswegen übernachtete ich hier, um die
übrigen nachgebliebenen fahrzeuge zu erwarten
     13t.
den zten sept. des morgens schickte ich den
nachgebliebenen fahrzeugen einige eute zu hülfe, welche
mit denenselben des morgens, um9uhr beimir
.   19.
ankamen. sogleich ging unsere ganze flotte zusammen
4 . . . . . .
die lena weiter herauf und noch vor 10 uhr landeten
wir by krensko ostrog an, weil wir diesen ort zu
                      
uls
  .
es wawar gegen neun uhr d

592 1737 den 4ten sept.
unserer herbst  und winterwohnung erwählt hatten, der
letzte tag unserer reise war so warm und heiter, daß er
auch dem schönsten sommertage glich. die kälte aber,
die wie schon alle abend, und bei trübem wetter auch des
tages einige zeit her empfunden hatten, nötigte uns an
warme wohnungen zu denken, welche wir auch an
diesein tage auszusuchen zeit genug hatten.    
 f . . . . . . . . . . . . c. 
wir bezogen schon bei ten sept, unsere wohnun
gen diese zu unerschaften so tauglich und helle
befand das wir damit im std. igentlichnis
aners älsein feken ist, gar wohl zufrieden sein
konntei die schiffe ließen sie abtaten ihre gerätsh f
 ; tä ä  y s     
jäund verderbnis verwahren, und sie
ä ort bringen, damit sie bei dem
evorstehenden eisgange keinen schaden leiden mögten,
die kosicken, die wir noch von den oberen gegenden
der lena und von jäkürzk bei üms hatten, behielten wie
ferner bei uns, damit, wenn wir gegen das frühjahr
nächricht bekommen sollen, daß die anstalten wegen
ueä proviants nach kamtschatka
gemacht wären, wirsie zu ü serer rückreise nach
jakuzkgebr chen könnte.  dieses siel uns zwar wegen
de menge der ente, die sie so lange in der zucht zu
käääää, fesys wir es gebe
       für
v

kirenskoi ostrog. 593
für nötig, weil es noch viel schwerer gewesen sein
würde, eine solche anzahl hernach wieder zusammen zu
bringen.  
ich weiß sonst nichts, was uns in unserm
aufentalte allhier beschwerlich gewesen wäre, als zuweilen
einige vergehungen der kosacken und soldaten, die
meistenteils von dem allzustarken gebrauche des
brandtweins entstunden, und zuweilen zu schlägereren und
ungerechtigkeiten gegen die einwohner gelegenheit gaben.
denn übrigens war es für uns ein erwünschter ort, da
uns weder von den besuchen guter freunde, noch von dem
briefwechsel mit den kanzleien hindernisse in unsern
geschäften gemacht werden konnten, deren wir, und
besonders ich, wegen der häufigen im verwichenen sommer
gesammleten wahrnehmungen eine große menge zu
verrichten hatten. indessen hielten wir doch zu ergößung, und
aufmunterung des gemüts, zuweilen unter uns
zusammenkünfte, und wir waren zu allem glücke alle so gesinnt,
daß wir hierin nicht unser meistes vergnügen suchten,
folglich keiner von dem andern einen ihm nicht gefälligen
zeitverderb zu besorgen hatte. der ort war auch bei
gegenwärtigen umständen sowohl gelegen, daß wann
  wir
  . . . pp.     
tkamtsch. r. 2. t. .

n
 
394 1737 den sten und 6ten sept.
wir nach neuigkeiten begierig waren, wir solche von zeit
zu zeit, sowohl von petersburg, als von tobolks,
irkutzk, jakuzk, und ochotzk haben konnten, weil
zwischen diesen orten, und dem kamtschatkischen
seecommando immerdar couriers hin und her liefen, die diesen
ort nicht vorbei gehen konnten, ohne daß wir es
erfahren haben sollten. in der tat waren wir sehr wohl mit
unserem zustande zufrieden, und befanden uns
meistenteils wohl und gesund.  
den 5ten sept. hatten wir hier den ersten schnee,
 , der aber noch nicht in menge siel. zwischen dem 5. und
6ten fror das wasser, und den 6ten frühe morgens war
ein großer reif. ich hoffe, es werde meinen lesern nicht
unangenehm sein, deutlich einzusehen, wie der winter
nach und nach entstanden sei, und ich finde, um dieses zu
erkennen, nichts bequemer, als daß ich die
wahrnehmungen über das wetter, die ich hier und an allen orten
angestellt habe, von etlichen monaten mitteile. meine
werkzeuge waren folgendermaßen beschaffen. der
durchmesser der bar metrien röhre, war äparis zo.
das quecksilber stund in einer röhre von gleichem
durchmesser   unter seinem wagerechten stande. die
ein
kirenskoi ostrog.   5y5
einteilungen der röhre siengen von der oberfläche des
quecksilbers an, darinn die röhre stund, und was
ren nach dem pariser fuß. ein jeder zoll aber war
in hundert teile getelet. das termometer war
mit quecksilber nach der art des hrn. profess rs de l 
jole gefülleund eingeheilt. sowohl das barometer,
als termometer, waren an einem orteäder
nach mitternacht sahe, da die kälte durchdri gen, kein
wind aber ankommen konnte.
 
   
   
.
    ,
.
         
i
 
 
.          
 
 
 
2   .  
    aus

tag stunde barsterm wind
d a   6 v.m, 2792 65   
6 v m 2704   57   wzsa
2 nm. 2704 s  sw 2
ii. n. m. 2707 5  s w t .
 
. .n. m. 2697 149 ssw2
             
   
. . .  
mittern. 2685 147 o2
3 7. v. m. 2677 152   ä
2. n. m. 2667   1 43 sr,
ii. n. m. 2657 i44 wi
4 6. v. m. 2657 i54 o o
2. n. m. 2654 i4i ss wi
mittern. 2716 i55 n2
   
5 6. v. m. 2722 69 oo
2. n. m, 2705 i52 ss

w ake k k  f akc s  597
l
aussicht des himmels, und beschaffenheit des
  woetters.
der hi elseher hin u. wieder trübe aus. schon vor 3
tagen hat in den flüssen lena und kirenga großes
eis getrieben, und treibt noch, obwohl nicht häufig.
schon von8uhr an fällt häufiger schnee.
derfist trübe, von 5.uhr an fällt kein schnee
n  s.    
s  f t  in dem lena fluß ist der eisgang
  t.    
trübes wetter. der fluß lena ist fast ganz mit eise
bedeckt. . . .
dickes nnd dünnes gewölke.  
dickes gewölke. wenig eis.
der himmel ist hin und wieder hell. zwischen9und 1x
uhr v. m. siel ein ganz seiner und dünner schnee. der
fluß ist von eise leer.
der himmel fängt an mit diken wolcken überzogen zu
werden. .
dickes gewölke.
schon bei3. stunden fällt ein seiner häufiger regen, der
ichon des morgens angefangen, aber wenig und dünn;
warm wetter.  
heiterer himmel. der häufige regen hörte erst um 6.
uhr nachmittags auf, zwischen welchem die winde
aus w. und sw. öfters wüteten. darnach heiterte sich
äte  und nach auf, und die winde ließen
mmc .
heiterer himmel. die lena treibt mit kleinem eise.
meistens heiterer himmel. gleich nach
sonnen aufgang ist die lena dem ostroge gegen über gestanden,
nicht, daß sich das eis daselbst gestopft hätte,
sonpp3dern
   
 

s , 737
monat
o tobr.
tagstunde barsterm.
mittern. 2697 155
6  6. v. m.   2692 171
i. n. m. 2677 152
ii. nm.   2667 153
7   7. v. m.   268o 150
2. n. m.   2692 150
ii. n. m. 2712 160
8 6. v. m.   2717 164
3. m. m.   27o4 154
mittern. 2697 152
9   7. v. m, 2687 150
2. n. m. 2677 143
i. n. m.   2670 145
wind
o x
oo
wr
nwz w2
w wsw
2 3.

akz k äe ak  s  129
.
 
k
aussicht des himmels, und beschaffenheit
des wetters.
dern von der bloßen kälte, welches hier alle jahr
wegen der geringen bewegung des flusses zu geschehen
pfleget. unter  und oberwärts ist der fluß noch offen.
der himmel ist meistens wölkicht, gegen süden aber
vornehmlich heiter. vor ein paar stunden waren viele
unbewegliche helle streifen, die sich ziemlich von dem
horizont erhoben, gegen no zu sehen, gegen norden
aber sahe der himmel pechschwarz aus. bald darauf
aber überzog sich der ganze himmel. in dem
kirenga fluß treibt häufiges eis den ganzen tag.
heiterer ä
heiterer himmel.
meistenteils trüber himmel.
dickes gewölke,
meistenteils wolkicht, doch hin und wieder ist der
himmel hell. die winde wüten von zeit zu zeit.
gegen o.uhr v.m, hat es etwas geschneiet. die lena
ist auf einige werste von hier in einem fort zugefroren,
und man gehet schon darüber. im kirenga ist kein
eis zu sehen.  
der himmel ist schon seit 3. stunden heiter.
heiteres wetter,
von 1o. uhr an ist der himmel trübe.
seit acht uhr schnee, aber sehr naß und feucht.
dickes gewölke. die felder sind mit schnee bedeckt. .
der firenga treibet stark mit eis.
seit einem paar stunden heiter. der schnee zerfließt
heftig.
klar wetter. dieser tag war dem angenehmsten
sommertage gleich. .
hei
coe
1737.
monat
  o tobr.
 
s
tag.
19
ii  
i2
13
stunde   bar. term.
6. v. m. 2662 155
2. n. m 2647 136
ii. n. m.   2677 i43
6. v. m. 2697   155
2, m. m. 2704 i52
mittern.2704 14
7.v. m. 2692 165
2. n. m. 2678 i5o
ii. m. m.   2662 i47
7. v. m. 2652 155
2. n. m. 2638 i46
mittern.2642 148
woinö.
oo
s3   4.
og
w3 4
sw2   3
se
sl
sl
oq.
sw2

akz sk s e a. r  k 6er
.
 
aussicht des himmels, und beschaffenheit des
wetters.  
heiterer himmel.
der himmel fängt an gegen norden überzogen zu
werden. im kirenga treibt häufig eis. das
wasser der flüsse wächset an, und ergießt sich über das eis
der lena, womit dieselbe in der gegend des
ostroges bedeckt ist.
häufiger regen. der sturm sieng um halb neun uhr
an, da die höhe des barometers 2657 war. der
regen war damahls nicht stark. der sturm ließ
dann und wann nach, aber es siel desto mehr regen.
dickes gewölke. eine stunde nach mitternacht ließ
der sturm, und mit ihm der regen nach.
seit 8. uhr heiterer himmel, womit auch gegenwärtiger
sturm seinen anfang nahm. die wasser der flüsse
nehmen noch zu. im rirenga aber ist kein eis zu
sehen.
von7uhr an wölkicht und still. von8uhr an sieng
gegenwärtiger wind an zu wehen. es regnet zu
zeiten, aber nur bei wenig tropfen.  
seit des morgens um vier uhr schneiet es beständig. .
beständiger schnee.  
trüber himmel. der sturm seng noch vor6uhr an,
zugleich aber hörte es auch auf zu schneien.  
vor einer halben stunde sieng es an zu schneien. der
sturm aber hörte noch etwas vor6uhr auf.
trübe. um8uhr ein sturm aus süden, der bis 1. uhr
n. m. währete; dann ließ er nach. in dem kirenga
war heute und gestern etwas eis zu sehen.
von 6. uhr an fällt ein wässerigter schnee. zwischen
4. und 8. uhr aber war ein sturm aus
mittag  pp 5 wenig

6es
s e a. k k
aks ka s
k
173y.
monat
o tobr,
tag.
i4
i5
16
17
18
l9
20
stunde
7. v. m.
2. m. u,
mittern,
7. v. t.,
2. m. m.,
mittern,
6. v. m.
2. m. m.,
mittern.
6. v.m,
3. m. m.
mittern.
6. v.m.
i. m. n.
mittern.
6. v. m.
3.n. m.
ii. m. n.
6. v. m.
2. m. m.
ii. m. m.,  
bar.term.
2665   155
2677 16o
2677 167
2672 17o
2672   169
2702   180
2712 i90
2712 i73
2720   176
2722 i75
2732   167
2742 169
2747 i72
2742   167
2732 178
2722 185
2697 157
2692 154
2692 15o
2677 45
2672 48
wind.
w 4
w4
unbeständig
oo
n2
inter w.  
swvar. 1 2
w 1
w 2
sw 2
n i
oo
sl
sl
s2
oo
w4

p xs  se  g k2  soz
m
aussicht des himmels,und beschaffenheit des
vvetters,  
wenig schnee,
trübe. als sich der wind vor einer stunde etwas legte,
so schneiete es. in dem kirenga gehet häufig eis.
trübe. der sturm ließ seit 9. uhr nach.
dickes gewölke,
seit einer stunde heiter wetter. der wind wird
zuweilen heftig stark, im kirenga geht viel eis.
hell. zwischen 4. und 9. uhren blies eben dieser wind
mit der grösten heftigkeit.  
heiter. häufiges eis im kirenga.
trübe.  dieser wind wehet schon von 10 uhr an; seie
dem ist es auch trübe.  
. seit etlichen stunden klares wetter.
trübe. der kirenga ist zugefroren. die wasser treten
auf das eis der lena,  
seit 1. uhr schnee,
trübe. von 4. uhr an fällt kein schnee mehr,
trübe. nachrichten zufolge steht die lena von
krüwoluk an, bis hieher in einem fort.
von8uhr an heiterer himmel.
heiter.    
heiter,
heiter,
seit 9. uhr trübe,
dickes gewölke.  
dünnes gewölke. die lena stehet auf 6. werste von
dem ostroge hinunter, weiter unten aber noch nicht.
gegensund so dickes gewölke, übrigens heiter. der
sturm sieng um7uhr an, zu welcher zeit der
himmel sich völlig aufheiterte. eine stunde aber hernach
siengen in besagten gegenden wieder gewölke an sich
zusammen zu ziehen. heiter.
 

6o 4
m s l k s e a. ka4
 i 737.
mjonat
2i
22
23
24
25
26
.stunde.
6. v.m.
2. n. m.
mittern.
6. v. m.
2. m. m.
mittern.
6. v. m.
3. n. m.
mittern.
term.
175
i58
168
17o
158
167
i90
166
169
175
16o    
i54
165
152
164
6. v. m.
2. m. m.
mittern.
6. vm.
3. m. m.
mittern.
6. v. m.
2. m. m.
mittern,
 
2bar.
27o7
271o
2722
2727
2722
2717
2727
2697
27o2
27o2
2692
2677
2663
2675
2690
2687
2667
2652
175
151
i52
woinö.
w3 und 4
w2und 3
oo
w2
og
oo
och
oo
oe
oo
wzs4
w3 und 4
oo
oo
sz o2
qo

aks ka   sie k  kaes so;
  te kaum eine halbe stundan, und stellt
simmels aussicht, und beschaffenheit des
wetters.  
heiterer himmel. währender morgenröteward der
wind etwas stiller.    
seit8uhr überzog sich der himmel, und vor einer
halben stunde sieng es dünn an zu schneien. der wind
verstärkt sich, und läßt auch wieder von seiner
heftigkeit nach.
wolkicht. seit 4. uhr hörte es auf zu schneien.
dickes gewölke. u fz sch
trübe.  
seit 7. uhr hell und still. r  . .        i
heiter.
seit zehen uhr trübe      
trübe. es schien gegen6uhr, daß sich der himmel
gegen norden aufheitern wollte, allein er überzog sich
gleich wieder.
trübe. des morgens zwischen 2. und 3. ue
schneiete es stark.    
dünner schnee, dergleichen
zu zeit siel.
dünner und sehr feuchter sne. der sturm fänge
eben ißtan.
...  .     
es hört auf zu schneien, doch ist derädicken
s
...
auch vormittags von zeit
 
wolken überzogen. der gestern benannte sturm
hielißt erst
wieder ein. .
es schneiet zu zeiten,
seit8uhr hell und still.
dickes genölke.               g
trübe at
trübe.
y     
    gs. trübe

ses akxx k ... ks kak
1737.  a   
monat tag stunde. bar. term. wind.
o tobr,  
27   6.v.m. 2642   15o s4
2nm 12647   47s4
mittern. 2672 153 w4
           
28 6vm. 2672    55 w3
 .   , 2.nm. 2685 56 sw
   
5
   . . . . . . . . .
. . . .   . . . . .
29 ä7      
g , s  . .  2. n. m. 2652 .   s1
   . .
             
.         
 mittern.2662   147 8.3 und4
f
sd 30 6.v.m. 2667 i47 , sa
2. n. m, 2657 i41 sr
. . mittern, 2657   147 og

aks k k s e k x s coy
himmels aussicht, und beschaffenheit des
wetters.
trübe. der sturm sieng vor einer halben stunde an.
hin und wieder klarer himmel. der sturm währt in
einem fort.
als nach4uhr der sturm aus süden aufhörte, so
entstund kurz darauf ein anderer mit heftigem geräusche
vom abend, der eine menge schnee, hagel und
regen untereinander mit sich führte. seit einer halben
stunde fällt ein wässerichter schnee. der wind aber
wütete auch nach obgedachtem geräusche bisher.
trübe. des morgens um3uhr ließ der wind in so
weit nach, und seiter fällt kein schnee mehr.
hin und wieder heiter. der kleine sturm aus whielt
bis zu mittage an, und ward auch zuweilen stärker.
sehr nasser schnee. des abends um7uhr ist eine
halbe stunde lang ein blasserheller ring um den mond
gesehen worden, und damahls sahe der himmel gegen
osten aus, als wollte er sich aufheitern. vor einer
stunde war ein heller bogen gegen norden,
ohngefähr auf dreißig grade hoch, der raum zwischen dem
bogen und dem horizont war ganz schwarz.  
es schneiet.
es schneiet in einem fort; der schnee aber zerfloß fast
in wasser.     
der schnee lief von den dächern herab. um halb acht
uhr war ein sturm aus westen mit einem nassen
schneegestöber. seit 10 uhr bläset der wind von
d. süden, und ändert sich immer in seiner kraft.
rübe.    
seit 10 uhr hell wetter. der schnee zerfließt, und es
ist sommerwetter.  
heiter.
heiter
 

go8
  xars s  sckak.
i737.
mjonat
o tobr.
r      
.
53i
           
mittern.
6. v. m.
mittern.
  6. v. m.
mittern
       
stunde
6.vm.
2 m. m.
2. n. m.
mittern.
6. v. m.
3. m. m.
3. n. m.
6.v.m.
mittern.
     
6.
   .
v. m.
5. n. m.
mittern,
2. m. m.
bar.
2557
2652
262682
2722
   
2732
2737
2732
2727
27oo.
2697
2692 i
term.
16o
i43
54
17o
i66
  179
195
177
i93    
179
i74
185  167
163
z 170  
161
16
wind.
sw 4
sw4
w4
w2  
oo
oo
oo
so 1
w 2
oo
sw3 und 4
sw4

  ksak st  kssak se 
aussicht des himmels und beschaffenheit des
wetters.  
heiter . . . . . . . . . . . .  
der himmel sieng schon seit8uhr an trübeswerden
und nun ist dünnes und dickes gewölke durcheinander.
der sturm nahm ißt mit vielem geräusche und
sau1sen seinen anfang.  
trübe. der sturm tobte bisher in einem fort.
trübe
dünnes gewölke.
heiter, zwischen 7. und ii. blies der wind von
westen sehr heftig, hernach heiterte sich der himmel auf.
zwischen 10 und 11. war ein blasser hof um den mond
zu sehen.
heiter.
heiter.
heiter. die balken der häuser krachen.
heiter.  
seit 1o. uhr trübe.
schon eine halbe stunde lang fällt ein seiner schnee.
dünnes gewölke. der schnee hörte heute morgen
um3uhr auf.  
schon seit 9. uhr fällt in einem weg ein seiner schnee.
es schneiet in einem fort. vor 10 stunden fleng ein
sturm aus süden an, der aber sie einer stunde
etwas nachließ. . . . . . . . .
trübe. um3uhr hörte es auf zu schneien;
damahlsaber entstand gegenwärtiger wind.  
trübe mit untermischtem schnee. der gegenwärtige
wind wütet seit einer stunde. .
trübe. .  
  q q
dikamtsch. r. 2. t,

610
  s bxf  bease
  1737.
7onat
novembr.
 
 
.
c 
v
2.
tag.
6
io
ii
stunde.
6 v. um.
2 it. im.
mittern.
6 v. t.
2 n. n.
mittern.
6v. m.
3 n. m.
mittern.
6 v. m.
3 n. m.
mittern.
6 v. m.
2 m. m.
mittern.
6 v. m.
z m. m.
27o7
27c8
2717
27o7
2705
27o2
1705
27oo
2712
2734
2752
2757
2747
2732
2732
2734
277
bar.term.
165
16o
163
165
16i
i62
165
156
16o
167
173
i87
i95
i82
17o
175
165
wind
s2
sw 2
sw 3
sw i
sw 4
sw 4
sw1
sw4
w4
w 2.
oo
nl
cioq o
oo
oo
q g

z   k   fx . es   k sir
r aussicht des himmels, und beschaffenheit des
y woctters.
dickes gewölke.
seit neun uhr fällt ein dicker schnee.
seit ein paar stunden heiter. der vorige schnee siel
bis6uhr ohn unterlaß.
dünne wolken.  
s trübe mit untermischtem schnee. der sturm erhob
sich seit einer stunde.
z meistenteils heiter. der himmel sieng um acht uhr
an sich aufzuklären, und zwar mit sehr großem sturme,
der zwar zuweilen nachläßt, aber auch immer mit
neuen stößen tobt.    
s heiter.
trübe. der sturm feng vor einer stunde an, und
brachte das gewölke her.    
s trübe. bei untergang der sonnen war der himmel
gegen norden so angenehm blau, als ich mich noch
nicht besinne gesehen zu haben. die sonne schien
damahls durch die wolken durch. die wechslung
der winde geschahe um7uhr. seit dieser zeit aber
ist ein immerwährender sturm. ..
seit zwoen slunden heiterer himmel und stilleres
wetter.
heiter. 4
w heiter.
heiter.
der himmel fängt an um den horizont überzogen zu
werden.
0 trübe.
trübe, zwischen3und 5 uhr schneiete es.
  dickes gewölke. p
  qq2 seit

612
2 kg k k se  ka2a
1737
m onat
winterm.
 
7 ,
   
       
    d.  
  . .
 
   
tag
i2
14
. . i5
i8
24. n. m.
  13
ii. n. m.
stunde
mittern.
6. v. m.
bar.
272724
2.    
mittern. 2724
6. v. m.
2. n. m.   2722
mittern,
6. v.m.
2. n. il.
mittern.
6. v. m.
2.n, m.
2725
2722
2712
6. v. m.
4. m. m.
mittern.
6. v. m.
i  
3ä n. m.
2707
2712
277
mittern. 27i5
lmittern.
6. v. m. 272
2. n. m. 27o2
 ,
     
a
2722
2726
2726
2717 ...
2712  
2717.
2707
term.
172
174
3   ig5     0
wind
oo
oo
oe
oo
oo
co
do
oo
oo
  oo
oso
oc
oq  
oo
oc
oo
do
oo
oo

k  k   x  k 61 
 
aussicht des himmels and beschaffenheit des
wetters.
seit8uhr heiter.
heiter.  
 
heiter.
heiter.    
heiter. .
i         ,   .
heiter. zwischen zehn uhr und mittag waren hin und
wieder dicke wolken zuäs hin
heiter.  
saitestunden trübe. , ...  z
cken.
ä zwischen8 f urshneiete es große flo
ruv .
dünne wolken.
seit8uhr meistenteils heiter, jetzt aber gegen süden
und westen     9 z  
seit8uhr heiter.
seit aufgang der sonnentrübe    
trübe.          ..
seit ein paar stunden heiter in anshung her farbe.
heiterer himmel, und mit vielen gleichsam feurigen
wolken erfüllt. zwischen 10 und fuhr war hin und
wieder dickes gehölke.
heiter,
heiter.
          
häufiger schnee schon seit3stunden. der himmel
  äs bei aufgang der sonne an sich zu
ver . unten.  
der himmel heiterte sich auf. um 11 uhr hörte es auf
zu.  hnen, seit dieser zeit wütete der wint
  a93trübe.

614  xsk
ä ta  
i jorgt, stunde.
winterm. g  
z i9   6. v. m.
3. m. m.
mittern,
g 2o   6.v.m.
    2. m. .
mittern.
p 6.v.m.
2. m. n.
mittern.
 ,      
c  6.v.m.
   i.m. m.
  mittern.
a. 6. v. m.
2. m. m.
bar.iterm. i wind.
2702   175 so
2697 181 es
2692 188 oe
2692 95 od
k  
2722 188 ce
2725 200 os
2727   186   swr
2720   185   sw2
2712   183 sw2
2700   177 s2
2680 17   sw2
2667   17o   swr
2662 168 s2


 k k se kess.
61  .
immels aussicht, und beschaffenheit des
wetters.
 
trübe. der vorige sturm währte nicht über 2
sunden, und nach demselben ward der himmel auch
wieder mit wolken überzogen.
zwischen 1  und1uhr war der himmel meistens heiter;
jetzo fängt er an ein dünnes gewölke zu bekommen.
etwas dunkler sternenhimmel. um den mond ist schon
  seit9uhr ein blasser hof. zwischen9und 10 uhr
siel eine art eines sehr feuchten reifes häufig aus der
luft herunter.  
es schneiet schon eine stunde lang.
ganz seiner schnee fällt bisher den tag über. der
sturm hat vor einer stände seinen anfang
genomuen.    
fast völlig heiter. der sem daurete nicht über 2
stunden, zwischen7und 8 uhr war ein hof um den
mond. seit fünf uhr ist kein schnee gefallen,
dafür aber siel eine art eines feuchten reifes.
bei nahe ganz heiter.    
den ganzen tag über fällt ein seiner reif der das
sonnenlicht schwach durchläßt.
beständiger sehr seinerävon 6 bis8uhr war
ein blasser hof um den mond, worauf der himmel
mit dicken wolken überzogen wurde, die sich seit einer
stunde wieder ziemlich verteilten, und den
bisherigen hof wieder sichtbar machten.
sehr trübe  
schon seit zwoen stunden sehr seiner schnee
der seine schnee fällt in einem fort.
beständiger feuchter schnee.  
schnee.
  qq4 trübe,

66 93 s   kxsk
17 37.        
    term.
vmsnät tag.stunde
winterm.
  z              
  mittern,
       
s , l
     
   
27o4. i85
     
 
 
y    
           
. ,     i  
     
     
             
       
.  , 2    
         . . . .
     
       
  i           
       
          , s      
 
 
  vm. 2717 197  
 
                   
...       
i
3.m. m.   2734
2oo          
    . . 2
e      ,
ii. n. m. 2742t218  
      
  h             
5. v. m.              
     
     
        a
       
                       
            ..
           
         
 ;   4           s
42,   oo
1. m. 27     218  
 
 
 
                                 
 3  j     2 .    
   
       
      , zz     
 
     
           
 
     
      a
     
       e,
     
 
 
a





 k  2 kf   82    s 
v
aussicht des himmels, und beschaffenheit des
wetters. ...  
trübe, und von einer stunde her kein schnee mehr.
zwischen8und 9 uhr far ein blasser hof um den
mond.
, . . . . . . . . . . .
trübe.
aber gegen1uhr wieder trübe.
der himmel klärt sich auf. bei dem abendwindesiel
zwischen2und 4 uhr schnee. eitdem war der
himmel nur mit ganz dünnen wolken bedeckt  die
   
um mittage seng der himmel an sich aufzuheiternward
auch zwischen7und 8 und auch zwischen eund ruhr
das licht eines blassen hofes um den mond
durchgelassen haben. die fahne auf dem dache äuft in die
dochäder wind bisher in seiner
kraft nicht stärker, als .
heiter. dieser wind, so wie auch der gad seiner
stärke seng gleich nach mitternacht an.
heiter.
der himmel istfheiter. dochkschien sowohl
die mittlere als untere gegend der luft zu sein.
die balken der häuser und die fenster krachte die
ganze nacht hindurch.
es scheinet völlig eben diese beschaffenheit in der luft zu
sein. doch des nachmittags ist das wetter klärer,
und läßt die sonnenstrahlengänzlich durch
inzwi  schen hat sich das eis, das sich in den zimmern
inwendig an den fenstern auf eine linie dick angesetzt,
 ohngeachtet die zimmer sehr warmänicht
aufgelöst. wenn man aus einem eingeheizten zimmer
in die kälte gieng, wurden einem die nasenläpplein
qq5 plötzlich

18
      s 
1737.
monat
winterm.
 
tag.stunde. barterm. wind.
 
ii. n. m.   2742   218 og
27 5.v.m. 2742 218 cs
miss 2732 27o oe
2 n. m.   2737   195 oe
.  
       
ii. n. m. 2732 176    oo
28.6. v. m. 2724   17e s3 und 4
  3. n. m.  2707   167 s1
2  ii. n. m. 27o2 165 si
8. v. m. 27o2   168 si
  2. n. m.   27o2   163s1 und 2
ii. n. m. 2707 i66 oo
30 6. v. m. 27o2   168   sso 1
2. n. m. 2687   166 si.

  ake k k sie k k  6x9
aussicht des himmels, und beschaffenheit des
wetters.
plößlich zusammengezogen, welches bei einer strengen
kälteäauch wahrgenommen zu werden
pflegt. . .
h rr r ist sisues man einen
gemlich hellen hof um den mond.  
ganz dünne wolken.
trübe. das wetter scheint gelinder und milder zu sein.
trübe. kaum hatte ich die obige wahrnehmung
aufgezeichnet, so dachte ich, ich mögte mich versehen
haben, lief also plötzlich wieder zu dem termometer und
besahe es noch einmahl. ich fand das quecksilber
bei 265 graden, und sahe, daß es immer in einem
fort stiege, bis es nach verfluß einer halben stunde
den 195 grad erreichte. ich stund währender dieser
veränderung fast beständig bei dem termometer,
und sahezu, und habe an der erscheinung nicht den
geringsten zweifel. das termometer ist währender
zeit beständig an seinem orte geblieben, und ist weder
einer anderwärtigen wärme, als die in der luft
herrschete, noch den winden ausgesetzt gewesen.  
seit4uhr fällt ferner nasser schnee. .
ferner nasser schnee. der sturm feng seit einem paar
stunden an.
feuchter schnee von zeit zu zeit.
feuchter schnee von zeit zu zeit. z
feuchter schnee von zeit zu zeit.  
häufiger nasser schnee.
trübe. seit5uhr kein schnee mehr.
trübe.
ein paar stunden lang seiner und feuchter sie
f
 

 62o
17 37.
wjonat
. . . . . . .   .
chrism.
22
,,t    r.
. . i
f r
   f
d    
23   2
i  . . . . . . 
y 
     ,
...   
. . . . . . .
  ,  
o
       
 
   , 5  
tag
   
 ,
  1  
   
.
 
mittern.
6. v.m.
2. n. m.
11 n. m.
...  
  ä
mittern.
mittags
ii. n. m.  
     
27oo


k k s  k k 621
; 
eine art eines reisesfälle.
schnee.
immels aussicht, und beschaffenheit des
wetters.    
seit5uhr kein schnee mehr. hin und wieder heiter
und schon seit einer halben stunde einteller
hof um den mond.
 
häufiger seiner schnee.
hin und wieder heiter. der schnee hat um5uhr
aufgehört. seit einer halben stunde ist ein ziemlich
heller hof um den mond
seiner schnee schon seit einer stunde.
in einem fort schnee. gegen mittag hat man durch
die wolken einen sehr blassen hof um die sonne
unterscheiden können.
schnee.
schnee ununterbrochen.
fast ganz heiter. der sturm währt schon ein paar
stunden lang, und seit der zeit hat es auch zu
schneien aufgehört,
trübe.      
trübe.    
trübe, da bei sonnen untergang beinahe der ganze
himmel heiter war. . . . . .
seit2stunden seiner schnee. .   w
heiter. kurz vor untergang der sonne sahemanzubeiden
seiten derselben in einer entfernung von 15
sonnendurchmessern, eine säule mit ä
davon die rote farbe der sonnen zugewandt war.
der himmel hatte damahls dünne wolken, die auch
die sonne dann und wann verdunkelten.
mituntergang der sonnen sahe man von dieser erscheinung
nichts mehr, der himmel aber wurde sie
eruve,

622
k xik k a k
1737
monat
christm.
c 
1o
tag.
stunde bar.term. i wind.
7 v. m. 2692 182 eo
,
a    
a 
2. n. m. 2698 i81   os
ii. n. m. 2717 190 öo
8 v. m. 2730   182 oo.
2. n. m. 2732 i79 s2
mittern. 2740   185 oo
8. v.m. 274o i81 ssw 2
ii. n. m. 2752 181 n
6.v. m. 2757 185 oo
2 n. m. 2767 i84 og.
mittern. 2770 196 oo
8. v.m. 2770 203 oo
n. m. 277o. 199 co

aks ka k e ak  kp 643
aussicht des himmels, und beschaffenheit
des wetters.    
trübe, nebst einem reife, der wie ein tau beneßte.
von1uhr nach mitternacht bis um halb5uhr des
morgens ward ein vortreffliches nordlicht gesehen.
man sahe einen hellen bogen, mit daraus fast bis in
das zenit aufsteigenden, und mit
bewunderungswürdiger geschwindigkeit sich bewegenden hoch roten
streifen in der gegend zwischen norden zum osten
und nordnordwesten die erscheinungen, die
vorgiengen, und nachfolgten, waren die gewöhnlichen.
dieses einzige schien mir merkwürdig, daß die
gegend nach abend, ob man gleich weder bogen noch
helle streifen sahe, doch mit einer ganz
ungewöhnlichen helle beleuchtet war. a  
meistenteils heiter. es fallen ganz seineeisteilchen aus
der luft herunter. von 11 uhr an bis an den mittag
sahe man an der sonne gegen süden eine säule mit
regenbogenfarben in einer entfernung von 15
sonnendurchmessern, auf5bis 6 grade hoch.
seit einer stunde trübe. . .
trübes wetter.
seit mittage heiterte sich der himmel etwas auf 
seit3uhr ist der himmel ganz heiter.
schnee seit einer stunde.
trübes wetter.
gegen mittag sieht der himmel hin und wieder hellaus.
trüber himmel.  
der himmel ist seit 10 uhr hell.
heiter.
heiter.    
heiter.
    
 
  
 
  heiter.

624
1737.
monat
winterm.
       
   
g ,
v   
ii  
tag
   
,
  3. ..
     
  .
.
 
   
       
i5
i6
stunde.
ii. m. m.
8, v. m.
2. m. m.
imittern
7. v.m.
2. m. m.
mittern
  7. v. m.
zn.m.
mittern.
mittern.
7. v.m  2
bar.
2766
2765
2762
           
     
2757
2744
273o
term.
2o3
2io
;
2528. v.m.
3. n. m.
mittern.
8. v. m 
2705
27o5
27o3
2695
2692
75
172
166
163
wind.
oö
oo
oo
  w 2
sw3
sw3
sw 2  
sw3und 4
sw2und 3
sw3und 4

ak k 2e k s k eas
aussicht des himmels und beschaffenheit des
wpetters.
heiter.  
heiter.
heiter. was den 27sten vorigen monats geschahe, ist
wer wieder geschehen. kaum hatte ich dj gjdj
termometers aufgezeichnet, so besahe ich es noch
einmahl, und fand, daß es schon um grade gestie   
ge  war. ich blieb dabei und sahe in einem fj
zukaum waren dreizehen minuten vergangen , so stund
das quecksilber bei 210.  
seit einem paar stunden fleng der himmel an trübe zu
werden.
trüber himmel.    
seit 10 uhr ist der himmel meistens heiter. zwischen
9 und 11 war ein kleiner sturm aus westen
ein dünner schnee fällt schon seit ein paar stunden.
 
kleiner und dünner schnee.
schon von9uhr an häufiger schnee.  
se uhr des abends heiter. der schnee hörte um
5 uhr auf zu fallen.
trüber himmel,
der himmel klärt sich auf. der wind läuft den
ganzen tag zwischen sund wum, und bläset immer mit
der heftigkeit2und 3.    
trüber himmel. nach der letzten aufheiterung ward er
gleich wieder verdunkelt.    
trüber himmel.
seit9uhr beständiger schnee.
fast in einem fort schnee.
schneegestöber.  
tr    rr
bestänkamtsch. r. 2. teil.
       
   

tag
wind. 
stunde bär
term
     
    ,
  h
 
 
 
9
17
i8.
22
ii. n. it,
  8 v. ii.
mittern,
mittern,
   4 m..m.
ä
3. n. m. 2692
2710
2707
e.
a
2 n. m.
8 v. n.
2 n. m.
268o
2677
7 v. m. 2658
4 n. m. 2647
 
 
mittern.
 ;    .
2664
   8 v. m.
.
mittags.
ii. n. m.
2712
2700.
8 v. m ,
4 n. m.
.
z
27oo
2697
2674
2677
  . 
2 87
2707
2697
2690
16i
1
 
164
 16
163
161
159
163
i55
55
162
165
sw1 und 2
w 2.
.     
zwisch, w u.
s wveränd2
s2
sw
sund ssw3
wzs 4
oo
60
    oo
   
s w2
. . .
s2
       .  
s ,
s4
     
 k k te k als 627
immels aussicht, und beschaffenheit des
ywoetters.  
beständiger dicker schnee.
seit6uhr fällt kein schnee mehr; dem ohngeachtet ist
sder himmel trübe.  
von5uhr an fällt ein dicker schnee mit großen
flocken.       .
seit zwoen stunden ein seiner schnee.
seiner schnee. der sturm fleng vor einer stunde an,
der mond schien um7uhr durch den schnee.
schnee in einem fort.  
gegenwärtiger sturm bläset seit einer stunde, und der
schnee hörte zugleich auf.
der vorige sturm währte bis3uhr, seit dem aber
schneiet es.
beständiger schnee. der sturm währt schon seit
einer stunde.  
bis gegen2stunden siel ein dicker schnee. um
selbige zeit verwechselte sich der vorige sturm mit dem
jetzigen. doch hatte der vorige schon um9uhr viel
von seiner heftigkeit nachgelassen.
schnee in einem fort. vor einer viertel stunde ward
  .  
der sturm gelinder.
mel aber ist trübe.
trüber himmel.
 trübe, und seit mitternacht still.  
seit einer stunde meistens heiter wetter.
seit zwoen stunden trübe, von welcher zeit an es auch
schon seit etlichen stunden fällt kein schnee, der
himwindig ist,         i
trüber himmel.
der himmel ist seit 10 uhr vor mittage heiter, jetzt fängt
rr 2 et.

62f
zss s  ex
1737.
ytonat
christm.
23
24
25
26
tag.
8. v. m.
4. m.m.
3 . n. m. 
stunde.
mittern.
mittags.
ii. n. m.
8. v. m.
4 n. m.
mittern.
6. v. m.
4. n. m.
mittern.
269o
2692
268o
2687
27oo
2677
2657
2627
2627
2672
2687
bar.
2692
term. wind.
172 s2   s
170s2
164w4
167 w4
169w3 und 4
163 s4
167 sw2
165s4
163 w4
165   w4
189   w4
192 w3  

ps k k t    k k 629
aussicht des himmels, und 2beschaffenheit
des woetters.
er an sich wieder zu verdunkeln. der sturm feng
vor einer stunde an.
dunkel. zwischen5und 6 uhr war ein sturm aus
westen.  
trübes wetter.
schnee so sein, wie mehl. der sturm währt seit einer
stunde.  
trüber himmel. vorigen abend zwischen6und 9 uhr
war ein sehr heller hofum den mond. selbigen
abend hörte es um6uhr auf zu schneien.
trübe. es fällt ein schnee so sein als staub.
trübe von1bis 4 uhr siel ein grober, nicht häufiger
schnee. der vorige wind hat bis7uhr gewährt,
worauf2stunden lang eine windstille war.
seit einer halben stunde schneiet es. der sturm
währte bis3uhr.
den ganzen tag häufiger schnee. . der sturm ist seit
mittage.    
beständiger schnee. der vorige sturm hörte kurz vor
einer stunde auf. kaum war es eine viertel stunde
still, so entstunde plötzlich gegenwärtiger sturm von
westen.  
schon seit einer halben stunde ein sehr heftiger sturm
mit häufigem schneegestöber.
trübes wetter. der sturm hält zwar immerfort an,
s
allein die gröste heftigkeit währete nur bis9uhr,
wie denn auch der schnee bis dahin in einem fortsiel.
jeßo hat er etwas nachgelassen, ist aber noch nicht
gering. v    
trübes wetter. um den mond ist schon eine stunde
rr3lang

sz  k xx s  exak
r747.  
  monat   tag. stunde bar term.
winterm.  
c   27 8. v. m. 269o 196
4. n. m 2592 196
mittern. 2687 206
28   8. v. m. 2687 206
  4 n. m.   2737 2oo
mittern.   267o   202
a  29 8. v. m. 2677   213
4. n. m. 27ö2   273
6.n. m. 2692 27

 
zsaxhxzes s 
aussicht des himmels, und beschaffenheit des
r yoetters.
lang ein blasser hof. der sturm hatte gegen 10
uhr etwas nachgelassen, jetzt fängt er schon wieder an.
seit4stunden heiterer himmel, und stilles wetter.
heiter.    
heiter.
heiter.  
gegen süden ist der himmel wolkicht, überdem war den
ganzen tag ein nebel, und zwischen2und 3 uhr siel
schnee.  
trübes wetter. ein ziemlich heller hof wird um den
mond gesehen.
trübes wetter. i
seit einem paar stunden klar wetter. in dem termo   
meter merkte ich zwischen dem quecksilber an einem
orte luft, welche ohngefähr6grade ausmachte.
eben dieses nahm ich auch gestern abend wahr, nur daß
die luft nicht beisammen an einem orte, sondern hin
und wieder zerstreuet war. ich hielte es für einen
zufälligen fehler, und suchte die luft, an dem orte, da
das instrument hieng, durch hülfe eines stählernen
drates auszutreiben, damit ich alsdann den grad,
da das termometer hieng, genau aufzeichnen könnte.
ich vermogte aber nicht die große kälte auszustehen,
bis dieses geschehen war, nahm also das instrument
in die gewärmte stube, da inzwischen der grad des
quecksilbers allzusehr verändert worden. doch waren
auch ganz kleine luftblasen im barometer zu sehen.
meistens heiter. man siehet im quecksilber des
termometers nur wenige und sehr seine luftbläslein. im
barometer ist nicht das geringste von luft mehr
wahrzunehmen.  
rr4trübes

m s s sie ke kars
30
31
tag.
term.
2o
206
stunde.
mittern,
6 v. m.
2,
5. n. rn.
mittern.
z. v nt.
6. m. p .
mittern.
2bar.
2697
27oo
27oo
27oo
2700
2698
2698
206
2c6
296
i96
wind.
 
 

k k  f. kx    633
s 
aussicht des himmels, und beschaffenheit des
woetters.
trübes wetter. seit einer stunde ist ein hof um den
mond. der wind fleng um9uhr mit solcher
hef  tigkeit an.    
meistens heiter. ein mit sehr lebhaften farben
spielender hof um den mond.
heiter und schon seit io uhr still.
heiter.  
heiter.  
heiter. den ganzen tag siehet man in der luft einen
h dunst, fast wie ein nebel, ziemlich weit hinauf.
efer.   a
siesdie

634 1737 den 6ten sept   
   die bisher angeführte wahrnehmungen werden
nun dasjenige zur genüge zeigen, warum ich sie angeführt
habe  dabei bitte ich meine leser auf die unordnungen des
termometers zu merken, welche am 27sten november
und 29sten december bei einer großen kälte, die damals
herrschete, vorgegangen sind. eben dergleichen geschahe
auch in kirenga den 9ten jenner 1738 um mitternacht,
nachdem das termometer schon zweimahl vier und
zwanzig stunden lang den 27ten grad des deislischen
ternometers fast unverrückt angezeigt hatte, daßes auseinmahl
275 wiese.   weiter habe ich an dem termometer
keinen fehler bemerkt, als daß man zwischen dem
quecksilberhin und wieder seine luftbläslein sahe. vielleicht sind
diese von der großen kälte aus den zwischenräumlein des
quecksilbers ausgetrieben worden; dann sie zogen sich auch
nachgehends wieder in dieselben hinein, ohne daß man sie
mehr gesehen, gleichwie dieses auch am barometer den
29sten december 1737. wahrgenommen worden. zwar
hat man bei diesen luftblasen des barometers nicht
gefunden, daß das quecksilber sehr tief gefallen wäre, sondern
es stund damahls außerordentlich hoch. aber bei einem
barometer ist die röhre so weit, daß die verminderung
des raumes, den das quecksilber einnimmt, darinnen
nicht merklich sein kann. so kann man auch der
schwere der luft ihre würkung nicht absprechen, welche die
verringerung des raums, den das quecksilber
natürli      cher

kirensko ostrog. 635
 
cher weise einnimmt, weit überwiegen kann. sollte
nicht die zwischen dem quecksilber des termometers
überaus sein zerteilte luft, da sie in sichtbare bläslein
zusammengehet, die würkung zwischen dem quecksilber haben,
daß sie eher seinen körper, in einer röhre stehend,
vergrößere als verkleinere   von dem quecksilber ist noch
alles da, was vorher gewesen; die lift aber kommt noch
dazu. oder müste einige luft als eine meistens beständige
materie des quecksilbers mit angesehen werden, welche
fast in allen umständen, da sie auf das allerseineste, und
gleichsam unsichtbar, mit den teilen des quecksilbers
vermischt ist, es ausdehnet  wann sie aber bei einer großen
kälte aus den zwischenräumlein ausgetrieben, und aus
dieser seinen vermischung gesetzt wird, so müste ihre
abwesenheit verursachen, daß das quecksilber sich
zusammenzöge, solglich alsdann in einer so seinen röhre viel tiefer
stünde, als gewöhnlich ist; wozu man noch annehmen
müste, daß die aus den zwischenräumlein des
quecksilbers gesammlete luft, nicht so viel raum einnehmen
könnte, als da sie sich in besagten zwischenräumlein
befand. ich habe schon anderswo  erwehnet, daß eine
einem termometer anhängende wässerichte feuchtigkeit,
wann dasselbe an einen wärmeren ort gebracht werde,
vermögendsei, in dem quecksilber einen fall zu
verur    sachen
  in der vorrede zu f. sib. tom, i. p. 77. 8o.
      
 ,

636 737 den 6ten sept.
sachen, und dabei angefragt, ob man den in den
wahrnehmungen beschriebenen fall daher erklären könne 
weder das eine noch das andere bin ich im stande mit ge 3 
samen gründen zu behaupten. der hauptschluß den ich
mache, ist dieser, daß in diesen termometern, deren ich
mich bedienet habe, ein fehler stecke, der bei gewissen
umständen, insonderheit bei großer kälte seine würfung
äußere. so wie ich die entdeckung desselben sehr
wünsche, also habe ich einige geringe mutmaßungen
angebracht, um geschickteren männern eine gelegenheit zu einer
gründlicheren und gewissen erklärung zu geben, oder sie
nur zu erwecken, der sache, ohne an meine
mutmaßungen zu gedenken, aus eigener betrachtung nachzuforschen.
ich komme wieder zu meinem tageregister. nichts
wäre vermögend gewesen, uns in kirenga in unserer so
lieblichen ruhe zu stören, wenn nicht die krankheit, die
bei dem herrn prof. müller schon verwichenen winter
in jakutzk angefangen hatte, uns bekümmerniß und
sorgen erwecket hätte. er verspürte damahls einige
nachlassung der kräfte, ein niedergeschlagenes gemüt,
viele blähungen, bangigkeiten und beklemmungen auf
der brust, ungewöhnliche kälte an den füßen, besonders
in den fußsohlen, auch in stuben, da sonsten kein mensch
außer ihm dergleichen an sich empfand. doch waren
öfters auch gute stunden, und es schien, als wenn die
         
som
  tkirenskoi ostrog. 637
sommerreise eine große erleichterung in allen diesen
zufällen gemacht hätte. kaum waren wir innerhalb acht
bis vierzehen tagen in unsere winterwohnungen
eingezogen, so fanden sich alle diese zufälle wieder ein, wozu sich
noch ein heftiges herzklopfen, mit unaussprechlichen
beängstigungen gesellete, die den herrn professor öfters aus
dem schlafe erweckten, und stundenweise beunruhigten,
auch öfters tränen auspreßten. ich fand für sehr
nötig, bei so starken zufällen eine öftere luftläße zu machen,
und ob ich gleich dieselbe zur not zuweilen versehen
konnte, so ist doch ein mit dergleichen zufällen behafteter
mann gemeiniglich vor allen kleinigkeiten bange, daß ihm
nicht schaden dabei geschehen mögte. wie schon oben
erwähnt ist, so hatten wir unsern unterwundarzt bei dem
herrn prof. la croyere in jakutzk nachgelassen; wir
hörten aber, daß sich ein wundarzt in jrkutzk bei der
  chinesischen caravane befände. also beschlossen wir,
herr prof. müller sollte mit einem schriftlichen die
wiederherstellung seiner gesundheit betreffenden rate, und
mit arzneien von mir, nach irkutzkreisen und die
aderlasse, so oft es nötig wäre, vornehmen lassen, mir aber
von seinem zustande fleißige nachricht geben, damit ich
nach beschaffenheit desselben die arzeneien ändern könnte.
indessen konnte er doch unserer ganzen gesellschaft daselbst
sehr nützlich sein, weil die besorgung unsers in
kamtschatka nöchigen proviantes, nachdem das
seecomman  do
   v

638 1737 den 2sten vov.
do die besorgung desselben abgeschlagen hatte,
vornehmich von der irkutzkischen kanzlei abhienge, als welche,
wo es nur immer möglich oder kein mangel an gutem
willen war, alles ins werk setzen konnte. es fehlte nur
an winterwegen, ohne welche die reise für einen kranken
mann höchst beschwerlich sein muste. s den 5ten
november lag schon ein ziemlicher schnee, von welchem zwar
zu besorgen war, er mögte, wie bis dahin, wieder
abgehen; allein die notegt manchesmahl die sorgen bei
seite. herr prof. müller reisete den 6ten ab, und der
weg war ziemlich gut.
             
         
ich blieb in kirenga zurücke, und mir war unter
den kirengischen bauren wohl. wir beunruhigten ein,
andee nicht. dabei machte ich mir zuweilen eine
veränderung in dem dasigen mönchenkloster, woselbst zwar
keine mönche aber doch ein geistlicher befehlshaber war,
der mich freundlich aufnahm, so oft ich ihn besuchte, und
mir seine freundschaft auch durch seine gegenbesuche
bezeigte. den 2sten november als an dem tage mariä
opferung saheich in dem ganzenostroge herum eine große
menge frauen und mägdgen, nicht nur von denen, die
in dem orte wohnten, sondern auch viele, die weit her
waren, in ihren seiertäglichsten kleidern, dahingegen
weder an den bauren, noch an dem schulteißen etwas
außerordentliches von sonntägigen kleidern zu sehen war.
ich

kirenskoi ostrog. 639
ich fragte nach der ursache warum, und erfuhr bald, daß
es eine art einer einfältigen andacht wäre, zufolge
welcher die weibsleute glaubten, daß dieser tag sie mehr
als die mannsleute angienge, weil die mutter  gottes
von ihrem geschlecht wäre. sie nahmen deswegen auch
glückwünsche zu dem feste an, welche bei den
mannsleuten nicht abgestattet wurden.      
der herr prof. müller schrieb an mich öfters, und
gab mir von seinem gesundheits zustande nachricht.
die so genannten nervenstärkenden arzneien mit allerhand
gummi, und untermischtem vielem gebrauche, des
flüchtigen salmiakgeistes, der mit dem firen weinsteinsalze
bereitet war, und öftere aderlassen, deren er sich innerhalb
zween monaten siebenzehnmahl bedienet hatte, brachten
ihm die schon ziemlich verlohrne gesundheit wieder. er
ließ jedesmahl zu fünf bis sechs unzen blut. er bemü.
hete sich indessen auch unsere geschäfte bei der kanzelei
auszurichten. er stellte ihr die triftigsten gründe vor,
um sie zu vermögen, daß der uns nötige proviant nach
ochotzk und kamtschatka gebracht, und wir in
unserer reise dahin nicht weiter aufgehalten werden mögten,
bekam aber gleich im anfange antworten, welche die
sache zwar nicht abschlugen, es aber gleichwohl
zweifelhaft machten, ob man das verlangte in dem jahre 1738.
bewerkstelligen könnte. allein er unterließ nicht, in seinen
vor
64q 1738 monat januar.
vorstellungen mit solchem nachdrucke fortzufahren, daß
die kanzlei alles, was ihr möglich wäre, zu tun
versprach. ich aber forderte meine winterarbeit so, daß ich
mit dem jenner des 1738sten jahres, die verwichenen
sommer wahrgenommenen natürlichen merkwürdigkeiten,
und die davon gemachten beschreibungen, völlig zu stande
und in das reine brachte. die mahler wurden ebenfalls
mit ihren zeichnungen fertig, und konnten dieselben schon
zu copiren anfangen, wozu sie noch einen guten teil des
winters übrig hatten. es war nämlich von anfange
unserer reise diese verordnung gemacht, daß wir von
zeit zu zeit nicht nur erzählungen von unsern
verrichtungen, sondern auch eine abschrift von unsern
wahrnehmungen und copeien von allen bei uns gemachten zeich 
nungen an den hohen regierenden senat abschicken sollten,
welcher sie sodann an die academie der wissenschaften
abgehen ließ. anfänglich brauchten wir den zeichenmeister
lürsenius mehrenteils nur zum abschreiben; weil er aber
einen guten anfang in der mahlerei hatte, so hielten
wir ihn auch nach und nach mehr dazu an, und den
verwichenen sommer war er schon so weit, daß er eine
ziemliche stärke in zeichnung der kräuter besaß. er hatte
also den winter mit vollendung seiner zeichnungen und
derselbigen copirung, so wie der mahler 2berkhan zu
tun. zum s n gebrauchten wir einige der bei
    uns
   

rirenskoi ostrog.
641
i
uns vorhandenen studenten, welche auf der reise darin
auch schon mehrere geschicklichkeit erworben hatten.
ich suchte in der übrigen winterszeit auch
beschäf  tigungen, welche sich für den ort schickten, darin ich
wohnte. und weil der fluß utischnaja tunguska
nicht weit von kirenga war, an welchem, wie ich wuste,
viele tungusen wohnen, so hoffte ich schöne gelegenheit
zu haben, die gegenden dieses stroms, und die in
denselben von beiden seiten einfallenden flüsse und bäche zu
bereisen. es fehlte mir nur an leuten, die mit diesen
tungusen bekannt waren, oder die einiges ansehen
hatten, von ihnen zu erhalten, daß diejenige unter ihnen, welche
alles und jedes mit seinem namen zu nennen wusten, sich
zu mir begeben möchten. es fand sich aber bald eine
erder fluß wtischnaja
tunguska fället nahe bei turuchanskoi
troizkoi kloster, nicht weit oberhalb der stadt mangasea, in den
jenisei fluß. also stehen die daran wohnende
tungusen alle unter dem mangaseischen gebiete, welches alle
jahre leute an sie ausschickt, die den tribut von ihnen
einsodern. dieses geschiehet bald nach dem anfange des
wünschte gelegenheit dazu.
jahres, weil es zur selbigen zeit bequem in diese gegenden
zu reisen, und dieses volk in seinen wäldern nur im
remsha  teil.
ss
. winter anzutreffen ist, indem sie des sommers den
flüssen

642 1738 monat januar.
flüssen und den rennchieren, wo sie hin und wieder die
flüsse durchschwimmen, nachziehen und also wenig an ei
nem orte sind. die tributeinnehmer, welche, wie ich
schon anderswo gemeldet habe, sonsten jasaschnie
sborschtschikigenannt und aus den rosacken genommen
werden, heißen in dem mangaseischen gebiete
baschlaki. diese kamen gegen das ende des jenners in
diese gegenden, und meldeten sich bei mir. sie
versprachen mir solche tungusen zusammen zu bringen,
die mir alle diejenigen nachrichten, die ich von ihnen
verlangen könnte, geben würden. vor diesem soll
dieses so leicht nicht gewesen sein, weil noch vor weniger
als vierzig jahren eben diese tungusen sich wider ihre
tributeinnehmer öfters zur wehre gesetzt, ja sie gar
umgebracht haben sollen. diese sache ist so bekannt,
daß niemand daran zweifelt. aber man höret unter
der hand, daß gemeiniglich einige ungerechtigkeit von
seiten der baschlaki vorhergegangen wäre, indem sie
entweder einen größern jährlichen tribut, als
gewöhnich gewesen, oder denselben auch für vergangene jahre,
in welchen derselbe schon bezahlt worden, noch ein oder
mehrere mahlegefordert hätten. die tungusen stehen in dem
ruf und nach den wenigen umständen, in denen ich sie kennen
gelernt habe, kommt es mir sehr wahrscheinlich vor, daß
sehrave leute sind, die einen abscheu vor betrügereien
haben, auch selbst keinen betrug oder ungerechtigj
         
. . . den,

kirenskoi ostrog. 643
den, ohne sich, wann sie nur können, deswegen zu
rächen, oder zum wenigsten zu wehren. als sie noch nicht
unter russischer botmäßigkeitstunden, sollen sie ein freies
in verschiedene stämme geteiltes volk gewesen sein,
und ein jeder stamm zusammengehalten haben, wobeies
dann öfters geschehen, daß einige stämme in
mißhelligkeiten geraten, und gegeneinander zu felde gezogen wären.
in diesen kriegen hätten sie sich gepanzert, derjenige teil
der die oberhand behalten, hätte dem andern gesetze
vorgeschrieben, welche auf der stelle in die erfüllung gesetzt
worden; und hiemit wären die händel abgetan gewesen.
ihre waffen waren keine andere, als pseile, wie es denn
auch noch jeßo wenige giebt, die schießgewehr
habensie brauchen in ihren zügen weder hunde noch
renntiere  ich rede von denen, die am wtischnaja
tunguska wohnen  folglich müssen sie alles, was sie bei sich
haben, selbst tragen, und alles schießgewehr ist schwerer
als pseile, worin vermutlich die ursache stecket, daß
es bei ihnen nicht in ehren ist. ihre panzer aber
waren, wie bei den krasnojarskischen kosaken, zweierlei,
nämlich aus blechen, oder ringen von eisen
zusammengeseßt. allein, da diese tungusen nimmer mit den
krasnojarskischen kosaken einen umgang gehabt, so
haben weder die kosaken von den tungusen, noch
diese von jenen den gebrauch dieser panzer lernen
können. vielleicht ist diese rüstung bei allen
ss 2
heid
644 1738 monat januar.
heidnischen völkern sibiriens üblich gewesen, und sie
scheinet allerdings gegen die pseile ziemlich zureichend zu
sein. die krasnojarskischen kosakensochten ehemahls
wider die kirgisoschen kosaken, bis sie dieselben endlich
nach der ralmuckei zurückgetrieben haben. diese
kirgisen sollen sich solcher panzer bedient haben, von welchen
sie die krasnojarskischen als einen sichern schutz wider die
pseile angenommen; und vermutlich sind von diesen
zeiten her noch einige dieser panzer zu sehen. ich muß aber
hier noch gedenken, daß bei den tungusen diese panzer
ziemlich in abgang gekommen sein, und daß man sie bei
ihnen auch nicht anders zu sehen bekommt, als wenn sie
jemand eine seltenheit zeigen wollen. seitdem sie sich unter
der russischen oberherrschaft befinden, sind sie in ihren
sitten viel milder worden. sie haben bessere erempel
gesehen, und wann sie durch erempel nicht klug werden
wollten, so wurden sie durch gesetze zurückgehalten gegen
einander mehr seindseeligkeiten auszuüben, indem sie nun
alle zusammen glieder eines leibesworden sind , die unter
einer allgemeinen und gnädigen obrigkeit stehen. so
chergestalt sind bei ihnen nach und nach die panzer aus
der mode gekommen, welches in ansehung ihrer was gu.
tes ist, weil sie damit nur in ihr eigen eingeweide
wüteten, und sich damit nicht nur zu beschützen, sondern auch
ihre brüder, die mit solcher rüstung nicht versehen
waren, desto ungehinderter und gewisser umzubringen suchten.
          ueberdem
.
  . . .

kirensko ostrog. 645
   
ueberdem sind sie hierdurcheiner last entlediget worden, die
  sie vermutlich, da sie nicht anders als zu fuße streiten
konnten, öfters beschweret hat. indessen bleibt es doch
wahr, daß auch noch bisher die tungusen muntere und
belebte leute sind, bei denen nicht nur eine natürliche liebe
zur gerechtigkeit, sondern auch eine ruhmbegierde
herrschet, wie sie dann auch in ihren zusammenkünften sich
mit lauter histörchen von einigen uralten tungusen
unterhalten sollen, die sich durch große kämpfe mit menschen
oder tieren besonders hervorgetan, und dadurch einen
großen ruhm erworben hätten. ich habe schon bei
verschiedener gelegenheit gemeldet, daß es diesem volke eigen
sei, sich allerhand blaue oder schwärzliche figuren in das
gesicht machen zu lassen.  man hat mir insgemein
gesagt, daß diese gewohnheit der tungusen daher rühre,
daß sie diese figuren in dem gesichte für etwas schönes
halten, ebenso wie die tschukschi, welche in den
nordöstlichen gegenden von sibirien an dem eismeere wohnen,
einen wallroßzahn, den sie an den backen jeder seite
durch ein besonderes dazu schon in der kindheit in die
backen gemachtes und erhaltenes loch, durchstecken, oder
wir buropäer in locken gelegte und gepuderte haare als
einen zierrat ansehen. ich habe aber nunmehr in
erfahrung gebracht, daß man vor diesem bei den
tungusen, besonders die sieger, und zwar nicht nur im
gesichte, sondern auch auf dem leibe mit solchen figuren
  ss3beehret
  s. den 1sten t dieser reisen. s. 386. 387.
 

646 173s monat januar.
beehret habe. das waren ihre lorbeeren, welche nur den
helden gebührten, und vielleicht sind diese zierraten
hernach allgemein worden. denn derjenige, welcher sie
hatte, war geehret; das volk gewann daher nach
und nach eine liebe dazu, und hielte sie endlich
gar für schön. sind dann nicht die meisten
begriffe, die sich der pöbel von schönheiten macht,
wann man nur so glücklich ist allemahl den ursprung zu
finden, gemeiniglich in solchen abgeschmackten sachen
gegründet 
diese ausschweifung haben die tributeinnehmer
veranlasset, zu denen ich also wieder zurücke gehe. die
jeßigen sind entweder ehrlicher, als die ehemaligen waren,
oder die tungusen sind auch durch mehreren umgang mit
andern menschen leutseeliger geworden, so daß sie nun
mehr menschenliebe als rachbegierde haben. man hört zum
wenigsten nichts mehr von gefährlichen nachstellungen
womit sie ihre tributeinnehmer verfolgten, und noch viel
weniger von todtschlägen, die sie würklich gegen sie
ausübeten. sie bezahlen ihren tribut ohne weigerung, und
vielleicht fordern die baschlaki nicht mehr, als ihnen
befohlen ist. die krone aber verlangt nicht mehr, als was
bei der ersten einnahme des landes ausgemacht worden
ist. die diesjährigen baschlaki haben mir in der tat
gehalten, was sie versprochen hatten, und mir solche tun
      gusen
   
         

trirenskoi ostrog. 647
gusen zugeführt, die ihr land, das sie bewohnen, sehr
wohl kannten, auch nicht die geringste schwierigkeit
machten, mir alles und jedes, was sie davon wußten, auf
das genaueste und ausführlichste zu erzählen. weil es
aber meistens zur erdbeschreibung gehörige nachrichten
waren, so habe ich sie nicht aufbehalten, sondern dem
herrn prof. müller mitgeteilt, bei welchem die
schatzkammer aller dergleichen nachrichten war. ich
ließ bei eben diesen tungusen nachforschen, ob sie mir
nicht gelegenheit machen könnten zu sehen, wie sie
die figuren, die sie an ihren gesichtern hatten, in die haut
brächten, wozu sie sich auch willig bezeigten, und mir
sagten, daß wirklich ein kind weit von kirenga wäre,
dessen eltern beschlossen hätten, es mit diesem zierrate zu
versehen. sie versprachen mir zugleich ihr bestes zutun,
um die eltern zu bereden, daß sie zu mir kommen, und
dieses in meiner gegenwart verrichten möchten; jedoch
würde es, fügten sie hinzu, nicht anders wohl geschehen
können, als wenn ich der ganzen familie erlauben würde,
zu mir zu kommen. ich nahm die bedingung gleich an,
und beschenkte meine unterhändler, versprach ihnen auch,
daß ich die familie bestens bewirten, und wenn ich
dasjenige gesehen haben würde, was ich verlangte, derselben
auch geschenke geben wollte, womit sie gewiß zufrieden
sein würde.    
ss4es
 

648 1738 monat januar.
 
es verflossen nur wenige tage, so kam die
tungusische familie bei mir an, die in einem manne, einer
frau und drei kindern, nebst einem hunde bestund.
der mann hatte nur diese einzige frau. denn
ohngeachtet es nicht wider dieses volkes gesetze ist, mehrere ju
  nehmen, so wird man doch gar wenige unter ihnen finden,
die mehrere hätten, weil sie nicht viel zum besten haben.
ja, wenn sie auch mehrere ernähren könnten, so sind sie
nicht im stande, den eltern so viel für ihr mägdgen zu
bezahlen, als sie dafür zu fordern pflegen. ich gab
dieser familie in meinem hause eine schwarzstube ein ; sie
war aber kaum etliche stunden darin, so kam der mann
mir, und bat um erlaubniß, daß er und seine
familie in dem hofe des hauses wohnen dürfte, weil ihnen
die hitze der stuben unerträglich wäre. er hatte sehr
geschwinde einige söcke beisammen, die er in gestalt
einer pyramide zusammen setzte, anstatt der türe band er
eine von lindenbast verfertigte decke daran, die ich ihm
dazu gab, in der mitte der hütte machte er ein feuer
auf. ich gab ihm noch ein paar solche decken, welche
nebst einem paar renntierfellen, die er bei sich hatte,
ihm und seiner familie statt eines köstlichen
bettesdienten, und er lebte auf diese art recht herrlich und in
freuden... ich schenkte ihm genug chinesischen toback zum
rauchen, nebst einer neuen chinesischen pseife von
messing. hiernächst ließ ich ihm fleisch, das er sich
      selber
 

  rirenskoi ostrog. 649
   
selber kochen konnte, gersten dazu, und so viel milch als
er wollte, geben. er war auch vollkommen zufrieden, und
bliebzehen tage lang in meiner kost. die frau hatte
etwas zu nehen mit sich genommen; denn sie machte für
ihren dreizehnjährigen sohn einen pelz, den sie mit
zer. spaltenen renntiersehnen zusammen nehete, wie es bei
diesen und bei vielen andernheidnischen völkern
gebräuchich ist; dazu schenkte ich ihr einige chinesische nehnadeln,
welches für sie etwas sehr angenehmes war. sie war
sowohl als ihr mann und jeßt gemeldeter sohn, eine
große liebhaberinn von dem tobacksrauchen. die neue pseife,
die ich dem mann verehrt hatte, mochte wohl die lust da
zu vermehret haben. der mann stopfte sie ein, zündete
sie an, tat einige züge daraus, gab sie darauf der frauen,
diese dem sohne, dieser wieder dem vater, und so giens
sie herum, bis sie ausgeraucht war. gleich den andern
tag nach ihrer ankunft gieng es an die arbeit, um
derentwegen die familie zu mir gekommen war. man
konnte bald merken, daß sich das weib derselben
annehmen mußte. sie hatte schwarze kreide, die hin und
wieder an dem tischnaja tunguskain erhabenen ufern
bricht. diese rieb sie auf einem handschleifsteine, und
bediente sich statt des wassers ihres eigenen speichels dazu  
als sie davon genug gerieben zu haben meinte , so nahm
sie gemeinen zwirn, fädmete ihn ein, zog ihn durch die zu
einem brei geriebene schwarze kreide, und fleng damit
  ss 5    it

659 1738 monat januar.
an ein sechsjähriges mägdlein, stich an stich zu nehen,
und den gefärbten faden immer durch die haut zu ziehen,
bis die zeichnung, die sie sich vorgesetzt hatte, zum ende
gebracht war. der vater muste das arme kind halten,
welcher es in seinen schooß legte, und den kopf zwischen
seine hände faßte. das kind litte dabei entsetzliche
schmerzen, und schrie unter beständigem zuspruche seiner
eltern erbärmlich. das schreien währte auch mit
großer heftigkeit in einem fort, so daß ich daher, als beide
backen ausgenähet waren, und noch das kinn und
stirne fehleten, ich siebat, das übrige bis auf eine andere zeitzu
verschieben. sie sagten zu meinem und des kindes,
vielleicht auch ihrem eigenen troste, daß wann es noch
lange anstehen sollte, man doch in der farbe der neueren
und älteren figuren keinen unterscheid finden würde. nach
verrichtetem nehen sahe man doch hin und wieder blut
aus den stichen hervorquillen, und die frau rieb das
ganze gesicht, vermntlich, um die farbe desto besser
einzureiben. es währte aber keine halbe stunde, so lief
das ganze gesicht gar sehr auf, und wurde entzündet,
worüber aber die tungusen im geringsten nicht befremdet
oder erschrocken waren, sondern nur das gesicht mit etwas
schweinsfett, das ich ihnen geben ließ, schmierten. bei
sich selbst aber halten sie eine jede fettigkeit dazu tauglich.
hernach schwoll es zween bis drei tage lang noch mehr
auf, und sieng an zu schwären. ich gab ihnen den
    rat
 
     
 

tkirenskoi ostrog.   6s
e
 
ratdas kindinder warmen stube zuhalten, und
außerdem, daß sie es ein paarmahl des tages mit fettschmierten,
noch warme läppchen mit brandtwein darüber zu
schlagen. dieses taten sie und dadurch ward eine große
geschwärung verhindert. die eltern schienen darüber sehr
vergnügt zu sein, daß das kind in acht tagen beinahe
völlig geheilt war, womit sie sonst ihrem vorgeben nach
zum wenigsten vierzehen tage zu tun hätten. auch die
zeichnung der figuren war gut ausgefallen; sie sahe
hellblau aus, die tungusen aber sagten, sie würde in
kurzer zeit noch etwas dunkeler werden. sie schienen,
als ich sie von mir ließ, völlig mit mir zufrieden zu sein,
  und ich hatte meine neubegierde in so weit gestillet,
daß ich nun würklich das vollzogen sahe, woran ich
immer gezweifelt hatte. ich habe noch gehört, daß die
materie, womit der faden gefärbt wird, nicht allemahl
schwarze kreide sein soll. sowohl die tungusen als
die russen, die oft dem ausnehen der tungusen
zugesehen hatten, haben mich versichert, daß die meisten sich,
um den zwirn zu färben, des russes bedienten, der sich an
ihren eisernen kochkesseln von außen ansetzte. solchen
rieben sie gleichfalls mit speichel, und richteten ihn eben
so zu, als wie die oben beschriebene schwarze kreide.
jsbrand jdes   sagt von den tungusen, die an dem
flusse
  voiage de moscou la chine, dans le recueil de voiages
au nord tom. viii. p. 58. f

652 1738 monat januar.
flusse tunguska wohnen, der noch oberhalb der stade
jeniseisk in den jenisei fällt, daß sie ihren faden zum
gesichter ausnehen mit einer schwarzen fettigkeit färbten,
welches ich zwar an seinen ort gestellt sein lasse,
  doch aber bekennen muß, daß ich es
nie  mals gehört habe.
       


 
 
 
 
   
 
 
 
o st er reichische
nat   o nal b   bl   ot hek
önb
iii
 z97797801









 
     
   
 
 
 
 
 
  w
 
   
 
   
   
 
 
 
 
 
 
   
   
   
 
 
    s
   
   


         
   
   
        
      
            
 
     
            
    
    
  
 
 
  
        
ae       
       
       
  
   ,       
     
      
   
    
w
      
   
    
       
           . 
      
 
 
    
           
       
       
   
    
         
   
   
          
 v.  
      
   
 
    
  
      
  
   
  
                                               
        






