der frau von aunoi
durch spanien
an den hof zu madrid.
aus dem französischen überseze.
zur kenntniß des zustandes und der sitten
von spanien im siebenzehnten
jahrhunderte.
dritter und lezter teil.
nordhausen,
bei carl gottfried groß, 1782.
2   c c  7    ,    
a c   . 2    


                 
    
       
       
    
 
     
         
    
       
     ,y
      
 
            
   
  v
  
 
      
   ,
     
 
      
  ,  
  
    ,
       
  . 
 
 
      
   
   
       
     
  
   
      
   
 
  
    
   
 
  
      
 
  
   
der frau von aunoi
reise
durch spanien.
eilfter brief.
an muß sie so sehr lieben, als ich sie
liebe, meine teuere muhme, um sich
zu entschliessen, in einer so übermäßigen
hizze so lange briefe zu schreiben. alles was
man mir davon gesagt hat, und alles, was ich
mir davon habe vorstellen können, ist nichts, in
vergleichung mit dem, was ich empfinde, um
iii. teil. a sie


2 der frau von aunoi
sie zu lindern, lasse ich meine fenster die ganze
nacht offen, ohne mich vor dem winde von gal.
licien zu fürchten, welcher die glieder lähmt. ich
schlafe mit blossem kopfe; ich stecke meine füsse
und hände in schnee  eine andere würde davon
sterben, aber ich denke, es ist eben so gut zu
sterben, als zu ersticken. es schlägt des nachts
zwölse, ohne daß man das kleinste wehen eines
zephirs empfindet. ich glaube es muß unter der
linie nicht heisser sein, als hier.
wenn man spazieren fährt, so ist man übel
daran; denn wenn man die fenster an der
kutsche herunter läßt, so erstickt man vom staube,
wovon die strassen so angefüllt sind, daß man
einander kaum sehen kann. und obgleich die
fenster der häuser zugemacht sind, so dringt der
staub doch hindurch und verderbet alles gerät
te; so, daß der häßliche geruch im winter, und
der staub im sommer, das silberwerk und
alles andere so schwarz macht, daß nichts lange
schön bleiben kann. so sehr man sich in acht
nimmt; so ist das gesicht doch immer mit
schweiß und staub bedeckt, wie bei den
atleten.
 .

reise durch spanien.  
   
ken der alten, wenn sie auf dem kampfplazze
ihre uebungen machten.
ich muß ihnen sagen, daß ich das fest des
heil. sakraments oder das fronleichnamsfest
gesehen habe, welches hier sehr seierlich begangen wird.
man hält an diesem feste eine allgemeine
prozeßion, bei welcher sich alle kirchspiele und alle
ordensgeistlichen, deren eine grosse anzahl ist,
vereinigen. die strassen, wo sie durchziehen soll,
behängt man mit den schönsten tapeten von der
welt  denn ich rede nicht nur von den tapeten
der krone, die man hier sieht; es giebt tausend
privatleute, ja noch mehr, welche ganz
vortreffliche haben. alle balcone sind ohne gitter, mit
teppichen bedeckt, auf welchen reiche küssen
liegen mit tronhimmeln darüber. es ist zwillich
über die strassen gespannt, welcher hindert, daß die
sonne nicht beschwerlich ist. man schüttet wasser
auf diesen zwillich, daß er desto frischer sein soll.
die strassen sind alle mit sand bedeckt, stark
begossen, und mit einer menge blumen bestreut,
daß man auf nichts anders treten kann. die
altäre, wo das heilige sakrament ruhen soll, sind
auserordentlich groß, und mit der äusersten pracht geziert.
  a 2 es

4 der frau von aunoi
es sind keine weibsbilder bei der prozeßion.
der könig war zugegen, sein kleid war von
schwarzen, glänzenden taffet; eine stickerei von
blauer und weisser seide bezeichnete die mitte;
die aermel waren von weissem taffet, mit blauer
und schwarzer seide gestickt; sie waren sehr lang
und vorn offen. er hatte auch kleine
herabhangende aermel, welche bis an den gürtel reichten;
den mantel hatte er um den arm geschlagen;
vom halse herunter hieng seine grosse
ordenskette von gold und edelgesteinen, an welcher das
goldene vließ von diamanten befestiget war.
er hatte auch diamantene schnallen auf den
schuhen, und an den kniebändern; eine breite
schnur um den hut, welche fast so sehr glänzte,
als die sonne, und ein schild, womit der hut auf
gekrempt war; unten daran hieng eine perl,
welche man la peregrina nennt  sie ist so groß, als
eine rousseletbirn und hat auch eben die gestalt.
man behauptet, es sei die schönste in europa,
und ihr wasser sowohl, als auch ihre andere
eigenschaften sind von der größten vollkommenheit.
der ganze hof ohne ausnahme folgte dem
heiligen sakramente. die räte giengen ohne rang,
r wie

reise durch spanien. 5
wie sie kamen, jeder hatte eine weisse wachskerze
in der hand. der könig trug auch eine, und
gieng zunächst hinter der monstranz her. es ist
in der tat eine der schönsten ceremonien, die
man nur sehen kann. ich bemerkte, daß alle
cammerherren einen grossen goldenen schlüssel an
der seite hangen hatten; dieses ist der schlüssel
des königlichen zimmers, in welches sie gehen
können, wenn sie wollen. er ist so groß, als ein
kellerschlüssel. ich sahe hier auch verschiedene
malteser ritter, welche alle auf ihren mänteln
das malteser kreuz, von holländischer leinewand,
trugen. es war schon nachmittags zwei uhr,
und die prozeßion war noch nicht geendigt. als
sie vor dem königlichen schlosse vorbei gieng,
wurden kleine pöller abgebrennt und man ließ
viele raketen steigen,  
der könig hatte sich nach santa maria,
einer kirche nahe beim schlosse, begeben, um sich
da mit der prozeßion zu vereinigen. alle das
men legen an diesem tage ihre sommerkleider
an. sie befinden sich sehr gepuzt auf ihren bal 
conen, und haben körbchen voller blumen, oder
  a 3
fla
 
 
x  
g der frau von aunoi
flaschen mit wohlriechendem wasser, welches sie,
wenn die prozeßion vorbenziehet, auf die leute
sprengen, so wie sie auch die blumen auf sie
werfen. gemeiniglich sind die drei companien von der
leibwache des königs neugekleidet dabei. wenn
das sakrament wieder in der kirche angelanget
ist, so begiebt sich jeder nach hause, um zu essen
und hernach dem autos beizuwohnen. dieses
sind schauspiele, welche eine fromme geschichte
zum gegenstande haben, aber sehr seltsam
ausgeführet werden. man stellet sie in dem hofe
oder der strasse des präsidenten von jedem
rate vor; dem es zukömmt. der könig findet
sich da ein, und alle personen von stande
bekommen den abend zuvor billette um dabei sein
zu können. wir wurden also auch eingeladen,
und ich war erstaunt, daß man eine
auserordentliche menge wachslichter anzündete, da doch die
sonne den schauspielern grade auf die köpfe
schien, und die lichter, wie butter, zerschmelzten.
sie spielten das allerunvernünftigste stück, das
ich in meinem leben gesehen habe. hier ist der
innhalt davon,
   die

reise durch spanien, 7
 
die ritter des heiligen jakobs sind versam,
melt und unser heiland kömmt, sie zu bitten, ihn
in ihren orden aufzunehmen. verschiedene davon
sind es gar wohl zufrieden; aber die alten stel.
len den andern das unrecht vor, das sie sich
selbst antun würden, wenn sie jemanden von so
niedriger abkunft unter sich aufnähmen; daß der
heilige joseph ein armer tischer, und die heilige
jungfrau eine näterin, sei. unser heiland war
tet mit vieler unruhe auf den entschluß, den man
nehmen wird. man beschließt mit einigem
kummer, ihn abzuweisen. hierauf aber giebt man
den rat, für ihn ausdrücklich den christ or   
den zu stiften; durch dieses hülfsmittel wird je 
dermann zufrieden gestellt. es ist dieses der ort
den von portugal. indessen tun sie dieses alles
nicht in böser absicht; sie würden lieber sterben,
als der religion nicht die gehörige ehrfurcht er
weisen. diese autos dauern einen monat lang.
ich bin es so müde hin zu gehen, daß ich es, so
oft ich kann, unterlasse. man giebt dabei viel
confekt und wasser in eis abgekühlt, herum;
welches man sehr nötig hat; denn man stirbt
beinahe vor hizze, und erstickt im staube. es
a 4
erfreu
8 der frau von aunoi
t
erfreuete mich, im hotel des präsidenten de la
hazienda, den don augustin pacheco, und
seine frau, deren ich schon erwähnt habe,
anzutreffen. sie waren zu ihm gekommen, weil sie mit
dem präsidenten verwandt sind. wir sassen nicht
weit von einander, und als das fest zu ende
war, fuhren wir mit einander nach dem prado,
auf französische art, spazieren, das heißt, herren
und damen in einer kutsche. don friederich
de cordonna war auch dabei; unsere vorhänge
blieben zu, so lange viel leute da waren, wegen
der schönen kleinen spanierin. da wir aber
länger blieben, als die andern; so kamen der
päbstliche nuncius und friederich cornaro, der
venetianische abgesandte mit ihrer kutsche zu uns.
indem sie mit uns sprachen, sahen wir auf
einmal, längst der allee, eine grosse erleuchtung,
und zugleich erschienen sechzig cardinäle, in ihren
gewöhnlichen kleidungen und roten hüten und
ritten auf mauleseln. hierauf kam der pabst,
man trug ihn auf einer maschiene, die mit grossen
fußteppichen behangen war  er saß unter einem
tronhimmel, auf einem armstuhle, die dreifache
krone und die schlüssel des heiligen peter lagen
  auf

reise durch spanien.  9
auf einem küssen; er hatte auch einen weihkes
sel voll orangenblüt  wasser neben sich stehen, wo
mit er alle leute besprüzte. dieser prächtige auft
zug gieng langsam fort  als sie an das ende des
prado gekommen waren, so siengen die herren
cardinäle an, tausend poßierliche künste zu mas
chen, um ihre heiligkeit zu ergözzen  einige
warfen ihre hüte über die bäume, und jeder befand
sich grade so zu rechter zeit an ort und stelle,
daß ihm sein hut auf den kopf fallen mußte.
andere stunden auf ihren sätteln, und liessen ihre
maultiere so scharf laufen, als sie konnten. es
war ein grosser zulauf des volks, welches gleich
sam die begleitung ausmachte. wir fragten den
herrn runcius, was das zu bedeuten hätte; er
versicherte uns, daß er nichts davon wüßte, und
daß ihm dieser spaas im geringsten nicht gesiele.
er schickte hin und ließ sich erkundigen, woher das
heilige collegium käme  wir erfuhren, daß die
becker ihr fest fewerten, und daß sie die
gewohnheit hätten, diese schöne ceremonie alle jahr zu
verrichten. der nuncius hatte grosse lust sie
durch eine salve stockschläge unterbrechen zu las
sen; er hatte schon seinen grossen lehnlakeien
bea5fehl

io der frau von aunoi
fehl gegeben, den angrif zu tun, aber wir
legten eine vorbitte für diese armen leute ein,
welche keine andere absicht hatten, als die, das fest
ihres heiligen zu begehen. indessen war einer,
welcher den gegebenen befehl, der diese lustbarkeit
stören solte, hatte geben gehört, hingegangen, und
hatte ihn dem pabste und seinen cardinälen
hinterbracht. dieses war gnug das ganze fest in
unordnung zu bringen. jeder machte sich fort,
wie er konnte, und ihre furcht war ursache, daß
unser vergnügen bald ein ende hatte. in
frankreich würde man dergleichen mummereien nicht
gestatten; aber es sind viele dinge in einem
lande unschuldig, die es vielleicht in dem andern nicht
sein würden.
 
da meine anverwandtin wußte, wie höflich
don augustin pacheco mich aufgenommen hatte,
so bat sie ihn zum abendessen. ich bat ihn, sich
zu erinnern, daß er mir eine unterredung von dem,
was ihm von indien bekannt wäre, versprochen
hätte. er sagte, ich will mit ihnen von dem
sprechen, was man westindien nennt, worunter
ein teil von amerika begriffen ist.
 
a unter

  a     .
  reise durch spanien. 11
unter der regierung ferdinands, königs von
  castilien und arragoniev, entdeckte christoph
colomb, von genua, diesen teil der welt im jahr
1492. da die spanier die ersten waren, wel.
che  dieses glückliche, den europäern unbekannte,
land fanden; so erhielt der könig ferdinand und
  seine gemahlin isabella, welche eigentlich königin
von castilien war, und das geld zu ausrüstung
der schiffe hergegeben hatte, das
eigentumsrecht davon, durch eine bulle alexanders des sech
sten. dieser pabst sezte sie und ihre nachfolger,
zu beständigen vikarien des heiligen stuhls, in
diesem ganzen weiten lande, ein. so, daß die
könige von spanien weltliche und geistliche
herren davon sind; daß sie die bischöffe und andere
  beneficiarien ernennen und den zehenten heben.
ihre macht ist hier grösser, als in spanien;
denn man muß bemerken, daß amerika allein, eines
von den vier weltteilen ist, und daß die
spanier allein hier mehr land besizzen, als alle andere
nationen zusammen. der rat von indien,
welcher in madrid errichtet ist, ist einer von den vor 
 nehmsten im königreiche; und da man
gezwungen ist zwischen spanien und indien eine häufi,
      . . ge
 
 

v
a
12 der frau von aunoi
ge correspondenz zu unterhalten, befehle dahin
abgehen zu lassen und das ansehen des hofes zu
behaupten, so ist vor dienlich befunden worden
noch eine besondere cammer zu errichten, welche
aus vieren der ältesten räte des rates von
indien bestehet; diese erkennen über
finanzsachen, und lassen die schriften durch die
sekretäre des rats ausfertigen,
auser dieser cammer, welche zu madrid ist,
giebt es noch eine zu sevilla, welche man la casa
de la contrata tion nennet. sie bestehet aus
einem präsidenten und verschiedenen räten,
sowohl vom civil  als militärstande nebst andern
nötigen königlichen dienern. die räche aus
dem militärstande erkennen über sachen, welche
die flotte und die gallionen angehen. die
andern räte sprechen das recht. von diesem
gerichtshofe kann man an den rat von
indien zu madrid appellieren. man führt in der
cammer de la contrata tion zu sevilla
register, wo alle waaren aufgeschrieben werden, die
nach indien gehen, und von da zurück kommen.
dieses soll verhindern, daß der könig nicht um
  seine
   

reise durch spanien. s
 
seine gefälle betrogen wird. aber dieses hilft
wenig; die kaufleute sind so geschickt, und die,
vor welchen sie rechnung ablegen sollen, nehmen
so gerne die partie, mit ihnen zu teilen; daß der ,
vorteil des königs um deßwillen gewiß nicht
besser beobachtet wird; und sein anteil, welcher
nicht mehr als ein fünfteil ist, wird so schlecht
abgetragen, daß er nicht den vierten teil von dem
bekömmt, was ihm gehört.
der rat von madrid schlägt dem könige  
die personen zu besezzung der stellen der
vicekönige in neuspanien und perou vor. sie wer
den so, wie die andern hohen stellen auf fünf
jahr manchmal auch nur auf drei jahr erteilt.
damit sich nicht ein einziger in so einer stelle
bereichere, da es indessen so viele giebt, welche eines
anteils an den wohltaten des königs benötigt
sind,
  die beträchtlichsten davon sind folgende 
gouverneur, general capitän und präsident
der königlichen canzlei zu san domingo auf
hispaniola.
gouverneur und general capitän der stadt
s. christoph de la havana.
gouver
m4 der frau von aunoi
 
gouverneur und kriegs capitän der stade
s. jago auf cuba.
gouverneur und general capitän der stadt
s juan de puerto ricco.  
gouverneur und general capitän der stadt
s. augustin in der landschaft florida.
gouverneur der stadt ascension, auf der
insel margareta.  
gouverneur und general capitän der stade
cumana, hauptstadt von neuandalousien.
vicekönig, gouverneur, general capitän von
neuspanien, und präsident der königlichen
audienz, welche sich in mexico befindet.
gouverneur und general capitän der stadt
merida, hauptstadt der provinz mukatan.
präsident und gouverneur der königlichen
audienz und canzlei in der stadt guadalapara,
hauptstadt im königreiche neugallicien.
gouverneur und general capitän der stadt
guadiana, hauptstadt des königreichs neubiss
kayen.  
gouverneur, general capitän und präsident
der canzlei zu san jago, in der provinz
guatimala.  
gou 
v.

reise durch spanien. iy
gouverneur der provinz soconusko, unter
guatimala.
gouverneur und general  capitän der stadt
valladolid in der provinz honduras.  
gouverneur der stadt san jago de leon,
hauptstadt der provinz nicaragua.
gouverneur und general capitän der stadt
cartago, hauptstadt der provinz costa ricca.
gouverneur, general capitän und präsident
der königlichen canzlei, in der stadt manilla,
auf den philippinischen inseln.
vicekönig, gouverneur, general capitän und
präsident der audienz in der stadt lima.
  ferner acht räte, vier alcalden, zwei
fiskale, ein verteidiger der indianer, vier
referenten, drei türsteher, und ein capellan in eben
der stadt.
gouverneur von chucuito. v  
gouverneur von zico.
gouverneur von ika.
gouverneur de los collaguas.
gouverneur de guamangua.
gouverneur von san jago de milleflores
de zana,
gous

16 der frau von aunoi
gouverneur von san marco.
gouverneur von arequippa.
gouverneur von trurillo.
vicekönig von castra.
vicekönig von san miguelypuerto de
plata.
oberster der reuterei in puerto de callao.
der präsident von la plata hat unter sich
sechs räte, einen fiskal, zwei referenten und
zwei türsteher.
gouverneur der provinz tucumann.
gouverneur der provinz de la santa cruz.
gouverneur und general capitän der provinz
la plata.
gouverneur der provinz paraguay.
gouverneur der citadel der stadt la plata
und der stadt imperiale de potos.
gouverneur von san philippe de austria
und der goldminen.
gouverneur der stadt la paz.
oberaufseher der minen von potosi.
gouverneur, general capitän und präsident
der stadt santa fe.
der gouverneur und general capitän der
 
proy

 
   
 
 
 
     
  reise durch spanien. 17
provinz cartagena hat unter sich einen leutnant,
einen capitän und einen feldmarschal.
gouverneur und leutnant des schlosses san
matteo.
gouverneur und general capitän der provinz
santa marta.   .
gouverneur der citadelle von santa marta.
gouverneur der provinz antoja.
gouverneur der provinz popayan.
gouverneur von los musosycolimos.
gouverneur der provinz merida.
gouverneur der stadt tunja.
gouverneur der stadt toca emalbagua, und
der völker des heissen erdstrichs.
gouverneur von quiros zomoco ecanela.
  gouverneur der stadt jaen.
gouverneur der stadt luenca.
gouverneur der stadt san jagodeguayaquil.
gouverneur der stadt loja zonnora und der
minen von comura.
präsident, gouverneur und general capitän
der stadt panama.
gouverneur von veragua, dieser hat unter sich
a
einen general capitän, einen generalleutnant,
eiiii. teil. b nen.

18 der frau von aunoi
nen capitän der fußvölker, und einen capitän
der artillerie.
gouverneur und capitän des schlosses san
philippe in der stadt puerto velo.
gouverneur der stadt puerto velo.
gouverneur und general capitän der provinz
santa marta und rio de la hacha.
gouverneur vom grossen caramarka.
in den orten von indien, wo kein vicekös
nig ist, ist allemal der präsident auch
gouverneur, und wenn ein vicekönig stirbt; so
übernimmt der präsident des ortes die regierung,
bis man einen andern vicekönig aus spanien
geschickt hat. ihro catolische majestät
erteilen diese hohen posten und die beträchtlichsten
gouvernemente. die vicekönige besezzen die
kleinen gouvernemente, und diese vicekönige
bringen ohne mühe, in fünf jahren zwei millionen
taler, nach abzug alles aufwandes zurück. die
gouverneurs der wichtigsten oerter gewinnen
während eben dieser zeit fünf bis
sechsmalhunderttausend taler, kurz man gehet nicht dahin, ohne
sich zu bereichern. dieses ist so wahr, daß sogar
die

reise durch spanien. 19
die mönche, welche man dahin schickt, um den
catolischen glauben zu predigen und die
indianer zu bekehren, jeder seinem closter, von seiner
mißion dreißig bis vierzigtausend taler zurück
bringt. der könig kann verschiedene jahrgelder
vergeben, welche auf den indianischen dörfern
stehen; man ziehet davon zwei  bis auf
sechstausend taler einkünfte.
die philippinischen inseln, welche nicht weit
von sina liegen, hangen vom könige von
spanien ab; der handel welcher dort getrieben wird,
bestehet in seide. sie kosten dem könige mehr,
als sie ihm einbringen. k
die easilianer haben ihre ursache zu
wünschen, daß keine art von manufacturen in
indien sind; daß man daselbst weder stoffe, noch ir 
gend eine art von andern dingen verfertige, die
notwendig sind. diese politische einrichtung
macht, daß alles aus europa kömmt, und daß die
indianer, welche ihre bequemlichkeit heftig lieben,
so gut als den puz, ihr geld gerne ihrem
vergnügen aufopfern. auf diese art sezzet man sie
  b2auser
 

2o der frau dyn aunoi
auser stand irgend etwas zu sammeln, weil sie
gezwungen sind, die geringsten kleinigkeiten, die
man zu ihnen bringet, und womit man sie
beschäftigt, teuer zu kaufen.
die flotte bestehet in verschiedenen schiffen,
welche mit kostbaren waaren beladen sind, die
man nach indien sendet. es giebt auch andere
grosse kriegsschiffe, welche man gallionen nennt,
durch welche sie der könig bedecken lässet. diese
schiffe solten keine waaren führen, aber die
begierde nach gewinn behält die oberhand über die
ausdrücklichen befehle des königs; sie sind manche
mal so voll geladen, daß, wenn sie angegriffen
würden, sie sich nicht verteidigen könnten. wenn
die schiffe abgehen, so kostet die ausfertigung,
welche die kaufleute vom rate von indien in
madrid erhalten, für jedes schiff, nachdem es
groß ist, von drei  bis zu sechstausend taler.    
man kann leicht urteilen, daß man, weil man
so viel giebt, hofft mehr zu gewinnen.  
 .
die gallionen gehen nicht weiter als bis
porto belo, wohin man alles geld aus perou bringt.
, hier
 

reise durch spanien. 21
hier verlässt sie die flotte, und seit ihre reise
fort, bis nach neuspanien. die gallionen gehen
von san lucar, nach cartagena in indien, in
sechs wochen, oder zwei monaten, auf das
höchste. sie bleiben nur kurze zeit da, und in fünf bis
sechs tagen, gehen sie nach porto belo. dieses
ist ein marktflecken, welcher auf der küste von
amerika liegt. die luft ist da sehr ungesund,
und die hizze übermäßig. auf der andern seite
der erdenge, in einer entfernung von nicht mehr,
als achtzehn meilen, findet man die stadt
panama. dahin wird eine grosse menge silber
in barren und andere waaren geführt, welche
man alle zulnde nach porto belo bringt. hier
sind also die gallionen, und es wird eine von den
größten messen in der welt gehalten. denn in
weniger, als vierzig bis funfzig tagen werden
wenigstens für zwanzig millionen allerhand euro
päische waaren verkauft und alle baar bezahlt,
wenn die messe vorbei ist, gehen die gallionen
nach cartagena zurück; und hier ist wieder ein
sehr grosser verkehr mit waaren aus indien und
dem königreich santa fe. hierauf gehen sie
nach havana, um sich mit dem notwendigen auf
b3die  

22 der frau von aunoi 1.
die reise zu versehen, und von diesem orte kommen
sie gemeiniglich in zwei monaten nach cadir zurück.
aber was die flotte betrifft, diese läuft in port
to ricco ein, um auszuruhen und sich wieder zu
erquicken; sie seegelt in fünf wochen nach vera
cruz; und ladet hier ihre waaren aus,
welche man, zu lande, achtzig meilen, nach der
grossen stadt mexico bringet. der verkauf ist bald
geschehen, und dann reiset die flotte wieder ab
nach havana. aber diese ueberfahrt muß nur
im april oder september geschehen, wegen der
nordwinde. die gallionen endigen ihre reise
gewöhnlich in neun monaten, die flotte aber in
dreizehn oder vierzehn. einige kaufleute gehen
auch auf ihre eigene kosten dahin, nachdem sie
die erlaubnis vom könige erhalten und sich in
der cammer de la contrataction in sevilla,
haben einschreiben lassen; diese gehen gemeiniglich
nach den küsten von san domingo, honduras,
caracas und buenos ayres. .
..
nig könmt, muß allezeit auf einer gallione her 
über
das silber, welches aus indien für den
kö
s
reise durch spanien. 23
über gebracht werden. man übergiebt dieses sil.
ber einem münzmeister, welcher dem könige alles
zeit sechstausend taler für jede reise zahlt, und
er behält von allem gelde, welches durch seine
hände gehet, eins vom hundert, welches viel aus 
macht. was das geld der privatpersonen betrifft,
das kömmt auf den schiffen, die sie selbst wählen,
und der capitän des schiffes muß dafür stehen.
es ist eine gewisse abgabe, welche man
avarie nennt; sie wird von allen eingeschriebenen
waaren, und dem silber, welches man aus indien
bringt, gehoben. diese abgabe ist so beträchtlich,
daß sie hinreicht die gallionen und die flotte in
den stand zu sezzen, diese reise zu tun, ob sich
gleich der aufwand auf die erstern, gegen
neunhunderttausend taler beläuft  die unkosten der
flotte sind nicht so beträchtlich.
 der, welchen der könig zum general der
gallionen ernennt, muß zum voraus an die
königliche cammer, achtzig bis hunderttausend
taler zahlen, welches er in indien, mit grossem zins,
wieder bekömmt. jeder capitän bezahlt dem
köb4e nige
        
24 der frau von aunoi
 
nige auch eine gewisse summe, nach verhältnis
der grösse des schiffes, welches er commandiert.
es gehet auch eine patasche mit den gallionen,
und trennet sich von ihnen im meerbusen las
meguas. sie seegelt nach der insel st.
margareta, um die perlen, welche man da gefischt hat,
einzunehmen; auch davon bekömmt der könig den
zehnten; hierauf gehet sie nach cartagena.
v
vor wenig jahren hat man nicht weit von
lima minen entdeckt, welche viel einbringen. die
minen von perou, und ganz westindien geben
den fünften an den könig ab, sowohl von
goldund silber, als von edelsteinen.  ,
zu potos sind reichere minen, als irgendwo
auf der welt, aber sie nehmen ab. man
bringet das silber, welches dagegraben wird, in den
hafen arica, und von da, nach callao. dieses
ist der hafen von lima, wo es die gallionen
abholen. das königreich perou giebe jedes jahr
  an gold und silber, eilf millionen taler, am
werte. aus neuspanien ziehet man fünf mil 
lionen taler an silber und waaren; das sind
 
gemei   

reise durch spanien, 25
dianischen schaafen.
   
gemeiniglich schmaragden, cochenile, tabak,
campecheholz, bezoar, leder und wolle von
ina
man hat lange zeit nicht zugeben wollen, daß
in neuspanien selbst seide und wolle verarbeitet
würde. jezt geschiehet es; und dieses kann dem
handel mit den stoffen, die man aus europa
bringt, schädlich sein. es war auch nicht erlaubt,
weinstöcke und oebäume dort zu pflanzen, damit
der wein und das oel, welches man hinbrächte,
desto besser abgienge. der könig hat in indien
sowohl als in spanien das recht, die bulle de
la cruzada, zu verkaufen; welche die erlaubnis
giebt, alle sonnabende fleisch zu essen und auch
andern ablaß errheilt.  
die abgöttischen, oder heidnischen indianer
sind der inquisition nicht unterworfen; sie ist nur
den juden und kezzern entgegen gesezt. man
giebt nicht zu daß ausländer nach indien reisen;
wenn einer hinaus geht, so muß er eine
ausdrückliche erlaubnis vom hofe haben, welche man
selten errheilt.     
b ; wie

26 der frau von aunoi
 
wie soll ich ihnen die schönheiten von
merico vorstellen  fuhr don augustin fort, die kir 
chen, die paläste, die öffentlichen pläzze, die
reichtümer, die verschwendung, die pracht und
die ergözlichkeiten  die stadt hat eine so glück 
liche lage, daß sie zu allen jahreszeiten eines
immerwährenden frühlings genießt; die hizze ist
daselbst nie auserordentlich, und man fühlt auch
nie die strenge des winters. das land ist nicht
weniger reizend, die bäume sind in allen jahs
reszeiten mit blüten und früchten beladen. die
erndte erneuet sich im jahre mehr als einmal.
die seen sind voller fische, die wiesen voll
heerden, und die wälder voller vortreffliches
wild pret und geflügel; die erde scheinet nur ihren
schoos zu eröffnen um das gold, welches sie
einschliesset, zu geben, man entdecket minen und
edelgesteine und fischet perlen. ach  schrie ich,
wir wollen hinreisen in diesem lande zu wohnen
und das gegenwärtige verlassen. eine solche
beschreibung bezaubert mich. da aber der weg
weit ist, so müssen sie erst essen madam, sagte
ich lachend zu donna teresa, ehe wir abreisen.
  sie
ich nahm sie alsbald bei der hand und führte

reise durch spanien. 27
   
sie in den saal, wohin ich die besten music
hatte kommen lassen. jedoch waren sie ziemlich
schlecht, und konnten sich, meiner meinung nach,
durch nichts empfehlen, als dadurch, daß sie sehr
teuer sind. mein koch machte etliche
französsche ragout, welche der donna teresa so wohl
schmeckten, daß sie mich bat, daß man ihr die art
der zubereitung aufschreiben möchte, und don
augustin bat mich auch, ihm einige spicknadeln zu.
kommen zu lassen  man würde in der tat ganz
spanien vergebens durchsuchen, ohne eine einzige
anzutreffen. wir blieben sehr lange bevsammen.
denn in dieser jahreszeit bleibt man bis um vier
oder fünf uhr des morgens wach; weil die tage
so heiß, und in der nacht die angenehmste zeit ist.
es giebt gewisse tage im jahre, wo alle
leute auf den brücken, die über den manzanares
erbaut sind, spazieren gehen und fahren. jzt aber
gehen die kutschen im bette dieses flusses. der
kieß, und einige kleine bäche erfrischen es sehr.
die pferde leiden sehr bei diesen spazierfahrten;
nichts reibt ihnen den huf so sehr ab, als die
kiesel, worauf sie beständig gehen. man hält an
einigen

28 der frau von aunoi
einigen orten, in diesem flusse stille, und bleibt
bis um zwei oder drei uhr nach mitternacht.
man sieht hier oft mehr, als tausend kutschen,
einige leute bringen zu essen hin, andere singen,
und machen musik. alles dieses ist während ei 
ner schönen nacht, sehr angenehm. es giebt auch
personen, welche sich hier baden, aber gewiß auf
eine sehr unangenehme art. die gemahlin des
abgesandten von dännemark tut es seit einigen
tagen. ihre leute gehen kurz vorher, ehe sie
kömmt, und machen ein loch in den kieß  dieses
ziehet sich voller wasser und die frau
abgesandtin kömmt und kriecht hinein. dieses ist ein
artiges bad, wie sie sich leicht einbilden können,
indessen ist es die einzige art, wie man sich im
flusse baden kann,
vielleicht ist es ihnen nicht unangenehm zu
wissen, daß man hier zu lande, wenn man seinen
adel beweiset, zeigen muß, daß man sowohl von
väterlicher, als mütterlicher seite von vijos
christianos, das heißt, von alten christen,
abstammet. ein flecken im stammbaume wäre es,
wenn sich unter den vorfahren ein jude, oder
 nut 
  .

reise durch spanien. 29
a
maure befände. da die einwohner von
biskaya und navarra, durch ihre hohen und rauhen
gebürge gegen den einbruch der barbaren sind
beschüzt worden; so halten sie sich alle, bis auf
den wasserträger, für edelleute. in spanien
nehmen die kinder auch oft den mütterlichen
naisett an, wenn er berühmter ist, als der väterliche.
es ist gewiß, daß wenig familien sind, welche
nicht sind unterbrochen worden; deren namen und
adel nicht durch eine einzige tochter in eine an 
dere familie wäre übertragen worden. die
familie velasco aber gehört nicht darunter; sie zählt
zehn connetable von castilien, vom vater auf
den sohn, in ihrem hause. eine ziemlich sons
derbare gewohnheit, die, glaube ich, in keinem
andern lande gefunden wird, ist diese, daß die
findelkinder adelich sind, und daß sie den titel
hidalgo, nebst allen vorrechten, die mit dem adel
verknüpft sind, geniessen  aber hierzu ist nötig,
daß sie beweisen, daß man sie gefunden, und in
dem hospital, wo man diese art von kindern uns
terhält, aufgezogen worden sind.
es

3o der frau von aunoi
  es giebt grosse häuser in spanien, welche
fast alle ihre güter unter dem titel und reche
des mayorago besizzen  wenn es sich nun zuträgt,
daß alle, die den namen der familie führen, und
auch die nächsten verwandten männlichen
geschlechts, todt sind, so erben sie die natürlichen
söhne, wann welche vorhanden sind. sind
keine da, so nimmt der älteste diener den namen
und das wappen seines herrn an, und wird erbe
seiner güter. dieses macht, daß die jüngern
söhne, aus andern familien, die eben so edel und
eben so berühmt sind, es nicht zu geringesür sich
halten, bei einer solchen familie in dienste zu
treten; und ihre hoffnung ist auch nicht ungegrüns
det, denn es trägt sich oft zu, daß die familien
verlöschen; weil die spanierinnen weniger kinder
kriegen, als die weiber in irgendeinem andern
lande.
vor kurzem ist einem vornehmen fräulein,
donna clara genannt, ein sehr trauriges unglück
zugestossen. ihr herz hatte sich gegen die guten
eigenschaften des grafen von castrillo, eines sehr
wizzigen und wohlgebildeten hofmannes nicht
verteidi 

reise durch spanien. 31
teidigen können. dieser cavalier hatte ihr ge
fallen, ohne die absicht zu haben; er wußte die
gesinnungen nicht, die sie gegen ihn hegte, und
bemühete sich nicht um sein glücke. obgleich der
vater dieses liebenswürdigen mädchens abwesend
war, so genoß sie um deßwillen doch keine grössere
freiheit  ihr bruder, don henriquez, dem sie
ihr vater anbefohlen hatte, bewachte ihre
aufführung ohne unterlaß. sie konnte mit ihrem
geliebten nicht sprechen, und zu leiden, ohne sich
beklagen zu dürfen, und ohne ihren kummer mit
dem zu teilen, der ihn verursachte, war für sie eine
neue marter. endlich entschloß sie sich, ihm zu
schreiben und irgend ein mittel ausfindig zu
machen, wie sie ihren brief in seine hände bringen
möchte. da aber diese sache für sie von der
größten wichtigkeit war, so stund sie, wegen der
wahl einer vertrauten bei sich an. in diesem
zustande blieb sie eine zeitlang, bis sie die aus
gen auf eine freundin warf, welche allezeit viel
zärtlichkeit gegen sie hatte spüren lassen. ohne sich
weiter zu bedenken, schrieb sie einen sehr
rührenden brief an den grafen von castrillo. sie
wolte sich zu ihrer freundin begeben, um sie zu
    bitten,
y

32 der frau von aunoi
 
n
bitten, daß sie ihn diesem cavalier möchte
zustellen lassen; als sie ihn nahe an ihrem wagen
vorbei gehen sahe. dieser anblick vermehrte das
verlangen, welches sie hatte, ihn von ihren
gesinnungen zu unterrichten. sie entschloß sich kurz
und warf ihm den brief, den sie hatte, zu, indem
sie sich stellte, als wäre es einer, den er ihr eben
selbst im vorbeigehen gegeben hätte. wissen
sie, mein herr, sagte sie ganz laut und mit einer
zornigen miene, daß man sich mit solchen absich 
ten, als die jhrigen sind, nicht an mich wenden
muß. da haben sie ihren brief, den ich nicht
einmal öffnen mag. der graf hatte zu vielen
verstand, um die günstigen absichten dieser
schönen person nicht zu begreifen; er nahm das
papier sorgfältig auf; sie sollen sich nicht zu
beschweren haben, madam, sagte er, daß ich mir
ihre erinnerung nicht zu nuzze gemacht. er
begab sich alsbald an einen einsamen ort, um einen
brief zu lesen, der ihm notwendig viel
vergnügen machen mußte. durch dieses mittel wurde
er von den absichten der donna clara,
unterrichtet, und auch von der art wie er sie zu sehen
bekommen könne. er versäumte nichts, und hielt
sich

reise durch spanien. 33
sich nicht ohne ursache, für einen von den
glücklichsten cavalieren in spanien, auf seiten der
liebe; er wurde äuserst verliebt. sie warteten
mit ungeduld auf die zurückkunft des vaters,
um ihm die heirat vorzuschlagen, welche ihm,
allen vermuten nach, nicht unangenehm sein
konnte.
allein so viele vorsicht auch diese jungen
liebenden genommen hatten, um einen briefwechsel, der
die glückseeligkeit ihres lebens ausmachte, gut
einzurichten und zu unterhalten; so entdeckte doch der
argwöhnische und allzuwachsame henriquez ihr
verständniß. er glaubte, es sei lasterhaft und, ohne
sich etwas davon merken zu lassen, oder das
geringste aufsehen zu machen, gienger, in der ueber 
masse seiner wut, in der nacht, in die cammer
der unglücklichen donna clara, und, so wie sie
im tiefsten schlafe lag, erwürgte er sie mit aller
möglichen grausamkeit.
s. ob man indessen gleich wußte, daß er der
urheber ihres todes war, so nahm die obrigkeit
doch keine kenntniß von dieser boshaften handlung,
iii. teil. c weil

34  der frau von aunoi
weil don henriquez allzumächtig war; und da
dieses unglückliche mädchen keine verwandten
hatte, welche nicht eben so nahe mit ihrem bruder
wären befreundet gewesen; so wolte die familie
ihr unglück nicht vergrössern, das ohnedem groß
  gnug war.          
nach diesem boshaften streiche stellte sich
henriquez als ob er sehr fromm werden wolte. er
ließ sich nicht mehr öffentlich sehen  er ließ die
messe in seinem hause lesen, und ließ wenig leu 
te vor sich kommen. die eigentliche ursache aber
war, weil er fürchtete, daß der graf von castrillo,
welcher seine verzweiflung nicht geheim gehalten,
  sondern, in ihrer ganzen stärke zu erkennen
gegeben hatte, seine geliebte rächen möchte. er
  suchte auch, mit grosser sorgfalt, eine gelegenheit
dazu; allein nachdem er alle mittel, die ihm nur
beisielen, vergebens versucht hatte, so fand er
endlich eins, wodurch er seinen zweck erreichte.  
 
er verkleidete sich als ein aguador, oder
wasserträger. diese art leute beladen einen esel
mit verschiedenen grossen krügen, worinnen sie das
      wasser

   
   
reise durch spanien. 35
wasser in der stadt herum führen. sie sind in
grobes zeug gekleidet, ihre beine sind blos und
unter ihren füssen haben sie gemeiniglich nur
solen, mit stricken befestigt. so verkleidet stund
unser liebhaber den ganzen tag am rande eines
brunnens, und vermischte dessen wasser mit
seinen tränen. denn dieser brunnen war vor
dem hause, wo er so oft seine schöne und geliebte
clara gesehen hatte; und da wohnte auch der uns
menschliche henriquez. da der graf seine
augen beständig auf dieses haus geheftet hatte, so
wurde er eines von den fenstern offen gewahr, und
sahezu gleicher zeit, daß sein seind an dasselbe trat.
er hatte einen spiegel in der hand und besahe
sich darinne. alsbald schnellte der listige
aguador kirschkernen nach ihm, als zum spaas. da
ihn einige in das gesicht trafen, so wurde don
henriquez über die grobheit eines geringen menschen,
der in seinen augen nichts, als ein elender
wasserträger war, zornig, und lief, von der ersten
aufwaltung seiner leidenschaft getrieben, allein
hinunter, um ihn zu strafen. aber kaum war er auf
der gasse, als sich der graf zu erkennen gab, und,
indem er einen degen hervorzog, den er zu diesem
c2ende

36 der frau von aunoi
ende versteckt hatte, ihm zurufte  verräter,
verteidige dich  das erstaunen und erschrecken
bemächtigten sich der herzhaftigkeit des don
henriquez so sehr, daß er nicht vermögend war, weiter
etwas zu tun, als um sein leben zu bitten. allein
er konnte es von diesem erzürnten liebhaber nicht
erhalten, welcher den tod seiner geliebten an dem
rächete, welcher sie so grausam umgebracht hatte.
dieser graf würde grosse mühe gehabt haben
sich zu retten, da er eine solche tat vor dem haus
se eines mannes von stande, der eine so grosse
anzahl bedienten hatte, verrichtet. aber in dem
augenblicke, da alle leute des don henriquez hers
auskamen, und über den grafen herfallen wolten,
war er so glücklich, daß der herzog von uzeda mit
drei freunden vorbei fuhr. sie sprangen
alsbald aus dem wagen, und stunden ihm so zu
rechter zeit bei, daß er sich davon gemacht hat,
ohne daß man, noch bis izt, weiß, wo er sich aufs
hält. ich nehme grossen anteil daran, weil er
mein bekannter, und ein sehr braver herr ist.
es ist in diesem lande ziemlich gewöhnliche
nen andern, aus verschiedenen ursachen
umzubringen,

reise durch spanien. 37
gen, welche sogar durch die gewohnheit gut
geheissen werden, ohne daß man verdriesliche folgen zu
befürchten hat. zum beispiel, wenn bewiesen
wird, daß ein mensch einem andern eine
ohrseigegegeben, oder mit dem hute, oder dem schnupf
tuche, oder dem handschuhe in das gesichte geschla
gen hat; oder wenn er ihn geschimpft hat, entweder
durch das wort, trunkenbold, oder durch
gewisse andere worte, welche der tugend seiner frau
nachteilig sind. diese beleidigungen werden nicht
anders gerächet, als durch den meuchelmord. sie
geben zur ursache an, daß es, nach einer solchen
beleidigung, nicht recht wäre, sein leben in einem
zweikampfe mit gleichen waffen zu wagen, wo
der beleidigte von der hand seines angreifers den
tod empfangen könne. sie werden ihnen auch
zwanzig jahr eine rache aufsparen, wenn sie,
während der zeit keine gelegenheit finden, sie aus 
zuüben. sterben sie, ehe sie sich gerächet haben,
so sind ihre kinder erben sowohl ihrer rache,
als ihrer güter. das kürzeste für einen mens
schen, der einen andern beschimpft hat, ist; das
land auf lebzeit zu verlassen. man hat mir vor
kurzem erzählt, daß ein mann, welcher die rache
c3eines

38. der frau von aunoi
eines andern, den er beleidigt hatte, vermeiden
wolte, fünf und zwanzig jahr in westindien
geblieben war, bis er seines seindes, und sogar
desselben sohnes tod erfahren hatte, und nun in
sicherheit zu sein glaubte. er kam nach madrid
zurück nachdem er die vorsicht gebraucht hatte,
seinen namen zu ändern, um nicht erkannt zu
werden. alles dieses aber half ihm nichts; der enkel
dessen, dem er übel begegnet hatte, ließ ihn bald
nach seiner zurückkunft durch meuchelmörder um
bringen.
 
um ein solches böses vorhaben auszuführen,
lässet man gemeiniglich leute von valenzia kom   
men.   dieses ist eine stadt in spanien, wo das
volk äuserst boshaft ist. es ist kein verbrechen
in welches sie sich nicht, für geld, mit dem größ   
ten und unwandelbarsten vorsazze einlassen. sie
haben dolche bei sich, und schießgewehr, das
keinen knall von sich giebt. es giebt zweierlei
dolche; einige haben die gewöhnliche länge, und
sind nicht stärker, als eine grosse nadel; sie sind
von sehr seinem stahle, vierecket und haben schneis
den an den vier ecken. sie versezzen tödtliche
 
wun
 
v 
reise durch spanien 39
wunden  denn da sie sehr tief eingehen, und kei
ne grössere oeffnung machen, als eine nadeltun
würde, so gehet kein blut aus der wunde; kaum
kann man den ort wahrnehmen, wo einer den
stich bekommen hat. es ist also nicht möglich
daß die wunde gehörig kann verbunden werden,
und man stirbt fast allezeit daran. die andern
dolche sind länger, und so breit als ein kleiner
finger, und so fest, daß ich gesehen habe, wie
jemand ein dickes tischblat von nußbaumholze damit
auf einmal durchstieß. es ist in spanien
verboten, solche waffen zu führen  es ist auch nicht
erlaubt solche kleine terzerole bei sich zu haben,
die ohne knall losgehen. aber ohngeachtet dieses
verbots, sind viele leute, die sich ihrer bedienen,
es ist mir erzählt worden, daß ein mann von
stande, welcher glaubte ursache zu haben, einen
seiner seinde umbringen zu lassen, sich an einen
bandolero von valenzia wendete, und ihm geld
gab, jenen umzubringen. nach der zeit
versöhnte er sich mit seinem seinde, und da er ehrlich
verfahren wolte, so war seine erste sorge, dem
meuchelmörder von dem, was vorgegangen wäre,
  c4 nach
 

4o der frau von aunoi a
nachricht zu geben, damit er ja diesen mann nicht
umbrächte. da der bandolero sahe, daß man
seinen dienst nicht brauchte, so erbot er sich das
empfangene geld zurück zu geben; der herr aber,
der es ihm gegeben hatte, bat ihn, es zu behalten.
nun gut, sagte er, ich halte auf meine ehre, ich
will das geld behalten, aber der mann muß
sterben; der andere bat ihn, ihn nicht zu tödten, da
sie sich mit einander versöhnt hätten. alles was
ich tun kann, antwortete der mörder, ist, daß
ich ihnen die wahl lasse; sie, oder jener.
denn, um mein geld nicht mit sünden zu
verdienen, muß ich notwendig. einen von beiden
tödten. so viel ihn jener auch bat, bestand er
doch auf seinem vorhaben, und führte es auch
aus. man hätte ihn leicht können gefangen
nehmen lassen; aber das wäre zu gefährlich gewesen 
denn es sind so viele bandoleros oder
meuchelmörder, die es mit einander halten, daß der tod
dessen, den man hinrichten liesse, bald gerächet sein
würde. diese elenden haben beständig eine liste
der verbrechen, die sie begangen haben, bei sich,
und machen sich daraus eine grosse ehre. wenn
man sich eines solchen schelmens bedienen wil,
so

    
    reise durch spanien. 41
so zeigt er seine liste vor, und fragt, ob man ver.
langt, daß der stoß gleich auf der stelle tödten,
oder ob der verwundete noch eine zeitlang leben
soll  es sind die allerschädlichsten leute von der
welt. in wahrheit, wenn ich ihnen alle die
traurigen begebenheiten melden wolte, die ich
jeden tag erfahre, so würden sie gestehen, daß die
ses land der schauplaz, der schrecklichsten
auftritte, auf der welt, ist. die liebe giebt oft
gelegenheit dazu her. um sie zu befriedigen, oder
zu bestrafen sind die spanier fähig, alles zu uns
ternehmen. nichts ist zu hoch für ihren mut
und ihre zärtlichkeit.
man sagt, die eifersucht sei ihre herrschende
leidenschaft; und man behauptet, daß die rache
und der stolz mehr anteil daran haben, als die
liebe  daß sie es nicht ertragen können, zu sehen,
daß der vorzug einem andern gegeben wird, und
daß alles, was darauf abzielt, sie zu beschimpfen,
sie in verzweiflung bringet. es sei nun wie ihm
wolle; was für eine gesinnung sie auch beleben
mag; so viel ist gewiß, in diesem stücke ist es
ein wütendes und barbarisches volk. die
frauc 5
enzim 

     
42 . der frau von auno
enzimmer nehmen von mannspersonen keine
besuche an; es ist wahr, sie wissen gar gut, wie
sie schreiben sollen, um den ort der
zusammenkunft zu bestimmen, wo sie eine mannsperson an
treffen wollen; ob die gefahr gleich größ ist, so
wohl für sie selbst, als auch für den geliebten,
und für den briefträger. aber ohngeachtet der
gefahr, wissen sie durch ihren wiz und ihr geld,
die seinsten argus zu hintergehen,
tes ist schwer zu begreifen, wie leute, welche
alle mittel anwenden, um ihrer rache ein
gnüge zu tun, und die schlimmsten handlungen bei
gehen, zugleich bis zur schwachheit aberglaubig
sein können, eben da sie ihrem seinde den dolch
in das herz stossen wollen. sie bezahlen reichs
lich für messen, die sie für die seelen im
fegefeuer lesen lassen, und tragen reliquien bei sich,
die sie oft küssen, um in ihrem unternehmen nicht
unglücklich zu sein. ich will nicht behaupten, daß
dieser charakter der ganzen nation zukomme;  
man kann vielmehr sagen, daß es hier so ehrliche,
leute giebt, als an einem orte in der welt, und
daß sie viel grosmut besitzen. ich will ihnen
        einige
w.

 reise durch spanien.    
einige beispiele erzählen, welche sie vielleicht für
torheiten ansehen werden, denn jede sache hat
sowohl eine gute, als eine böse seite.
der connetabel von castilien, ist ohne
zweifel einer der reichsten herren am hofe, in
ansehung der liegenden güter; da er aber eben so
nachläßig ist, als alle andere seines gleichen, und
sich um seine angelegenheiten im geringsten nicht
bekümmern will, so fehlt es ihm oft an barem
gelde. die königlichen besoldungen, welche er,
als erster staatsrat, connetabel von castilien
und oberfalkenierer, ziehet, sind so beträchtlich, daß
sie ihm seinen mangel hinlänglich ersezzen
könnten; aber er ist so stolz, daß er keine besoldung
annehmen will. er führet zur ursach an, daß
ein untertan, wenn er güter hat, wovon er
eben kann, seinem herrn nicht zur last fallen muß 
daß er ihm dienen, und es sich für ein glück
schätzen muß  wenn er sich aber wie ein taglöh
bezahlen lässe, so machet er sich zum knechte,
der herzog von arcos, sonst von avero, hat
eine noch viel seltsamere halsstarrigkeit. er
be, hauptet,

44 der frau von aunoi
hauptet, daß der könig von portugal sein reich
mit unrecht besizt, welches seiner familie gehöre;
aus diesem grunde nennet er ihn, wenn er von ihm
spricht, nicht anders, als den herz g von bra 
ganza. indessen hat er vierzigtauseno taler
einkünste in portugal die er nicht erhält, weil er sich
nicht herablassen will, dem könige von portugal
die hand zu küssen oder ihm zu huldigen.
der könig von portugal hat ihm melden
lassen, daß er nicht von ihm verlangen wolle, daß
er selbst käme; sondern er möchte nur einen von
seinen söhnen schicken, welchen er wolle, den
aeltesten, oder den jüngsten, so wolle er ihm nicht
nur die einkünfte abfolgen lassen, sondern auch die
rückstände bezahlen, welche sich auf unermeßliche
summen belaufen. der herzog von avero will
davon nicht einanal reden hören. er sagt,
nachdem er die krone verloren, so würde es
schimpflich sein, sich dem unrechtmäßigen besizzer zu
unterwerfen, um vierzigtausend taler renten zu
erhalten  grosse uebel machten, daß man die
kleinen nicht empfände, und der könig würde mehr
ehre von seiner huldigung, als er nuzzen von
diesem

               
reise durch spanien. 4
diesem einkommen haben; und er würde es sich
beständig vorwerfen müssen, daß er ihm eine ehe
renbezeigung erwiesen, die er ihm nicht schuldig sei.
der, welchen ich ihnen zulezt aufhehe, ist der
 
fürst von stillano. er hat chargen und come
mißionen auf achtzigtausend livers, in der
camv
mer de la contrata tion in sevilla zu
vergeben  aber er verlieret sie lieber, ehe er
eigenhändig die nötigen ausfertigungsschreiben unterzeich 
net, und spricht; daß es der großmut eines cas
valiers, wie er, nicht anständig sei, um einer
solchen kleinigkeit willen, seinen namen zu
unterzeichnen. denn diese achtzigtausend livers eins
künfte machen nicht blos einen artickel aus; es
sind deren mehr als dreißig. wenn sein sekret
tär ihm eine bestallung von vier oder fünftausend
livers zu unterschreiben bringt, so schlägt er es ihm
ab, wendet seinen stand vor und spricht allezeit;
esto es una minneria   es ist eine kleinigkeit .
der könig ist hierinne nicht so eckel; denn er
besezt diese stellen, anstatt des fürsten, und zie
het den nuzzen. sie werden zu mir sagen  die
spanier sind toren, mit ihrer eingebildeten
  grös

45 der frau von aunoi  
grösse  vielleicht reden sie wahr; ich aber, die
ich sie gnugsam zu kennen glaube, urteile anders.
gleichwohl gestehe ich, daß der unterschied,
welchen man zwischen den spaniern und franzosen
machen kann, ganz zu unserm vorteile sein wür   
de. es scheint zwar, als ob es sich nicht für mich
schicke, davon zu urteilen, und daß ich zu viel
anteil an der sache habe, um unparteiisch
davon zu reden; aber ich bin überzeugt, daß es
wenig vernünftige leute giebt, welche nicht eben so
urteilen.  
  es kommen weniger fremde nach madrid, als
in irgend eine andere hauptstadt von europa, unb
sie tun recht daran. denn, wenn sie nicht jemand
finden, der ihnen bei einem privatmanne eine
wohnung verschafft, so sind sie in gefahr sehr
elend zu wohnen; und die spanier dringen sich
eben nicht dazu jemanden ihr hauß anzubieten;
und das, wegen ihrer frauen, denn sie sind unges
mein eifersüchtig. ich weiß in dieser ganzen
grossen stadt nur zwem gastäuser  in dem einen
speiset man auf französische art. sobald aber
diese voll sind,  und das werden sie bald, denn sie
    sind
       

.
       
 
reise durch spanien. 47
sind sehr klein  so weiß man nicht, wo man hin
soll. sezen sie noch hinzu, daß man kein be
quemes fuhrwerk antrifft. die mietkutschen
sind ziemlich selten; was die porteschäsen betrifft,
so kann man deren so viel haben, als man will,
aber es ist hier nicht gewöhnlich, daß sich
mannspersonen tragen lassen, wenn sie nicht sehr alt oder
kränklich sind. . und zu was ende solten endlich
die ausländer nach madrid kommen  das
schönste und liebenswürdigste bleibet vor ihnen allezeit  
versteckt, ich meine die damen; sie können keinen
umgang mit ihnen haben, und die, welche man
zu sehen bekommen kann, sind für die
gesundheit so gefährliche weiber, daß man viel
neugierde besizzen muß, um sich zu entschliessen, sie
mit so grosser gefahr zu befriedigen.
demohngeachtet ist das einige vergnügen und die einige
beschäftigung der spanier, eine verliebte verbin
dung zu haben; und junge knaben von
vornehmen stande, fangen, wenn sie geld haben, schon
vom 12ten, 13ten jahre an, eine amancebada,
noder beischläferin, zu halten; um derentwillen sie
ihren unterricht versäumen und für die sie, im
väterlichen hause, alles entwenden, was sie nur
er können
 

48 der frau von aunoi
 
können habhaft werden. sie besuchen diese crea
turen nicht lange, ohne sich in einem zustande zu
befinden, welcher sie ihre schlimme aufführung ge 
reuend macht. a.            
was das schrecklichste ist; es sind in diesem
lande wenig personen, weder von dem einen noch
von dem andern geschlechte, und sogar unter den
vornehmsten, welche von diesem giftigen einflusse
frei wären. die kinder bringen diese krankheit mit
aus mutterleibe, oder saugen sie von ihren ammen
ein. eine jungfer kann eben so gut damit behaftet
sein, als eine andere, und kaum nehmen sie sich die
mühe, sich davon heilen zu lassen; weil sie gewiß
zu sein glauben, daß sie doch wieder darein
verfallen. aber dieses uebel muß in spanien nicht
so gefährlich sein, als an andern orten; denn sie
behalten dabei schönes haar und schöne zähne.
man spricht von dieser krankheit beim könig
und bei frauenzimmern vom höchsten stande,
wie etwa vom sieber, oder kopfweh, und alle
ertragen ihr unglück mit geduld, ohne sich einen
augenblick darum zu bekümmern. da man im
zweifel sein muß, ob nicht auch die
tugendhafte    ste
 

       f
       
reise durch spanien   49
ste frau, oder das kleinste kind seinen anteil
daran habe, so lässet man niemalen am arme zur
ader, sondern allezeit am fusse. einem kinde
von drei monaten, lässet man auf dem fusse,
und diese gewohnheit ist so allgemein, daß ein
feldscheer, der nicht sehr geschickt ist, nicht einmal
weiß, wie er auf dem arme lassen soll. ich
befand mich, nach meiner ankunft nicht wohl, und
war gezwungen meine zuflucht zum
cammerdiener des französischen botschafters zu nehmen, daß
er mir am arme ader ließ. sie können
hier aus leicht urteilen, daß diese krankheit das
hochzeitgeschenk ist, welches ein spanier seiner frau
zubringt; und wenn man sich auch verheiratet,
so verlässet man doch seine beischläferin nicht, so
gefährlich sie auch ist. so oft eine solche person
zur ader lasset, ist ihr liebhaber verbunden sie
vom fuß auf neu zu kleiden. nun muß man
wissen, daß sie neun bis zehn röcke auf einmal
tragen; man kann sich also den aufwand
vorstellen, den dieses verursachet. als der marquis von
liche erfuhr, daß seine mätresse zur ader gelassen
habe, und nicht darauf warten konnte, bis der
schneider das kleid verfertigt hatte , das er ihr
iii. teil. d geben
         
 

50 der frau von aunoi
 
 
die grossen herren, welche aus ihren
stadt 
geben wolte, so schickte er ihr eins, welches man
eben für die marquise, die ungemein schön ist,
gebracht hatte. er pflegt gemeiniglich zu sagen,
daß er, um der glücklichste mann zu sein, nichts
mehr wünschte, als daß seine mätresse so
liebenswürdig wäre, als seine gemahlin.  
   
halterschaften sehr reich zurückkommen, wo sie ge   
meiniglich sehr arm hingehen, und so viel rauben,
als sie können, weil sie auf das längste nur fünf
jahre da bleiben, wenden ihre reichtümer, nach
ihrer zurückkunft, nicht an, güter zu kaufen. sie
behalten sie in ihren koffern, und so lange sie
dauern machen sie einen grossen aufwand; dent  
sie halten es zu geringe für sich ihr geld auf zinsen
auszutun. es ist nicht schwer, daß die größten
schäzze, auf diese art, nicht solten erschöpft
werden aber die zukunst beunruhigt sie nicht sehr;
denn ein jeder hoffet den posten eines
vicekönigs oder stadtalters zu erhalten, wodurch das
allervernachläßigste vermögen, auf einmal, wieder
hergestellt werden kann. man muß gestehen, daß
der könig von spanien gar wohl im stande ist
    dem

 
 
 
  reise durch spanien. 51
dem ehrgeize seiner untertanen ein gnüge zu
tun, und ihre verdienste zu belohnen; und viele
seiner untertanen besizzen die stellen
verschiedener regierenden herren, die die größten männer
ihres zeitalters gewesen sind.
der unterschied zwischen den regierenden
herren der vorigen zeiten und der gegenwärtigen
spanier, ist merklich. er ist nicht so groß in
ansehung der geburt, als der verdienste; denn die
häuser der grossen herren sind sehr vornehmen
ursprunges. man kennet deren viele, welche von
den königen von castilien, von navarra, von
arragonien und von portugal abstammen. dem 
i ohngeachtet giebt es viele,  denn ich nehme einige
aus  welche von der tugend ihrer vorfahren
ausarten. aber, wie werden sie auch erzogen  sie
lernen nichts; man nimmt sich nicht die mühe,
ihnen geschickte lehrmeister auszusuchen  sobald
man sie zum soldatenstande bestimmt hat, lernen
sie weder latein, noch die geschichte. man solte
sie wenigstens in dem unterrichten, was zu ihrem
handwerke gehört, in der matematik, im
fechten, und im reiten. sie denken nicht einmal  
d2daran.

2 der frau von aunoi
 
  daran. es ist hier weder eine akademie, noch
lehrmeister, wo man solche dinge lernen kann,
die jungen herren bringen ihre zeit, worinne
sie etwas lernen solten, in einer kläglichen unwis
senheit zu  sie gehen entweder spazieren, oder
machen den damen ihre aufwartung. und
demohngeachtet glauben sie fest, daß es keine leute auf
  der welt giebt, welche würdiger sind, bewundert
  zu werden. sie sind überzeugt, daß madrid der
mittelpunkt des ruhms, der wissenschaften, und
des vergnügens ist. wenn sie sterben, wünschen
sie ihren kindern den himmel in jenem leben,
und in diesem madrid. dieses hindert sie auch
andere höfe zu sehen, und da eine seine
lebensart zu lernen, die sie unter sich nicht kennen. dies
ses macht ferner, daß sie auf ihre rückkehr nach
madrid dringen, der könig mag sie hinschicken,
wohin er will; sie mögen einen rang haben
welchen sie wollen, alle ehre geniessen, reichtümer
erwerben; die liebe zu ihrer vaterstadt, und das
vorurteil für dieselbe hat eine solche herrschaft
über sie, daß sie lieber allem entsagen. sie
führen lieber ein ganz gemeines leben, worinne sie
von niemanden bemerkt werden, ohne gefolge,
  ohne
 
 
 

           
   
 ,
reise durch spanien. 3
w  
ohne pracht und ohne vorzug, wenn es nur zu
madrid ist.
es ist sehr selten, daß ein vater seinen sohn
reisen lässet; er behält ihn bei sich, und lässet ihn
die gewohnheiten annehmen, die er selbst will 
sie können glauben, daß es gemeiniglich nicht die
besten sind. denn es giebt ein gewisses alter,
wo man keine andern absichten hat, als vergnü
gen zu geniessen. einer ziehet den andern hinein,
und was ihnen hart verwiesen werden solte, wird  
durch das beispiel derer geduldet, von welchen sie
abhängen. sezzen sie noch hinzu, daß man sie
schon verheiratet, wenn sie, so zu sagen, kaum
aus der wiege kommen. man giebt einem
kleinen manne von sechzehn bis siebenzehn jahren,
mit einer kleinen frau, die selbst noch ein kind
ist, eine eigene haushaltung, und dieses macht,
daß dieser junge mensch das noch weniger lernt,
was er wissen solte; und daß er noch liederlicher
wird, weil er sein eigener herr ist. er bringet
also sein leben bei seinem camine zu, wie ein
einfältiger alter greiß; und weil dieser edle
tagedieb aus einem vornehmen hause ist, so wird er
d 3 in

54 der frau von auno
in der folge gewählt, hin zu reisen und ein gan 
zes volk zu regieren, welches unter seiner
unwissenheit leiden muß. was noch kläglicher ist; ein
solcher mensch hält sich für eine wichtige person,
tut alles nach seinem eigenen kopfe und nimmt
von niemanden rat an; er macht also alles
verkehrt. seine frau wird eben nicht mehr kopf
und geschicklichkeit haben; ein unerträglicher stolz,
womit sie sich noch dazu viel weis, wird ihr
ganzes verdienst sein, und oft werden leute von
vollkommener fähigkeit zwei solchen geschöpfen, die
man über sie sezt, unterworfen sein.
auf der andern seite aber lasset uns dem
kaiser geben was des kaisers ist  man muß
gestehen, daß ein spanier, wenn ihm der himmel so
günstig ist, daß man ihm eine gehörige erziehung
giebt, und reisen lässet, sich dieses alles besser zu
nutze macht, als ein anderer. die natur ist
nicht so geizig gegen sie gewesen, als sie es gegen
sich selbst sind; sie sind mit mehrerm verstande
gebohren, als andere; sie besizzen eine grosse
lebhastigkeit bei viel kaltem blute; sie reden gut
und drücken sich leicht aus; sie haben ein gutes
gedächt
reise durch spanien,   s
gedächtnis; schreiben sein und kurz und begreifen
leicht. es wird ihnen leicht, alles zu lernen, was
sie wollen; sie verstehen sich gut auf das
staatswesen; sie sind nüchtern, und auch arbeitsam, wenn
es sein muß. man kann ohne zweifel grosse
eigenschaften bei ihnen antreffen, großmut,
verschwiegenheit, freundschaft, tapferkeit, mit einem
worte jene schönen gesinnungen der seele,
welche den vollkommen ehrlichen mann ausmachen.
hier, dünkt mich, wäre wohl die bequemste stelle
meinen brief zu schliessen, und ihnen eine hoch
achtung für sie einzuflössen. es würde mir lieb
sein, wenn ich ihnen diesen vorteil zuwege brin 
gen könnte, denn ich bin nicht so schlecht mit ih 
ren sitten und lebensart zufrieden, als viele
andere, welche wider sie schreien, und sie gleich
verdammen, ohne sie zu untersuchen, oder recht zu
kennen. ich aber sage, daß es hier gutes und
schlechtes giebt, wie an allen andern orten der
welt.  
    d4  
zwölfmadrid,
den 27. juni, 1679.

56 der frau von aunoi
                                   
zwölfter brief.
a ist hier, seit der ankunft des sekretärs
des marquis von balbazes, voller
freuden, welcher am 13. dieses monats die
versicherung vom allerchristlichsten könig überbrachte,  
daß er die prinzeßin von orleans dem könige
von spanien zugestehe. er erwartete diese
nachricht mit solcher ungeduld, daß er alle stunden
fragte, ob man den courier nicht kommen sähe,
und sobald er sie erhalten hatte, so gieng er hin,
das te deum in der kirche nuestra sennora
de atocha  unserer lieben frauen im busche 
singen zu lassen. da es nicht gewöhnlich ist, daß
die damen dahin gehen, so puzzen sie sich nur so
schön, als sie können, und stellen sich an die
fenster. ich tat es auch und ich wäre beinahe
blind geworden, und erstickt, so arg war der staub.
ich sahe den könig in seiner carosse mit grünen
wachstuch überzogen, mit herabhangendem
schlage, wie wir sonst in frankreich hatten. er hatte
nur ein kleines gefolge; zwanzig hellebardierer
 
gelb  n    

reise durch spanien. 57
gelbgekleidet, mit hosen, wie die pagen tragen,
giengen vor, und hinter ihm her; aber die kutschen
welche ihm folgten, waren wegen der ihn
begleitenden hofleute, in solcher menge, daß man sie
nicht zählen konnte. das volk, welches auf als
len seiten zerstreut war und teils gar auf den
dächern saß, schrie  viva el rei  dios le
benediga. verschiedene sezten hinzu  viva al
reina nuestra sennora. es war kein hauß, und
keine strasse, wo nicht tische zum essen,
gestanden hätten; jeder hatte zwiebeln oder knoblauch
in den händen, wovon die luft, die man atmete
ganz mit geruch erfüllt war, und man
verschwendete das wasser um auf ihro majestäten
gesundheit zu trinken. denn ich habe es ihnen
schon gesagt, meine liebe muhme, und mir dünkt,
ich kann es nicht gnug wiederholen; niemals sind
so nüchterne leute auf der welt gewesen, als
diese; vornemlich in ansehung des weins, und sie
haben einen so grossen abscheu vor denen, die die
mäßigkeit darinne überschreiten, daß die gesezze
befehlen; wenn ein mensch vor gerichte gebracht
wird, ein zeugniß abzulegen, und er kann
überwiesen werden, daß er sich einmal in seinem
lea d   ben
 

58 der frau von auno  
 
ben betrunken hat; so wird er nicht zum zeugniß
gelassen, sondern bekömmt vor der ganzen
gerichtsversammlung einen verweiß, und wird abgea
wiesen. trägt es sich zu, daß man einen mann
boracho, das ist, trunkenbold nennet, so wird
diese beschimpfung durch den meuchelmord
gerochen. .
an dem abende, da der könig zu atocha war,
erleuchteten wir alle unsere häuser mit grossen
weissen wachskerzen, welche man hachas nennt,
sie sind länger, als die, deren man sich zu pa 
ris bedient, um abends damit den carossen vor
zuleuchten, aber sie sind auch um ein vieles
eheuerer. weil man das wachs dazu aus fremden  
landen bringt, und weil in spanien erstaunlich
viel vertan werden. man lässet es nicht dabei
bewenden, wenn man die häuser erleuchtet, vier
oder sechs kerzen vor jedes zu sezzen; man
befestigt zwo an jedem erker, und eben so viel an
jedes fenster, bis in die obersten stockwerke. es
giebt häuser, die vier bis fünfhundert haben
m ssen. man zündete allentalben freudenfeuer an
und wir giengen auf das schloß, um die
mas    kerade
 

reise durch spanien. 9
kerade von hundert und funfzig adlichen herren
zu sehen, welche sich da zeigen wolten. ich weiß
nicht, warum man diese lustbarkeit so nennt; denn
sie sind nicht maskiert. gewöhnlich wählet man
die dunkelste nacht. alle hofleute reiten ihre
schönsten pferde. diese pferde sind ganz mit
silberner gaze bedeckt und die schaberaken sind
mit gold und perlen gestickt. die cavaliere was
ren schwarz gekleidet, mit aermeln von
buntfarbigem taffet mit seide gestickt. sie trugen
kleine schwarze hüte mit diamantenen agraffen aufge
schlagen und auf der seite mit federn geschmückt;
prächtige scherpen und viel edelgesteine an sich;
dabei hatten sie gleichwohl den schwarzen
mantel und den häßlichen steifen halskragen, welcher
allezeit verstellt. sie sitzen wie die türken und
mauren zu pferde, oder wie sie es nennen, a la
ginetta; die steigbügel sind so kurz, daß ihre
beine hoch und auf die schultern des pferdes
gestüzt sind. ich kann meine augen nicht zu die
ser mode gewöhnen. sie sagen, wenn sie so reiten,
so können sie mehr kraft anwenden, einen hieb
zu tun, und sich auch erheben und vorwärts
legen, wenn sie angreifen wollen. aber um wieder
  auf  

6q der frau von aunoi
auf die maskerade zu kommen; sie versammelten
sich alle, an einem bestimmten orte,
 gemeiniglich ist es vor einem stadttore . die stras
sen, durch welche sie kommen solten , waren mit
sand bestreuet, und auf beiden seiten waren
stangen mit pechpfannen, welche schon gnugsam
erleuchteten, ohne die weissen wachskerzen zu
rechnen. man hieng durchsichtige, gemalte laternen
vor alle fenster der häuser, dieses sahe sehr gut
aus. ein jeder cavalier hatte eine grosse
menge lakeien hinter sich her, die alle in gold oder
silber gekleidet waren. sie giengen neben ihren
herren her mit fackeln. die herren ritten alles
zeit viere und viere einen kurzen schritt und
jeder hatte auch eine fackel. sie zogen durch die
ganze stadt mit trompeten, pauken, clarinetten
und flöten, und als sie im schlosse ankamen,
welches ganz erleuchtet, und der hof mit sande
bestreut war; machten sie verschiedene touren und
ritten gegen einander, um einander vom pferde
zu stossen. der prinz alexander von parma,
der erstaunlich dick ist, tat einen solchen fall und
machte ein solches geräusch, als wenn ein kleiner
berg von einer höhe herunter siele. man hatte
 
viel

         
.
reise durch spanien. sr
viel mühe, ihn hinweg zu tragen, denn er war
ganz zerstaucht. es waren einige darunter, die
grosse brillen trugen, vornemlich aber der mars
quis von astorgas, welcher sie nicht blos trägt,
um sich ein ansehn zu geben; er ist alt, und hat
eine brille nötig, demohngeachtet ist er immer
noch galant. er wird bei der jungen königin
mayor domomayor werden. er ist grand
von spanien.
da wir wieder auf den titel grand von
spanien kommen, muß ich ihnen doch eine
ziemlich lustige sache erzählen, die ich vor einigen
tagen von don ferdinand von toledo hörte. sein
schwiegervater, welcher sich marquis de palacis
os nennet, macht einen erschrecklichen aufwand 
denn er ist einer derer liebhaber von profeßion bei
den hofdamen; um dazu zu gelangen muß man
wiz haben und sehr prächtig leben  ich meine
aber eine gewisse art von wiz, die ganz
besonders ist, eine gewisse seinheit, auserlesene worte,
und ganz eigene arten zu handeln  man muß
in gebundener und ungebundener rede schreiben
können und zwar besser, als andere. kurz man
redet

62 der frau von aunoi
redet und handelt bei diesen liebeshändeln des
hofes, ganz anders, als in der stadt. um wieder
auf den marquis de palacios zu kommen; es
war ein fest angestellt, bei welchem er, auf bes
fehl des königs auch eine rolle mitspielen solte,
  und gleichwohl hatte er nicht einen kreuzer, um
sich zeigen zu können. er besizt verschiedene
städte, die ihm zugehören; er kam auf den
einfall, mit der post dahin zu gehen, und sobald er
in der ersten angekommen war, ließ er
anschlagen; daß alle, welche lust hätten grandes zu
werden, zu ihm kommen solten. weder den richtern,
noch den kaufleuten, noch den bürgern, fehlte es
am ehrgeizigen verlangen, nach dem grandat;
sein haus war mit allen arten von leuten
angefüllt; er traf seinen handel mit jedem
insbesondere  er zog davon so viel geld als er konnte, und
hierauf erlaubte er allen, sich in seiner gegenwart
zu bedecken, wie es der könig macht, wenn er das
grandat erteilt, und darauf gab er ihnen die
patente darüber in bester form. diese sache
gieng in der ersten stadt allzugut von statten, um
den versuch nicht auch in den andern zu machen.
er traf daselbst gleiche neigungen ihm geld zu
geben,

reise durch spanien, 63
a     4
geben, und von ihm das grandat zu erhalten, an.
auf diese art brachte er eine grosse summe zu
sammen, und kam und machte einen grossen auft.
wand bei hofe. da man aber allezeit seine
seinde hat; so gab es auch leute, die ihm,
wegen diesem spaase bei dem könige in ungnade
bringen wolten. er bekam nachricht davon, und
fand gar leicht ein mittel, sich zu entschuldigen 
alle diejenigen, sagte er, denen ich die erlaubnis
erteit habe, sich in meiner gegenwart zu
bedecken, sind meine gebohrnen vasallen, und sind mir
zu viel ehrerbietung schuldig, als daß sie sich dies
se freiheit, ohne meine erlaubnis nehmen dürf
ten, ich habe sie also in ansehung meiner zu
grandes gemacht. hierauf wurde aus der sache ein
spaas gemacht.  
dieser marquis besucht uns oft; und da er
noch vom alten hofe ist, so erzählte er mir
gestern  es habe sich einst ein berühmter
sterndeuter beim verstorbenen könige auf der terrasse des
schlosses befunden; und der könig habe gefragt,
wie hoch wohl dieser ort sei  der sterndeuter,
habe zum himmel hinauf gesehen, und eine
bestimmte
  

64 der frau von aunoi
stimmte höhe angegeben. der könig habe bei
fohlen, daß man den gepflasterten boden der
terrasse um drei bis vier zoll erhöhen solle , und
man habe die ganze nacht daran gearbeitet. am
folgenden morgen ließ er den sterndeuter rufen,
führte ihn auf die terrasse und sagte zu ihm 
jch redete gestern abend von dem, was ihr mir
von der höhe dieses ortes gesagt habt; aber man
behauptete, daß ihr euch geirret hättet. ihro  
majestät, sagte dieser, ich unterstehe mich zu bea
haupten, daß ich mich nicht geirret habe.
machet euere beobachtungen noch einmal, sagte der
könig, und denn wollen wir die beschämen, welche
sich rühmen geschickter zu sein, als ihr. er sieng
alsbald an, seine beobachtungen zu machen. der
könig sahe, daß er die farbe veränderte, und
sehr in verlegenheit war. endlich wendete er sich
wieder zum könige, und sagte  was ich gestern
ihro majestät versicherte, ist wahr gewesen;
heute aber finde ich, daß die terrasse ein wenig
höher oder der himmel ein wenig niedriger ist. der
könig lächelte, und sagte ihm, was er ihm für
einen streich habe spielen lassen.      
y

reise durch spanien. 65
 
um von etwas andern zu reden, will ich ih   
nen sagen daß der könig drei personen bei
seinem hofstaate hat, welche man insonderheit die
hohen bedienten des königs nennet. diese sind
der major domo major, der leib  sumiller
und der groß   escudero. diese drei
bedienungen sind darinnen unterschieden; daß der
majordomo major im schlosse zu befehlen hat,
der sumiller hat den vortritt im zimmer des
königs, und der escudero hat zu befehlen wenn
sich der könig wo anders, als in madrid befindet.
nach diesen kommen die königlichen
cammerherren. sie tragen, zum zeichen ihrer würde,
einen vergoldeten schlüssel, der an ihrem gürtel
hängt. es giebt dreierlei solcher goldenen
schlüssel  die erste art verleihet die würkliche
ausübung des cammerherrenamtes, die zwote art, den
eintritt in das königliche zimmer, ohne die
verrichtung; die dritte verschafft nur den zutritt in
das vorzimmer, und wird gemeiniglich clave
capona genennt. die anzahl dieser
cammerherren ist groß  es sind deren vierzig, welche die
ses amt würklich verwalten, und wechselsweise, ein
iii. teil. e jeder
     
 

66 der frau von aunoi
  jeder einen tag, den dienst tun. sie sind
größtenteils grandes von spanien. die
major domo, welches so viel heisset, als ordentliche
haushofmeister, haben eben den zutritt, als die
cammerherren. leute von der vornehmsten
geburt, verwalten diese aemter. es sind
gemeinigsich die zweiten söhne der grossen von
spaniensie verrichten den dienst wochenweise, und wenn
der oberhaushofmeister abwesend ist, so sind sie
mit seiner gewalt bekleidet. sie führen auch die
fremden minister ein, wenn sie audienz erhalten;
es sind deren achte, manchesmal ist die anzahl
auch grösser, aber niemals kleiner.
der könig hat drei companien zu seiner
leibwache, die nichts miteinander gemein haben. der
marquis von falces commandiert die
flamändische, oder burgundische garde  sie besteht aus
hundert hellebardierern; und ob man sie hier gleich
  harschierer nennt, so können sie doch mit recht
  die leibwache genennet werden. die deutsche
garde bestehet aus einer gleichen anzahl; don
petro de arragon ist capitän davon. die
spanische garde bestehet auch aus hundert
hellebar        dierern,
 
 
    w    

 
d
s
 
 
reise durch spanien. 67
dierern, und stehet unter dem befehle des gra.
fen de los arcos. er ist auch hauptmann von
einer andern companie von hundert spaniern,
welche man die garde de la lancilla nennet. die
se leztere erscheinet nur bei grossen cerimonien und
königlichen leichenbegängnissen.
die staatssachen werden von einem
mini ster verwaltet, welchen man privado nennet. un   
ter ihm steht ein staatssekretär, welcher seine s
schreibestube in dem königlichen schlosse hat. die
sachen, welche an den könig und an den
minister kommen, müssen für das erste durch seine
hände gehen; und da er auch alles aussertigt,
was der könig besiehlt, so nennet man ihn,
secretario del despacho universal.
 
der staatsrat und verschiedene andere rats   
collegien erwägen die sachen, und der könig oder
der minister tun hernach den ausspruch. es
giebt eine grosse anzahl hohe collegien  hier
    sind die namen derer, welche izt im staatsrate.
sizzen.   .    
     
  e 2 der
v

     
68 der frau von aunoi
der connetabel von castilien aus dem haus
se belasco, hat den vorsiz.  
der herzog von alba.
der herzog von medina celi.
don pedro de arragon.
der amirante von castilien.
der marquis von astorgas.
der fürst von stillano.
der herzog von ossuna.
der graf von chinchon.  
don vinzente gonzaga, fürst von guastalla.
don louis portocarrero, cardinalerzbischof
von toledo.
der marquis von liches.
der marquis von balbazes. v  
don diego sarmiento.
don melchior navarra.
der marquis von veles.  
der marquis von mansera.  
der herzog von albuquerque.
.
auser diesem staatsrate, welches der
vornehmste ist, ist noch der kriegsrat, der rat der
stände von arragonien, von indien, von
itali        en,
      
4 .

reise durch spanien.  
69
 
en, de la hazienda, de la crousada, von flan.
dern. es giebt auch eine cammer von castilien,
der alcalden des hofs, de la centaduria, del
aposento, de los bosques reales, de milliones und
de competencias. glauben sie aber ja nicht,
daß die besoldungen und der nuzzen den diese
herren ziehen mittelmäßig ist. zum beispiel, die
räte des rats von indien haben jährlich
achtzehn bis zwanzigtausend taler einnahme von
hier nicht verkauft werden; und so scheint es auch;
man solte glauben, daß alles auf geburt und
verdienste ankomme; unterdessen macht man
unter der hand so wichtige geschenke; daß man, um
an gewissen orten das amt eines vicekönigs zu
erhalten, fünftausend pistolen und noch mehr giebt.
was man in andern ländern, kaufen, nennt;
heißt in madrid ein regalo, das ist, ein geschenk,
machen. eins ist immer so gut, als das
andere; jedoch mit diesem unterschied, daß man ein
amt, oder eine stadtalterschaft, die man kauft,
lebenslang besizt, ja es kömmt oft sogar auf die
kinder, vermöge des natürlichen rechts, oder durch
e3die
ihren aemtern. weil wir eben auf die aemter
und bedienungen kommen; man glaubt, daß sie

70 der frau von auno
die gnade des fürsten  in spanien aber genies
set man ein amt, das man oft teuer erkauft hat,
nicht länger als drei, auf düs höchste fünf
jahre. es ist. leicht zu urteilen, daß die, welche so
viel zahlen, gar wohl wissen werden, wo sie zins
sen und  capital wieder bekommen sollen. das
volk leidet entsezlich darunter; es hat immer
einen neuen vicekönig, oder stadtalter über dem
halse, welcher sich erschöpft hat, um dem hofe
alles zu geben, was er, und manchmal auch seine
guten freunde an barem gelde besessen haben.
er langet hungrig an, er muß in kurzer zeit reich
werden, und das arme volk wird von jedermann,
der ihm anhängt geplündert, ohne daß es sich im
geringsten beklagen kann. in indien gehet es
noch viel anders her  dort ist das gold viel
gemeiner, und der könig weiter entfernt. es ist
gewiß, daß man ungeheuere summen mit heraus
bringt, wie ich ihnen schon geschrieben habe.
sogar von den mönchen, welche hinreisen um dort
zu predigen, bringt öfters einer 40  bis 5o, ooo
taler mit zurück; welche er in drei bis vier
jahren zusammenkrazt  so, daß sie, ungeachtet ihres
gelübdes der armut, das geheimnis finden, sich
zu
 

 
   
   
w
   
  reise durch spanien. 7
zu bereichern; und so lange sie leben, geniessen die
se apostel was sie erworben haben,  
die klöster haben noch einen andern
kunstgrif, der ihnen selten fehlschlägt  wenn nemlich
ein mönch einziger sohn wird, und sein vater
hat vermögen; so überredet man diesen, seine
güter dem kloster zu vermachen, wo sein sohn
den orden angenommen hat; unter der
bedingung daß dieser die einkünfte davon geniessen soll,
  so lange er lebt; und daß das kloster erst nach
seinem tode ihn beerben, und für vater und
sohn beten soll. es giebt also mönche, welche
dreißigtausend livers zu vertun haben. dieser
ueberfluß dient in einem lande, wo die vernunft
den begierden nicht viel zu besehlen hat, nicht
allezeit zur heiligung ihrer sitten; und wenn ei 
nige darunter sind, die einen guten gebrauch
davon machen, so giebt es auch viele, die es
mißbrauchen.        
 
man bemerkt daß aus indien, alle zwei jahr,
mehr als hundert millionen livers, gebracht
werden, wovon nicht der vierte teil in den schaz
e 4 , des

      w   
72 der frau von aunoi  
  k
des königs von spanien kömmt. diese grossen
summen verteiten sich durch ganz europa, aber
die franzosen, die engländer, die holländer und
die genueser ziehen den besten teil davon. mir
dünkt, es stehet einer so seinen staatskunst, als
die spanische, nicht ähnlich; seine untertanen
aufzuopfern, um das gold aus den bergwerken zu
holen, undhernach den vorteil davon andern
völkern zu überlassen, mit denen sie oft gar im
kriege begriffen sind. aber ihre natürliche träg
heit, welche sie hindert zu arbeiten, und
manufakturen in ihrem lande zu haben, zwinget sie, zu
denen völkern ihre zuflucht zu nehmen, welche
die waaren, die jene länder brauchen, verfertigen.
da es die fremden nicht wagen nach
westindien zu reisen, weil es auf nichts geringers ans
kömmt, als gehangen zu werden, so schicken sie
ihre waaren unter dem namen spanischer
kaufleute dortin, welche sehr getreu sind. wenn auch
der könig wolte, so könnte er doch nicht
verhindern, daß die fremden ihren anteil bekämen;
denn in solchem falle würden die spanier lieber
selbst den ihrigen verlieren, als zugeben, daß ihre
  w
auslän
reise durch spanien, 73
ausländischen freunde schaden litten. etwas
k ganz besonderes ist es, daß, wenn die flotte zu
cadir anker geworfen hat, sich leute einfinden,
die ein öffentliches gewerbe daraus machen, daß
sie die königlichen zölle, von den eingehenden
gelf dern und waaren, betrügen helfen. dieses ist
ihr geschäfte, wie das geschäfte eines bankiers,
seine bank zu halten. man nennet sie
metodores; und so arge schelmen sie gegen den
könig sind, so sind sie es doch niemals gegen prie
vatleute mit denen sie zu tun haben, ihre
beschäftigung bestehet darinne, daß sie gegen ein
gewisses procent, den fremden ihr geld in jeder
. stadt, wo sie es verlangen, versichern. dieses ist
ein so sicherer handel, daß man nie jemanden
; sieht, der betrogen worden ist. man könnte dies
w se leute wegen ihrer betrügereien, die sie am
könige begehen, strasen; aber es würden daraus für
den handel unbequemlichkeiten entstehen, welche
vielleicht mehr schadeten, als diese strafe nuzzen
, brächte, um deßwilen nimmt der stadtalter
  und der richter niemals kenntniß von dem, was
vorgehet. es gäbe ein leichtes mitte, zu verhin
  dern, daß der könig bei dieser gelegenheit nicht
s     e 5 alles
 
   

74 der frau von atmoi
   ,  
alles verlöre; man müßte nemlich die königlichen
abgaben, welche sich sehr hoch belaufen, um einen
teil heruntersezzen, so könnte man das, was die
metadores bekommen, an die contrataetion,
oder rechnungscammer bezahlen, vielleicht auch
noch mehr; denn die kaufleute lieben diesen
schleichhandel nicht, weil sie immer fürchten
müssen, das auf einmal zu verlieren, was sie auf zehn
reisen gerettet haben  aber die spanier wollen
immer alles, oder nichts, und oft bekommen sie
nichts. was madrid betrifft, so darf man in
dieser stadt keine ärgern räuber suchen, als die
herren, welche die göttin der gerechtigkeit bedienen 
diese sind es, welche sich ungestraft, das, was dem
könige gehört zueignen, und ihro majestät so
plündern, daß es kein wunder ist, wenn es so oft
an gelde fehlet. sie bevorteilen aber nicht nur
ihren herrn, sondern das volk wird auch nicht
von ihnen geschonet  und obgleich die
landesgesez ze sehr gut und billig sind, so befindet sich doch
niemand besser dabei. die, in deren händen sie
sind, die dazu gesezt sind, daß sie auf ihre
ausübung sehen sollen, sind die ersten, welche sie ver 
drehen.  
  man

reise durch spanien. 75
  man darf nur einem alkalde, oder einem
alguazit etwas geld geben, so kann man die un
schuldigste person arretieren lassen. man lässet
sie in ein gefängniß werfen, und vor hunger um
kommen, ohne gerichtliches verfahren, ohne bes
fehl, ohne richterspruch. kömmt man aus dem
gefängniß wieder los, so darf man nicht einmal
daran gedenken, diesen unwürdigen diener der ge
rechtigkeit zur rechenschaft zu ziehen die leute
von dieser gattung sind gewöhnlich an allen ort
ten eigennüzzig, aber hier ist es übertrieben, und
die guten richter sind in diesem lande viel selte
ner, als an andern orten.
räuber, meuchelmörder, giftmischer, und leus
te, welche der größten verbrechen fähig sind, wohe
nen ganz ruhig in madrid, wenn sie nur kein geld
haben  denn besizzen sie welches, so beunruhigee
man sie so lange, bis man es ihnen abgenom
men hat.    
 
         
man hält nur zwei oder dreimal, im jahre,
gericht über die verbrecher. es wird den spa
niern höchst sauer sich zu entschliessen, ein todes
   urteil
t. .

7s. der frau von aunoi
urteil vollziehen zu lassen. sie sagen der
maleficant ist ein mensch, wie sie, ihr landsmann,
und ein untertan des königs. sie schicken sie
fast alle in die bergwerke, oder äuf die galeeren.
lassen sie aber einen unglücklichen henken, so
führen sie ihn auf einem esel, mit dem gesichte nach
dem schwanze zu gekehrt, zum galgen. er ist
schwarz gekleidet, man bauet ihm ein schaffot mit
schwarzem tuche behangen, welches er besteigt,
und eine rede an das volk hält, welches indes
sen, ganz in tränen, auf seinen knieen liegt,
und sich starke schläge vor die brust giebt.
wenn er so lange zeit, als ihm beliebt, zu dem
volke geredet hat, so bringet man ihn mit vieler
ernstaftigkeit und anstande zum tode  da
diese beispiele der gerechtigkeit sehr selten sind, so
  machen sie auf die, welche zuschauer dabei sind,
grossen eindruck.  
 
 
so viele reichtümer auch die grossen
herren besizzen, so groß auch immer ihr stolz und
ihre einbildung von sich selbst sein mag; so
gehorchen sie doch den geringsten befehlen des
königs, mit einer genauigkeit und ehrfurcht, die
      inqt

reise durch spanien. 77
man nicht gnug loben kann. auf den ersten be.
sehl verlassen sie den hof, kommen wieder, gehen
in das gefängniß, oder in das elend, ohne sich
zu beklagen. man kann unmöglich einen
vollkommnern gehorsam und unterwerfung, noch auch
eine aufrichtigere liebe finden, als die spanier
gegen ihren könig haben. dieser name ist ihnen
heilig; und um das volk zu allem zu bringen,
was man nur wünscht, ist es gnug, daß man spricht 
der könig will es. unter seinem namen
unterdrückt man diese armen leute mit auflagen
in beiden castilien. in den andern königreichen
oder provinzen gehet es nicht so weit  sie rühs
men sich größtenteils, daß sie frei sind, und
nicht mehr bezahlen, als sie selbst wollen,  
ich habe ihnen schon gesagt, meine werte
muhme, daß man in allen stücken genau der
staatskunst carls des fünften folgt, ohne zu
bedenken, daß die zeit in den begebenheiten vieles
verändert, ob sie gleich ähnlich und mit den
nemlichen umständen begleitet zu sein scheinen; und
daß dieses, was man vor hundert und zwanzig
jahren, unter einer blühenden regierung ohne
verwe
78 der frau von aunoi    
z
 
verwegenheit unternehmen konnte, izt, ohne
unverstand nicht kann gewagt werden. gleichwohl
verhindert sie ihre natürliche eitelkeit zu überlegen,
daß die vorsehung oft zulässet, daß die reiche so
wohl als privatfamilien, steigen und fallen. was
die spanier betrifft, diese glauben beständig eben
dieselben zu sein  aber ohne ihre vorfahren
gekannt zu haben, unterstehe ich mich zu sagen, daß
sie sich betrügen. . . . . .  
  . . . . . . . . . . . .
. um von betrachtungen abzukommen, die zu
ernstaft, und vielleicht zu hoch, für mich sind;
will ich ihnen sagen, daß es eine allgemeine
freude zu madrid ist, wenn die flotte aus indien 
ankömmt. da man hier gar nicht geneigt ist, 
schäzze aufzuhäufen, so breitet sich dieser
ueberstuß an gelde, welcher auf einmal ankömmt, über
alle eute aus. es siehet aus, als ob diese
ungeheuern summen nichts kosteten, und als ob es
geld wäre, daß das glück ihnen unvermutet
zuwürfe  so, daß die grossen herren ihre gläubiger
lange vorher darauf anweisen, und sie mit einer
verschwendung bezahlen, die in der tat etwas
edeles und großmütiges hat. man findet auch
    in
.  
   
   

 
   
reise durch spanien, 79
in wenigen ändern eine so natürliche freige
bigkeit, als in diesem; und ich muß noch hinzu
 sezzen, daß sie eine bewundernswürdige geduld
besizzen. man hat sie sehr lange und mühseelige
belagerungen aushalten sehen, wo sie, bei allen
beschwerlichkeiten des krieges, nichts zu ihrer
nahrung hatten, als brod von verdorbenen
korne gebacken, und nichts zu trinken, als faules
wasser; und gleichwohl, ist kein volk, in anse  ..
hung des guten wassers so sein von geschmack,
als dieses. man hat sie, sage ich, sehen halb na 
ckend auf der harten erde liegen und alle
beschwerden des wetters aushalten, und sich
demohngeachtet tapferer und stolzer betragen, als im
glück und ueberfluß. es ist wahr, die ihnen
natürliche mäßigkeit ist ihnen eine grosse hülfe,
auszuhalten; sie essen wenig, und wein können
w sie sich zu trinken kaum entschliessen. ihre
gewohnheit, stets allein am tische zu sizzen, wenn
sie essen, erhält sie bei ihrer mäßigkeit. in der
tat essen auch ihre weiber und töchter nie mit
ihnen. der herr hat seinen tisch, und die frau
sz auf der erde auf einem teppich, mit ihren
kinum den hunger, wenn sie dazu gebracht sind,

s  der frau von aunoi  
kindern, nach art der türken und moren. sie
bitten fast nie ihre freunde zu sich, um mit ihnen
zu essen, daß sie also nie ausschweifungen begehen.
sie pflegen auch zu sagen, daß sie nur essen, um
zu leben; da es hingegen völker gäbe, welche nur
lebten um zu essen. gleichwohl giebt es
vernünftige leute, denen dieser zwang zu strenge
vorkömmt, und da ben ihrem umgange gar keine
vertraulichkeit statt findet, so beobachten sie gegen
einander ein beständiges ceremoniel, ohne die
freiheit zu geniessen, welche die wahre einigkeit, und
offenherzigkeit hervorbringet.  
  diese grosse eingezogenheit giebt sie tausend
grillen preiß, welche sie philosophienennen. sie
sind sonderbar, finster, tiefsinnig, verdrießlich,
eifersüchtig. wenn sie aber eine andere lebensart
führten, so würden sie sich zu allen fähig machen
können. denn sie haben eine bewundernswürdige
lebhaftigkeit des wizzes, viel gedächtnis, einen
guten geschmack, urteilskraft und geduld;
weiter braucht man nichts, um gelehrt zu werden,
um sich vollkommen zu machen, um angenehm in
gesellschaften zu sein, und sich unter den
poliertesten

reise durch spanien. 8 t
       
sten völkern hervorzutun. aber se haben so
wenig lust, das zu sein, was sie von natur sein
könnten, wenn sie nur wolten; daß sie sich viel
mehr zu einer sorglosen unachtsamkeit gegen clles
auser ihnen zwingen, die sie grösse der
seelenennen. sie vernachläßigen ihre wichtigsten
angelegenheiten sowohl als die beförderung ihres
glückes. die sorge für das zukünftige beunruhiget
sie nicht; der einige punkt, worinnen sie nicht
gleichgültig sind, ist die eifersucht. diese treiben
sie so weit, als es möglich ist; der blosse argwohn
ist gnug, um seine frau, oder seine geliebte mit
dem dolche hinzurichten. ihre liebe ist allezeit
eine wütende liebe, und gleichwohl finden die
frauenzimmer hierinnen etwas, das ihnen gefällt.
sie sagen, daß sie sich lieber der gefahr
ausgesezt sehen wollen, das alleräuserste zu erdulden,
was ihnen nur begegnen kann; als wahrnehmen,
daß ihre männer bei einer treulosigkeit weniger
empfindlich wären; daß ihre verzweiflung ein
sicherer beweis ihrer leidenschaft ist; und sie selbst
wissen sich auch eben so wenig zu mäßigen, wenn ,
sie verliebt sind. sie unternehmen alles, um sich
an ihren liebhabern zu rächen, wenn sie ohne
uriii. teil. f sache
     
 
s2 der frau von aunoi
 a
sache von ihnen verlassen werden; so, daß die
heftigen liebesbündnisse gemeiniglich durch einen trau  
rigen ausgang geendiget werden. es ist, zum
beispiel, nicht gar lange, daß eine vornehme
dame, welche sich über ihren geliebten zu
beschweren hatte, mittel fand, ihn in ein haus, das ihr
zugehörte zu locken. nachdem sie ihm grosse
vorwürfe gemacht, gegen welche er sich nur schwach
verteidigte, weil er sie verdiente; so überreichte sie
ihm einen dolch und eine tasse mit vergifteter
schokolate, und ließ ihm bloß die wahl der art
seines todes. er verschwendete nicht einen
augenblick ihr mitleiden zu erregen  er sahe wohl
daß er hier gänzlich in ihrer gewalt war  er nahm
also ganz kaltblütig die tasse mit der schokolate,
und ließ keinen tropfen darinnen. nachdem er
sie ausgetrunken hatte, sagte er zu ihr  sie wäre
besser gewesen, wenn sie mehr zucker hinein ges.
tan hätte; denn das gift macht sie sehr bitter 
vergessen sie es, bei dem nächsten, den sie
abfertigen werden, nicht. gleich darauf bekam er
verzuckungen. es war ein sehr starkes gift;
es währete keine stunde, so war er todt.
als

reise durch spanien. 83
als der venetianische gesandte, welcher sehr
höflich ist, vor einigen tagen allein in seiner woh.
nung war, kam einer von seinen leuten, und
sagte, daß eine dame, die sich in ihrem mantel vers
hüllt, mit ihm zu sprechen verlange; daß sie sich
aber so sorgfältig verborgen hätte, daß es nicht
möglich gewesen wäre, etwas an ihr zu erkennen.
sie hatte zwei stallmeister und auch sonst ein
ziemliches gefolge bei sich. er ließ sie in sein
audienzzimmer führen, worauf sie ihn bat, daß
er jedermann, möchte hinausgehen lassen. als sie
allein waren, ließ sie ihre decke fallen; sie war
vollkommen schön. ich bin aus einem vornehmen
geschlechte, sagte sie, ich nenne mich donna blans
ca de gußmann. ich habe mich über alles, was
mir der wohlstand vorschreibet, hinausgeset, um
die leidenschaft, die ich für sie empfinde, zu
befriedigen  ich komme um ihnen dieses zu
erkennen zu geben, mein herr, und um ihnen zu sa 
gen, daß ich diese nacht hier zubringen will. die
se unverschämte rede ließ den gesandten nicht
zweifeln, daß dieses eine betrügerin sei, welche
einen edlen namen entlehnt habe, um ihn in ihr
nez zu locken  gleichwohl antwortete er ihr mit
    f2vieler
 

84 der frau von aunoi  
 
vieler höflichkeit, daß er sich nie für unglücklich
gehalten habe, weil er in den diensten seiner
republik sei, auser in diesem augenblicke  daß er
gewünscht hätte nicht gesandter zu sein, um sich
die gunst zu nuzze machen zu können, die sie
ihm zugedacht habe. da er es aber nun einmal
sei, so wäre es keine möglichkeit, eine person
von ihrem stande bei sich zu behalten  es
würde ihm dieses grosse ungelegenheiten zuziehen, er
müsse sie also bitten sich wieder zu entfernen.
alsbald wurde diese frauensperson wie wütend,
und nachdem sie eine grosse menge vorwürfe und
scheltworte gegen ihn ausgestossen hatte, zog sie
einen dolch hervor und siel ihn an, um ihn zu
ermorden. er verhinderte sie ohne schwierigkeit
daran, und nachdem er einen seiner cavaliere
gerufen hatte, befahl er ihm, diesem weibe fünf oder
sechs pistolen zu geben. sie verdiente diese
großmut so wenig, und wurde so davon gerührt, daß
sie ihm aufrichtig bekannte; sie wäre eine solche
gemeine frauensperson, wie er argwohnte, und
daß sie um deßwillen in eine so grosse
verzweiflung geraten sei, weil die stallmeister, welche
unten auf sie warteten, ihre liebhaber wären; diese
    würden

 
reise durch spanien. 85
würden sie tode geprügelt haben, wenn sie nichts
zurückgebracht hätte  auserdem hätte sie noch die
equipage, welche zu diesem einzigen aufzuge
gemietet wäre, bezahlen müssen, und sie hätte lieber
sterben, als allen diesen verdruß übernehmen wol  
len. der gesandte fand diese beichte so lustig,
daß er ihr noch zehn pistolen geben ließ  denn,
sagte er zu ihr, da sie mit so vielen ehrlichen
leuten teilen müsse, so würde ihr anteil zu klein
sein. es hatte ihr an diesem orte so gut
geglücket, daß sie sich von hier grades weges zu dem
französischen gesandten begab. aber dort
empsieng man sie nicht so höflich. es fehlte wenig,
daß man sie und ihr gefolge, bei der ersten
hiz  ze die sie zeigte, nicht mit steigriemen belohnte.
der gesandte gab ihr nicht einen dreier, und
sie konnte sich glücklich schäzzen, daß sie so wieder
fortgehen durfte, wie sie gekommen war; denn sie
fand alle umstände ihr zuwider.
   
wir mußten diesen morgen auf dem grossen
markte  plaza mayor  anhalten, um die ant 
e  
wort eines cavaliers meiner muhme zu erwarten,
welchen sie in einen nahe gelegenen pallast
gef3shift
 

86 der frau von aunoi
schickt hatte. hier ist der fischmarkt  es stund
 eine frau da, welche etliche kleine stücke lachs
zu verkaufen hatte, welchen sie für frisch ausgab.  
sie machte einen rasenden lermen mit ihrem
lachse, und rufe alle vorübergehenden an, daß sie
kommen, und ihren lachs kaufen solten. endlich
kam ein schuster, dessen handwerk ich daraus
schloß, weil sie ihn sennor zappatero nennete.
er foderte ein pfund lachs.  hier kauft u10 r
alles nach dem pfunde, sogar kohlen und holz. 
sie handeln nicht, mein herr schuster, sagte sie
zu ihm, weil sie vielleicht glauben, der fisch sei
wohlseil  aber sie irren sich, das pfund kostet
einen taler. der schuster ärgerte sich, daß sie
zweifelte, und sagte mit einer zornigen stimme;
wäre er wohlseil gewesen, so hätte ich nicht mehr  
nötig gehabt, als ein pfund, da er aber teuer
ist, so nehme ich drei. alsbald gab er ihr drei
taler, drückte seinen kleinen hut in die stirn,
 denn die handwerksleute tragen eben so kleine
hüte, als der edelleute ihre groß sind.   strich
seinen knebelbart auf eine prahlerhafte weise in
die höhe und drückte seinen degen vorn so tief
nieder, daß sich die schreckliche spizze davon bis
    zu
 

w
. .
reise durch spanien. 87
zu der schulter erhob; hierauf sahe er uns mit
einem stolzen blicke an, weil er wohl merkte, daß
wir seinem gespräche zugehört hatten, und gieng
mit grossen schritten davon. die schönheit
der sache ist, daß dieser ruhmrätige mensch
vielleicht nichts mehr, als diese drei taler in
seinem vermögen hatte; daß sie der verdienst einer
ganzen woche waren, und daß er, seine frau
und seine kinder morgen noch härter, als bei
wasser und brod werden fasten müssen. aber
so sind diese leute geartet. es giebt viele, die
ein paar capaunenfüsse nehmen und unter dem
mantel hervor hängen lassen, als ob sie würklich
einen capaun nach hause trügen, und in der
tat haben sie davon nichts weiter als die füsse.
man sehet keinen tischler, keinen sattler,
oder irgend einen handwerksmann, der seinen
laden hält, der darinnen nicht seinen grossen degen
seinen dolch und seine guitarre hängen hätte,
und in sammt und atlas gekleidet gienge, so
gut, als der könig. sie arbeiten nicht mehr,
als sie notwendig müssen, und ich habe ihnen
schon gesagt, daß sie von natur träge sind. in
  . f4der
   
   

   
  ,
 
88 der frau von aunoi  
der tat kann sie nur die äuserste not dahin
bringen, daß sie etwas tun. alsdann arbeiten
 sie sonntag und festtag so gut wie an gemeinen
tagen, ohne alle umstände, und alsdann tragen
sie ihre waare hin, wo man sie bestellt hat. ist
es ein schuster und hat zwei lehrjungen; so
lässet er sie beide hinter sich her treten und giebt
jedem einen schuh zu tragen. hat er drei
lehrlinge, so nimmt er sie alle drei mit, und lässet
sich nur mit mühe und not so weit herab, den
leuten seine arbeit anzuprobieren, den er sie
gebracht hat. er sezzet sich in den sonnenschein,
welchen man der spanier ihr feuer nennet, mit
einem hausen anderer tagediebe, wie er, und da
entscheiden sie, mit einem unumschränkten ansehen,
s über staatssachen und bringen die vorteile der
fürsten in ordnung. oft geraten sie darüber
in streit; einer oder der andere grosse
staatskundige, welcher sich für geschickter hält,
verlanget, daß man seiner meinung beipflichten soll;
und einige andere, die eben so hartnäckig sind,
als er, wollen es nicht tun  so, daß sie sich mit
der ärgsten wuch schlagen. vor zween tagen
war ich bei der gemahlin des dänischen
gesand  ten;

stüzzen.
   
reise durch spanien. 89
ten; man brachte einen unglücklichen in das hauß,
welcher auf der strasse war verwundet worden.
es war ein obständler, er hatte behauptet, daß   
der großtürke keinen verstand haben müsse, wenn
er seinen bruder nicht erwürgen liesse. ein
anderer, welcher gegen diesen jungen prinzen keinen
so grossen widerwillen hatte, nahm seine partie;
und darüber hatten sie sich geschlagen. man
muß aber bemerken, daß alle diese leute von den
staatssachen mit gnugsamer kenntniß sprechen,
um das, was sie sagen, mit gründen zu
unter 
es giebt in der stadt verschiedene häuser,
welche unsern sogenannten akademien ähnlich sind,
, wo allerlei leute zusammen kommen. einige um
zu spielen und andere um sich mit einander zu
unterhalten. man spielt sehr ehrlich und so groß
auch die summe ist, die man im spiele schuldig
bleibt, so gehen doch keine vier und zwanzig
stunden hin, so wird sie bezahlt. wer dieses unters
liesse, würde ehre und guten namen verlieren.
es giebt keine ursache, welche für hinlänglich
geachtet würde, jemanden von der notwendigkeit,
f5ur
v, h
 

 
   
90 der frau von aunoi  
in vier und zwanzig stunden zu bezahlen, frei
zu sprechen. man spielt da sehr hoch und sehr
ehrlich, ohne lermen und ohne sich den geringsten
verdruß, wenn man verlieret, merken zu lassen 
wenn man gewinnt, so ist es gewöhnlich, barato
zu bezahlen  das heißt, dem, der dem spiele
zugesehen hat, einen teil des gewinnstes
anzubieten, man mag ihn kennen, oder nicht. der, dem
man das barato anbietet, darf es niemals
ausschlagen; wäre er auch hundertmal reicher und
vornehmer, als der welcher es ihm giebt. man
kann es auch von einem spieler, welcher gewinnt,
fordern, und er schlägt es niemals ab. es giebt
leute, welche davon leben. indessen ist diese
gewohnheit unangenehm; weil der, welcher gewinnt,
von seinem gewinn manchmal nichts behält, und
wenn er wieder spielt, oft das seine dazu verliert.
uebrigens, wenn man gewahr würde, daß
jemand im spiele betrogen hätte, so könnte er
nur alsbald dem menschlichen umgange entsagen 
denn kein ehrlicher mann würde je etwas mit
ihm zu tun haben wollen  und wenn er gar über
der betrügerei ertappt würde, so würde er
glücky
lich

reise durch spanien. 91
4
lich sein, wenn er mit cuchillacos davon käme.
cuchilados, sind hiebe mit dem degen, womit
man ihn zersezt, ohne einen stich.
 
was die unterredungen in diesen akademien
betrifft, so sind sie oft sehr witzig, und es werden
sehr viel gelehrte leute da gesehen. denn es  
giebt hier dergleichen so gut, als an qlen andern
orten, und man schreibt da oft sehr artige
sachen. was sie nouvellen nennen, gefällt mir
ungemein. es sind kleine geschichte, in welchen
sie allezeit die wahrscheinlichkeit beobachten  der
faden derselben ist so gut geleitet, die
erzählungsart ist so kurz und einfach ohne niedrig oder
kriechend zu sein  daß man gestehen muß, daß sie
eine besondere gabe zu dieser art von schriften
haben. ich werde mich bemühen einige davon
habhaft zu werden, und werde sie übersezzen; ich
weiß gewiß, daß sie ihnen gefällen werden. da
ich nicht fähig bin, von höhern dingen zu urtei   
len, so will ich ihnen nichts davon sagen, bis ich  
die meinung der kenner davon gehört habe, und
dann werde ich auf das höchste ihr echo sein.
  indessen ist es wahr, daß ich sie in ihren
obeserhebun 
   
 

92 der frau von aunoi
erhebungen zu übertrieben finde, und daß sie
dabei nicht gnug auf die wahrscheinlichkeit sehen.
ihre einbildungskraft, die sehr lebhaft ist, gehet
manchmal zu weit. vor einigen tagen las ich
in einem buche, worinnen der verfasser von
philip dem vierten sagte;   seine grossen
eigen schaften und seine tugenden wären von einem
 solchen umfange, daß es, um sie zu beschreiben,
 in der ganzen welt nicht papier gnug gäbe, und
 daß eine gewöhnliche feder unwürdig wäre so
 göttliche dinge abzuschildern; die sonne selbst
 müßte sie also mit ihren strahlen an das
ge wölbe des himmels schreiben.  sie werden
mir zugestehen, daß dieses, sich in den wolken
verlieren, heißt; und daß der arme autor, um
seinen held zu erheben herunter stürzt, und den
hals bricht. ihre bücher sind sehr schlecht
gedruckt; das papier ist grau; sie sind auch schlecht
eingebunden und die decke besteht gemeiniglich
nur aus elenden pergamente.
      
  ich muß nicht vergessen ihnen, als eine
wesentliche sache, zu sagen, daß die staatsregeln
der spanier ihnen vorschreiben eher hundert
falsche

,
reise durch spanien. 93
sche nachrichten zu belohneff, als die gelegenheit
zu versäumen, eine gute zu bekommen. sie setzen
weder in das land, wo man her ist, noch in die
leute die ihnen dienen, ein mißtrauen  sie
wollen alles wissen und bezahlen die freigebig, die
ihnen dazu verhelfen. sie warten nicht einmal,
bis ihnen der dienst getan ist, sie geben die
belohnung voraus. sie glauben nicht, wie
vorteilhaft ihnen diese regel gewesen ist. sie sind .
einigemal betrogen worden, aber sie haben sich da 
durch nicht lassen abschrecken; und in der folge,
haben sie allezeit ihre rechnung dabei gefunden.
auch das ist wahr; wenn man nur einigen
vorwand hat, um vom könige eine gnadenbezeigung
zu verlangen, und man ermüdet nur nicht, und
 
verfolget allezeit seinen ersten zweck mit
beharrlichkeit, so erlanget man früh oder spät, einen teil
dessen, was man wünscht. die minister sind  
überzeugt, daß es der grösse eines so mächtigen    
monarchen unanständig wäre, wenn er eine
kleinigkeit abschlagen wolte; und ob es gleich gar z
nicht recht ist, eine gnade zu fordern, worauf
man, wegen seiner verdienste keinen anspruch
machen kann, so erhält man sie dennoch, wenn
  . . man
w

94. der frau von aunoi
man nur nicht ablässer, darum zu bitten.
täglich sehe ich hiervon beispiele,
ich habe ihnen noch nicht gesagt, meine lies
be muhme, daß mir, bei meiner ankunft, alle
damen die ehre erwiesen mir den besuch zuerst
zu machen. es ist der gebrauch den fremden
zuvor zu kommen, wenn man ihren stand und
aufführung kennet. auf beides sehen sie sehr.
als ich ihnen meinen gegenbesuch abstattete,
machte mir eine jede ein kleines geschenk; und in
einem einzigen hause empsteng ich manchmal ein
duzzend. denn alle, sogar kinder von vier
jahren, wollen die fremden beschenken. man
hat mir grosse puzkörbchen von vergoldeten
silber geschenkt; sie sind mit corallen besezt, welche
sehr sein gearbeitete blumen bilden. diese
sachen werden zu neapolis und meiland gemacht.
ich habe büchsen von ambra mit emaillirten
gold beschlagen, und mit pastillen angefüllt,
gehabt  viele haben mir handschuhe, seidene
strümpfe und strumpfbänder in menge gegeben. aber
diese handschuhe haben dieses sonderbare an sich,
daß sie eben so kurz sind, als mannshandschuhe;
weil

reise durch spanien.
95
z
 
weil die aermel der frauenzimmer bis an das  
vordere gelenke der hand gehen; nur die finger
sind von einer lächerlichen länge. was die
strümpfe betrifft, die sind von pelo, das ist von
ungezwirnter seide. sie werden so kurz und
so klein an den füssen gemacht, daß ich puppen
gnug gesehen habe, für die sie nicht groß gnug
sein würden. die strumpfbänder sind von
breiten, leichten und sehr dünne gearbeiteten bande;
gleich dem, dessen sich die bauern auf ihren
hochzeiten bedienen.
diese strumpfbänder sind an
  a.
beiden enden mit englischen weissen spizzen be   
sezt. man hat mir auch sehr hübsche tassen von
siegelerde, und tausend andere sachen von
diewenn ich je von hier abreise
und zum zweitenmale wieder hierher komme, so
ser art, gegeben.
ist die reihe an mir, ihnen geschenke zu machen.
aber sie sind mit allen zufrieden; nehnadeln,
steckenadeln, einige bänder, und vornemlich
schmuck von falschen edelsteinen entzückt sie. sie,
die so viele ächte und so schöne besizzen, tragen  
dennoch abscheuliche. es sind eigentlich nichts
anders, als gefaßte stücken glas; grade wie die,
welche die savoyarden unsern weibsbildern
auf
dem
v.
w
     
  

     
96 der frau von aunoi  
dem lande verkaufen, die nie etwas anders als
ihren pfarrer und ihre schaafe gesehen haben.
die vornehmsten damen tragen solche
glasdiamanten und rubinen, die sie sehr teuer bezahlen,
und wenn ich sie fragte, warum sie die falschen
steine so liebten, so antworteten sie mir, weil
man sie so groß bekommen kann, als man sie
haben will. sie tragen in der tat in ihren
ohrengehenken welche, die so groß sind, wie die eier,
und das alles bekommen sie aus frankreich oder
italien. denn, wie ich ihnen schon gesagt
habe, zu madrid verfertigt man nichts; die leute
sind hier zu faul.
es giebt keine guten maler in madrid; die
meisten, die hier arbeiten, sind flamländer,
italiener, oder franzosen, die sich hier niederlassen;
die aber gemeiniglich nicht gar viel verdienen.
denn das geld ist hier nicht in umlaufe und
belebt den handel nicht. was mich betrifft, so
  gestehe ich ihnen, ich habe nie weniger geld
gesehen, als hier. meine verwandtin bekömmt
ziemlich grosse summen, ganz und gar in
quartos, ausgezahlt. quartos sind eine
kupfermün 
    ze,

reise durch spanien. 97
v      
ze, so schmuzig, wie unsere heller, und so garstig
sie sind, kommen sie doch alle aus dem
königlichen schazze. man giebt sie nach dem
gewichte,  denn wer könnte diese bettelmünze zählen  
sie werden von starken kerlen in geflochtenen
körben auf dem rücken herbei getragen; wenn
diese gelder ankommen, so sezt sich das ganze
haus acht tage hin, und zählet quartos. uns
ter zehntausend livers sind nicht hundert pistolen
in gold oder silber.  
man hat hier eine grosse menge sklaven,
welche sehr teuer gekauft und verkauft werden.
es sind mohren und türken. es sind welche dar.
unter, die auf vier bis fünfhundert taler kosten.
ehedem hatte man über sie das recht über
leben und tod. ein herr konnte seinen sklaven
tödten, wie man einen hund tödtet. aber man
hat eingesehen, daß diese grausamkeit nicht mit
den vorschriften der christlichen religion über .
ein kömmt  izt ist es verboten. indessen
schlagen sie sie manchmal, daß sie ihnen die gebeine
zermalmen, ohne daß deßwegen nachfrage
geschiehet. es ist wahr, es giebt gar wenig herren,
iii. teil. g die

98 der frau von aunoi
 
die sich solche ausschweifungen erlauben und bett
ein herr in seine sklavin verliebt wird, und sie
ihm zu willen ist, so ist sie alsbald frei. was
die andern bedienten betrifft, so würde es gefährs
lich sein, sie zu schlagen die meisten behaupten
von eben so guter herkunft zu sein, als ihre
herren; und wenn er sie niederträchtig
behandelte, so wären sie, um sich zu rächen, vermögend,
ihn verräterischer weise umzubringen, oder zu
vergiften. man hat davon verschiedene
beispiele gesehen. sie sagen, man müsse von ihrem
unglücke nicht gelegenheit nehmen, ihnen
schimpflich zu begegnen; wenn sie auch so weit herunter
gebracht wären, daß sie dienen müßten, so hätten
sie doch der ehre nicht entsagt, und diese würden
sie verlieren, wenn sie von jemanden, er möchte
auch sein, wer er wolte, schläge erduldeten.
selbst die armen haben eine art von
ruhmrätigkeit, und wenn sie almosen verlangen, so
tun sie es mit einer gebieterischen und herrischen
miene. wenn man es ihnen abschlägt, so muß
es mit höflichkeit geschehen; indem man zu ihnen
sagt  cavallero perdone usted, notenga
   
mone
reise durch spanien. 99
amoneda. das ist  mein herr, verzeihen sie
mir, ich habe keine münze. wenn man sich
schlecht weg weigert, so führen sie gründe an, und
suchen einem zu beweisen, daß er die gnade nicht
wert ist, die ihm gott erzeigt hat, indem er ihm
reichtümer geschenkt hat, und so lassen sie ihm
keine ruhe  wenn man ihnen aber mit
höflichkeit begegnet, so scheinen sie zufrieden zu sein und
gehen fort.     
die spanier sind von natur ziemlich gütig 
sie verheiraten ihre sklaven; ist es mit einer
sklavin, so sind die kinder noch nicht frei,
sondern gehören dem herrn, so gut als ihre eltern;
verheiraten sich aber diese kinder wieder; so
sind ihre kinder keine sklaven mehr. ebenso
ist es, wenn eine sklavin einen freigebohrnen
heiratet; seine kinder treten in den stand
ihres vaters. man wird von diesen unglücklichen
ziemlich gut bedient; sie zeigen eine
dienstfertigkeit und einen gehorsam, welchen man bei
andern bedienten nicht findet. es sind nur
wenige, die sich bereden lassen, ihre religion zu ver
ändern. ich habe eine sklavin, die nur neun
g2jahr

joo der frau von aunoi
jahr alt ist; sie ist schwärzer, als ebenholz, und
muß in ihrem vaterlande ein wunder der
schönheit gewesen sein, denn ihre nase ist ganz platt,
ihre lippen erstaunlich dicke, der schmelz ihrer
weissen augen mit feuerfarbe vermischt, und ihre
zähne bewundernswürdig sowohl für den europäer,
als für den afrikaner. sie weiß kein wort aus
einer andern sprache, auser ihrer muttersprache.
sie heißt zayde. wir haben sie taufen lassen.
diese neue kleine christin war so sehr gewöhnt,
wenn man sie hatte verkaufen wollen, ihren
weissen mantel abzulegen und alle ihre kleider
auszuziehen, daß ich viele mühe gehabt habe zu
verhindern, es ferner zu tun  und vor einigen
tagen, als wir starke gesellschaft bei uns hatten,
kam mademoisel zayde, da ich sie rufen ließ,
  und zeigte sich auf einmal mit ihrem kleinen
  schwarzen körper, so wie sie auf die welt
gekommen war. ich habe beschlossen sie peitschen
zu lassen, um ihr begreiflich zu machen, daß mir
diese gewohnheit nicht gefällt. ich kann es ihr
nicht anders, als auf diese art zu verstehen
geben. die, von denen ich sie gekauft habe, sagen,
sie sei aus einem vornehmen geschlechte, und das
  ,   armse
 

reise durch spanien, 101
arme kind könmmt oft, fällt vor mir nieder auf
die knie, faltet die hände, weint und weist nach
der gegend hin, wo ihr vaterland liegt. ich
wolte sie gern wieder dahin schicken, es würde mir
sogar eine freude sein, wenn sie dort eine chris
stin bleiben könnte. da aber dieses unmöglich
ist, so bin ich gezwungen, sie zu behalten. ich
wünschte sie verstehen zu können, denn ich glaube
daß sie verstand hat, und alle ihre handlungen
geben es zu erkennen. sie tanzt nach ihrer
mode und das ist auf eine so lächerliche art, daß sie,
uns viel lust macht. ich lege ihr
schönpflästerchen von weissen taffet auf, worüber sie auseror 
dentlich vergnügt ist. sie ist gekleidet, wie man
in marocco gehet  ein kurzer rock fast ohne
falten, grosse hemdenärmel von sehr seiner
leinewand mit verschiedenen farben gestreift; wie bei
uns die zigeunerinnen; ein leibchen von
carmosinroten sammt mit goldenem grunde, das auf
der seite mit silbernen haken und knöpfen
befestigt ist; und einen weissen mantel, von seinen
wollenen zeuge, der sehr lang und weit ist  in
diesen hüllt sie sich ein und bedeckt den kopf
mit einem zipfel davon. diese kleidung stehet
g3 ihr
 

    .  
 
   
ihr recht gut. ihre kleinen haare, welche der
wolle ähnlich sind, sind an verschiedenen orten
abgeschnitten  auf den seiten bilden sie halbe
monde ab, in der mitte einen zirkel, und vorn
gleichsam ein herz. sie hat mir zwanzig
pistolen gekostet. meine tochter hat ihr die aufsicht
über ihren kleinen affen gegeben, womit sie
ehedem der erzbischof von burgos beschenkte. ich
versichere ihnen, daß zayde und ihr affe für
einander gemacht sind, und sich recht gut verstehen.
102 der frau von aunoi
wir wollen nun von etwas andern reden 
es ist ein mann hier angekommen, welchen man
aus den entferntesten ende von gallicien geholt
hat; es ist ein heiliger, welcher nach dem, was
von ihm erzählt wird, wunder getan hat. die
marquise von los veles, ehemalige hofmeisterin
des königs, war tödtlich krank; sie schickte
geschwind hin, um ihn holen zu lassen; aber man
hat so lange mit dieser reise zugebracht, daß sie
ihre gesundheit, ohne seine hülfe, wieder erlangt
hat. sie wußte den tag, da er ankommen
solte, und erwartete ihn, als don ferdinand de
toledo, ihr neffe, der ihr, wegen ihrer krankheit,
   seit
.
s

   
v.  
 
reise durch spanien, 103
seit seiner rückkunft aus flandern, seine aufwar   
tung noch nicht hatte machen können, sich
ohngesehr um die stunde zu ihr begab, in welcher der
heilige ankommen solte. da die bedienten der
marquise ihn sahen und nicht kannten;  denn er
war verschiedene jahre abwesend gewesen.  so
hielten sie ihn, ohne zu bedenken, daß nicht leicht
ein mann von seinem alter und anstande
glücklich gnug ist, ein heiliger zu sein, gleich für die
sen erwarteten wundermann, sobald er erschien.
sie öffneten die grosse tür, und gaben ein
zeichen durch anziehung einer glocke, wie ihnen von
der marquise befohlen war  alle cammerfrauen
und cammerjungfern giengen, um ihn zu empfan 
gen, mit wachskerzen in den händen, ihm ents
gegen. es waren verschiedene darunter, welche
vor ihm auf die knie sielen, und ihn nicht weiter
wolten gehen lassen, bis er ihnen seinen seegen    
gegeben hätte. er wäre beinahe über eine solche
aufnahme närrisch geworden  er wußte nicht
ob er traumte, oder ob er bezaubert wäre; er
mochte sinnen wie er wolte, so konnte er nicht er 
raten was das bedeuten solte  er mochte sagen,  
was er wolte, so hörte man ihn doch nicht, mit
 . g4einem

194 der frau von aunoi
   
    
einem solchen lärmen drängete man sich um ihn
herum  er mußte ihre rosenkränze anrühren, und
die, welche zu weit von ihm entfernet waren,
warfen sie ihm, mit hundert medallions beschwert,
an den hals. die frömmsten sengen an,
stücken von seinem mantel und von seinem kleide
abzuschneiden. nun seng er an zu fürchten, man
möchte ihn selbst, um die heiligen reliquien zu
vermehren, in stücken zerreissen. die marquise
von los veles, die sich von vieren in einem gros 
sen armstuhle tragen ließ, kam dem heiligen
manne entgegen. aber als sie ihren irrtum sahe,
und ihren neffen erkannte, brach sie in ein solches.
unauslöschliches gelächter aus, daß man glaubte,
sie würde nicht wieder zu sich selbst kommen. von
ihr kam er, in den zerstümmelten zustande,
worein ihn diese frommen personen gesezt hatten, zu
uns, um uns von seinem heiligenberufe zu
überzeugen.
3  
 , ich muß in s  werte nen, daß
man an diesem hofe sehr eingezogen lebt  nun
hören sie, wie man in privatäusern den tag
zubringet. des morgens wenn man aufsteht,
     3 trinkt

reise durch spanien. ios
trinkt man in eiß abgekühltes wasser, und gleich
darauf schokolade. wenn es zeit ist zum
mittagsessen, sezt sich der herr zu tische, seine
frau und seine kinder essen neben dem tische auf
der erde. das geschiehet nicht blos aus
ehrerbietüng, sondern weil die frau vom hause auf
keinem stuhle sizzen kann; sie ist das nicht ges
wohnt; es giebt alte spanierinnen, die vielleicht
nie auf einem stuhle gesessen haben, die
mahlzeit ist leicht, denn man isset wenig fleisch; das
beste, was sie haben sind tauben, indianische
hüner und ihre olla, welche vortrefflich ist. aber
für den größten herrn sezt man nie mehr auf als
zwei tauben, einen elenden ragout voll
knoblauch und pfeffer, dann gebackenes und ein
wenig obst. wenn diese kleine mahlzeit getan
ist, legt jedermann im hause seine kleider ab,
und wirft sich auf ein bette, das man mit gutges
gerbten fellen von saffian, zum kühlen, bedeckt
hat. um diese zeit findet man nicht eine seele
auf der gasse; die laden sind verschlossen, es ist
weder handel noch gewerbe, alles scheint todt.
im winter um zwei uhr, und im sommer um
vier uhr fänget alles wieder an, sich anzukleiden,
g5 man
 

   
  w  
io6 der frau von aunoi
man isset confekt, man trinkt schokolade, oder
kaltes wasser und jeder geht aus, wohin er lust
hat. endlich begiebt man sich abends um eilf
oder zwölf uhr, nach hause. ich rede nemlich
von leuten von ordentlicher lebensart. hierauf
legen sich mann und frau nieder; man bringet
ein grosses tuch, welches das ganze bette bedeckt,
und jedes befestigt es an seinem halse. zwerge
bringen das abendessen, welches eben so sparsam
ist, als das mittagsessen  denn es ist ein ragout
von einer wilden, oder zahmen henne und einiges
gebackenes, welches so gepfeffert ist, daß es
einem den gaumen verbrennet. madam trinkt
wasser, so viel es ihr beliebt und der herr trinkt
auch nicht viel wein. ist das abendbrod
verzehrt, so schläft jeder, so gut er kann.
wenn die unverheirateten, oder die, welche
mit ihrer frau kein grosses wesen machen, von
x
   
r  
der promenade im prado, wohin sie im
sommer in ihren carossen halb entkleidet fahren
 wenn es nemlich sehr spät ist  wieder nach
hause kommen; halten sie eine kleine mahlzeit,
steigen zu pferde und lassen einen lakay hinter sich
  aufsiz 
  v.
 
 
y f

reise durch spanien. 107
aufsizzen. sie machen es so, um ihn nicht zu
verlieren. denn da sie in der größten
dunkelheit und sehr geschwind durch die strassen reiten;
wie wäre es möglich, daß ein lakay allezeit seinem
herrn folgen und ihn erkennen könnte  auch
fürchten sie, man möchte sie von hinten angreifen.
der lakay, welcher nichts zu tun hat, als sich
  umzusehen, hält wache und ist beständig bereit,
seinen herrn zu verteidigen. es können welche
darunter sein, die es täten, aber die meisten
würden in einem solchen falle die flucht nehmen;
denn sie sind eben nicht herzhaft. dieser
nächtliche ritt geschiehet den damen zu ehren, um sie
gleichsam zu besuchen; sie würden diese zeit, um
ein königreich nicht versäumen. sie reden dürch
die eisernen gitter mit ihnen; sie suchen zuweilen
in den garten zu kommen, und gehen, wenn sie
können, zu ihnen hinauf in die zimmer. ihre
leidenschaft ist so stark, daß es keine gefahr giebt,
der sie nicht truz bieten. sie gehen sogar bis
an den ort, wo der mann schläft; und ich habe
von einigen gehört, die sich einander ganze jahre
besucht haben, ohne ein einziges wort mit
einander zu reden, aus furcht entdeckt zu werden. nie
hat
 

108 der frau von auno
hat man in frankreich so zu lieben gewußt, wie
man behauptet, daß diese leute lieben  ohne die
sorgfalt, die mühe, die zärtlichkeit, die
ergebenheit bis in den tod  denn der mann und die
verwandten geben kein quartier  zu rechnen; ist
die treue und die verschwiegenheit das, was mir
am reizendsten vorkömmt. nie wird man hören,
daß ein cavalier sich rühmt, von einer dame  
eine gunstbezeigung erhalten zu haben. sie
reden von ihren geliebten mit so viel achtung und
ehrerbietung, daß man denken solte, es wären
ihre königinnen. auch sind diese damen nie
begierig andern, auser ihren geliebten zu gefallen;
er beschäftiget alle ihre gedanken; und ob sie
gleich bei tage nie mit ihm zusammenkommen,
so finden sie doch mittel ihm viele stunden zu
widmen; indem sie entweder an ihn schreiben,
oder mit einer freundin, die das geheimnis weiß,
von ihm reden; oder einen ganzen tag hinter
dem fenstergitter stehen, um ihn vorbeigehen zu
sehen. kürz nach allen dem, was man mir
gesagt hat, solte man mich leicht überreden zu
glauben, daß die liebe in spanien gebohren sei.
a

reise durch spanien. io9
während die cavaliere bei ihren gebieterin
nen sind, bleiben die lakayen bei ihren pferden
in einiger entfernung vom hause. aber es
begegnet ihnen oft ein sehr unangenehmes
abenteuer  da die häuser in madrid gewisse bequeme
oerter gar nicht haben, so schüttet man die ganze
nacht gewisse dinge zu den fenstern hinaus, die
ich nicht nennen mag. so daß der verliebte
spanier, der ganz sachte durch die strassen
schleicht, manchmal vom kopfe bis auf die füsse
überschwemmt wird; und ob er sich gleich, ehe er
aus dem hause gehet geräuchert und gesabet hat,
so ist er alsdann doch gezwungen geschwind wie 
der dahin zurück zu kehren, um sich umzukleiden.
es ist dieses eine von den größten
unbequemlichkeiten hier, welche die stadt so stinkend und
schmuzig macht, daß man früh nicht auf den
strassen gehen kann. ich sage früh; denn die
luft ist so durchdringend und scharf, daß aller die
ser unrat von ihr verzehrt wird, ehe es mittag
ist. wenn ein pferd, oder ein anderes tier
stirbt, so läßt man es auf der strasse liegen, wo
es liegt, wäre es auch vor dem schloßchore, und
am folgenden morgen ist es staub. man glaubt
    fest;

i io der frau von aunoi  
  fest; wenn man diesen unrat nicht auf die
strassen würfe, so würde sich die pest bald in madrid
einstellen; sie ist aber nie da gewesen.
ohne zu rechnen, daß die liebhaber auf die
art, wie ich ihnen erzählt habe, zu ihren damen
kommen, so haben sie auch noch andere mittel.
denn die damen besuchen einander oft, und
nichts ist ihnen leichter, als einen mantel umzus
nehmen, und durch die hintertüre hinaus in eine
sänfte zu steigen und sich hintragen zu lassen,
wo es ihnen gefällt. dieses ist um desto leichter,
da kein frauenzimmer jemals des andern sein
geheimnis veräch, und wenn sie auch in noch
grössere seindschaft geraten; und so sehr sie auch
gegen einander in zorn geraten, so wird doch
keine den mund auftun, um die heimlichkeiten der
andern zu entdecken. ihre verschwiegenheit kann
nicht gnug gelobt werden. es ist wahr die fols
gen davon würden, viel schlimmer sein, als an
andern orten, denn hier ermordet man die leute auf
einen blossen verdacht.      
bei den besuchen, welche die damen bei
einander abstatten, gehet es so zu  man gehet
nicht zu seiner freundin, wenn man eben lust
dazu
   

reise durch spanien. 111
zu hat; sie müssen warten bis sie sie bitten
lässet, zu ihr zu kommen; und die dame, welche
gesellschaft bei sich sehen will, schreibt am
morgen einen zeddel, wodurch sie ihre freundinnen
einladet. sie lassen sich in ihrer sänfte
austragen; man macht sie hier erstaunlich groß und
weit; und damit sie nicht zu schwer sind; so
bestehen sie nur in einem hölzernen gestelle mit
einfachen zeuge überzogen. diese zeuge sind
allezeit mit silber und gold durchwürkt, und sehr
prächtig. es sind drei grosse glasscheiben
daran, die decke aber ist von sehr dünnen leder,
und wie das übrige überzogen; man kann die
decke in die höhe heben und wieder niederlassen,
damit die dame bequemer ein und aussteigen
kann. man hat vier träger, die einander
ablösen; ein bedienter trägt den hut des vordersten
trägers  denn so schlecht das wetter auch
immer sein mag, so darf er doch vor seiner
gebieterin den hut nicht aufsezzen. die dame ist
in ihrer sänfte, wie ein edelstein in seinem
kästchen  sie hat keinen mantel und wenn sie ja
einen trägt, so ist er mit einer grossen schwarzen
englischen spizze, eine halbe ele breit, besezt;
  die
 

  112 . der frau von aunoi
  die sehr sein und sehr teuer ist, mit zacken, wie
die netze die man vor alten zeiten trug. dies
ses sieht sehr gut aus  eine kutsche mit vier
maultieren, lang gespannt, folgt der sänfte, im
kurzen schritte. sie ist gemeiniglich mit ein
paar alten stallmeistern und fünf oder sechs
pagen angefüllt. denn sie haben alle welche; die
frau meines bankiers hat deren zwei. die
damen nehmen niemalen welche von ihren
cammerfrauen mit sich; wenn auch verschiedene
da men beisammen sind, welche sich an einen ort
begeben wollen, so sezzet sich jede in ihre sänfte,
und nie sezzen sich einige zusammen in eine
ca. rosse. vor einigen tagen befand ich mich in
einer grossen verlegenheit dieserwegen. ich mußte
warten, bis funfzig sänften und funfzig
carossen nach der reihe vor mir vorbeigefahren
waren. man kam von einem besuche bei der
herzogin von frias und der zug gieng zu der hers
zogin von useda. wenn eine dame in das
haus, wo sie besuch abstatten will, ankömmt, so
tragen sie die sänftenträger bis in das
vorzimmer. die stufen sind eben um deßwillen sehr
breit und sehr niedrig gemacht, damit diese leute
    mit
h
 

reise durch spanien. i 13
    . . .
mit ihrer ast desto leichter hinaufsteigen können.
sobald sie ausgestiegen sind, schicken sie alle ihre
leute und ihre carossen zurück; sie bestimmen
ihnen aber die stunde, wenn sie wiederkommen und
sie abholen sollen. dieses ist gemeiniglich
zwischen zehn und eilf uhr in der nacht  denn alle
ihre besuche dauern so lange, daß man die
geduld dabei verlieren möchte.
niemals kömmt eine mannsperson an einen
solchen ort  ein eifersüchtiger ehemayn würde
seine frau vergebens hier suchen; man würde ihn
auslachen und sich nicht einmal die mühe
nehmen und ihm antwort geben, ob sie da ist, oder
nicht. sie sind klug, die guten damen; diese
freiheit ist ihnen gar sehr nüzlich. denn sie
werden bemerken, daß kein haus ist, das nicht
seine hintertür hat, durch welche sie
hinauskommen können, ohne gesehen zu werden; sezzen sie
noch hinzu, daß ein bruder bei seiner schwester
wohnt; ein sohn bei seiner mutter; ein neffe
bei seiner tante. dieses ist auch ein mittel
zusammen zu kommen. die liebe ist in diesem
lande erfindungsreich, man unterläßt nichts um
iii. teil. h seine
 

114 , der frau von aunoi
 
seine leidenschaft zu befriedigen, und man ist
seiner geliebten getreu. es giebt
liebesverbindungen, die so lange dauern, als man lebt; ob man
gleich keine ganze stunde gebraucht hat, um sie
zu schliessen; man nuzzet jeden augenblick; sobald
man einander sieht und einander gefällt, brauchts
weiter keine umstände.  
vor einigen tagen war ich bei der herzogin
von akannizas; sie ist eine von den größten und
tugendhaftesten damen am hofe. sie sagte vor
uns allen, indem sie von dieser sache sprach  ich
gestehe es ihnen, wenn ein cavalier eine halbe
stunde mit mir alleine wäre, ohne von mir alles
zu verlangen, was man nur verlangen kann, so
würde ich so böse auf ihn werden, daß ich ihn
umbrächte, wenn ich könnte. und würden sie
ihm denn alle gunstbezeigungen zugestehen, die
er verlangen könnte, unterbrach sie die schöne
junge marquisin von lische  das ist keine folge,
antwortete die frau von alkannizas, ich habe
sogar ursache zu glauben, daß ich ihm ganz und
gar nichts erlauben würde, aber ich hätte ihm
doch wenigstens nichts vorzuwerfen  hingegen
    wenn

reise durch spanien. 115
s
wenn er mich gänzlich in ruhe liesse, so würde
ich es für ein zeichen seiner verachtung halten.
so sind fast alle damen hier gesinnet.
was mir besonders vorkömmt und sich,
meiner meinung nach für ein catolisches königreich
gar nicht schickt, ist die grosse nachsicht, die man
gegen die männer hegt, welche so offenbar buhs
lerinnen halten, daß es ganz und gar kein ges
heimnis ist. es ist wohl wahr, daß es die
gesezze verbieten, aber sie sezzen die gesezze hinten
an und folgen nur ihrer neigung und niemand
unternimmt es, sie deßwegen zu tadeln. diese
buhlerinnen werden amancebadas genennet.  
wenn man auch verheiratet ist, so hält man
doch seine amancebada, und oft werden die
natürlichen kinder mit den rechtmäßigen
zusammen aufgezogen, und das vor den augen einer
armen frau, die alles dieses leidet und kein wort
dazu sagt. es ist sogar etwas seltenes zank
zwischen mann und frau zu sehen, und noch
seltener ist es, daß sie sich trennen, wie in
frankreich. unter einer unzählichen menge personen
die ich hier kenne, habe ich niemanden gesehen, ,
h2als
     

1 i   der frau von aunoi
als die prinzeßin della rocca, die nicht bei
ihrem manne, sondern in einem kloster lebt. die
obrigkeit wird nicht mit solchen häußlichen
zänkereien behelliget.
         
es kömmt mir auserordentlich vor, daß eine
dame, in die ein cavalier verliebt ist, der auch
von ihr wieder geliebt wird, auf seine
amancebada nicht solte epfersüchtig sein. sie siehet sie
an, als seine zweite frau und glaubt daß sie ihr
nicht könne an die seite gestellt werden. also
hat ein vornehmer mann seine frau, seine
amancebada und seine mätresse. diese lezte ist fast
allezeit eine person von stande; sie ist es, die
man bei der nacht besucht und für die man sein
leben wagt,
  es geschiehet zuweilen daß eine dame, in
ihrem grossen einfarbigen mantel eingehüllt, der
nichts als die hälfte des einen auges sehen lässet,
und um nicht erkannt zu werden, schlecht gekleidet,
zu fusse, ohne eine sänfte, an den verabredeten
ort der zusammenkunft gehet. ihr gang, da
  sie nicht gewohnt ist zu fusse zu gehen, und oft
  auch

  reise durch spanien. 117
auch ihr anstand, macht daß sie bemerkt wird.
ein cavalier fängt an ihr zu folgen und mit ihr
  zu sprechen; belästiget durch eine solche begleitung,
welche sie nicht leicht los werden kann, wendet
sie sich zu einem andern, der vorbeigehet und
ohne sich weiter zu erkennen zu geben, spricht sie
zu ihm  ich beschwöre sie, mein herr, wehren
sie diesem unbescheidenen mir weiter zu folgen,
  seine neugierde könnte meinen geschäften
nachteil bringen. diese bitte ist einem galanten
spanier ein befehl; er fragt den, über welchen
man sich beklagt, warum er einer dame wider
ihren willen ueberlast machen will  er ratet ihm,
sie in ruhe zu lassen; kömmt er an einen hals 
starrigen, so muß er den degen ziehen, und oft
bringer einer den andern um, ohne zu wissen, für
wen sie ihr leben wagen. indessen macht sich die
schöne davon, lässet sie sich schlagen, und gehet
dahin, wo sie erwartet wird. was aber das
artigste ist, so ist es oft der mann, oder der bruder
der dame, der sich zum verteidiger für sie auf
wirft, den neugierigen abhält sie zu verfolgen,  
und ihr gelegenheit verschafft, sich in die arme  
ihres liebhabers zu werfen.  

118 der frau von aunoi
 
 
es ist nicht lange, da eine junge dame, die
ihren gemahl sehr liebte, und benachrichtiget ward,
daß er eine sehr unordentliche lebensart führte,
sich verkleidete, ihren mantel um sich nahm, in
einer gasse stehen blieb, durch weiche er oft gieng
und ihm gelegenheit gab sie anzureden. als er
sich an sie machte, nennete sie ihn du; und durch
dieses vertrauliche bezeigen geben die
frauenzimmer in diesem lande gemeiniglich ihre
gesinnungen zu erkennen. er schlug ihr eine
zusammenkunft vor; sie nahm sie an, doch unter der
bedingung, daß er nicht neugierig sein solte sie zu
sehen, oder sie kennen zu lernen. er gab ihr sein
wort, und führte sie zu einem seiner freunde.
als sie von einander gehen wolten, versicherte er
sie, daß er sich für den glücklichsten unter allen
menschen hielte, und daß er nie ein so reizendes
glück bei einem frauenzimmer gefunden hätte.
er gab ihr einen schönen ring und bat sie, ihn
aus liebe zu ihm zu seinem andenken aufzuheben.
ich werde ihn teuer bewahren, antwortete sie,
und wieder hierher kommen, wenn du es
verlangest, denn es ist eben so gut, daß ich deine
juweelen bekomme, als eine andere. indem sie
die   se
   t         

reise durch spanien. ii 9
t
n
  
.
 se lezten worte sagte, schlug sie ihren mantel
auseinander und da der mann seine frau sahe,
geriet er über sein abenteuer in die äuserste
beschämung. aber er bedachte, da sie ein mittel
gefunden hätte, aus seinem hause zu gehen, um
auf ihn zu lauern; so würde sie auch leicht eins
finden um ihm einen unangenehmern streich zu
spielen. um sie daran zu verhindern, sezte er
zwo duennas, oder alte cammerfrauen, über sie,
die ihr nicht von der seite giengen.
es trägt sich oft auch zu, daß ein herr seine
geliebte in einem teile der stadt antrifft, der
von seinem hause entfernt ist. dann führet er
sie in das näheste, das beste, er mag den
besizzer davon kennen oder nicht und bittet ihn
höflich, ihm sein zimmer zu überlassen, weil er
eben gelegenheit fände eine dame zu unterhalten,
und wenn er diese verlöre, so würde er sie in
langer zeit nicht wieder bekömmen. dieses ist gnug,
um den herrn zu vermögen, sein zimmer dem
liebhaber und seiner geliebten zu überlassen. und
manchmal, ich versichere sie, ist es die frau des
toren, der sich so guterzig entfernet. kurz
  h4 it lt.

120 der frau von aunoi
     
man begehet erstaunliche verwegenheiten, um
einander nur eine viertelstunde unterhalten zu können.
jch erinnere mich einer französischen dame,
welche mit einer freundin von einem cavalier
redete  versprich mir, daß er mich lieben soll,
sagte sie, so verspreche ich dir, daß er ruinirt sein
soll. diese regel ist hier richtiger, als an irgend
einem orte in der welt. ein liebhaber kann
nichts sein nennen; es ist nicht nötig ihm, ich
will nicht sagen, wahre bedürfnisse, sondern nur
eine geringe neigung, etwas zu haben, merken
zu lassen. sie vergessen in diesem stücke nie
das geringste; und die art wie sie geben erhebet
den wert ihrer freigebigkeit um ein grosses.
ich finde sie viel minder liebenswürdig, als
unsere franzosen, aber man sagt, sie wüßten weit
besser zu lieben. ihr betragen ist auch tausendmal
ehrerbietiger. dieses gehet so weit, daß eine
mannsperson, sie mag sein von was stande sie
immer will, nie einer dame ein juweel oder
einen brief überreicht, ohne ein knie dabei auf
die erde zu sezzen  eben so macht er es, wenn er
etwas von ihren händen empfängt.
 
ich

reise durch spanien.  121
ich habe ihnen von einem besuche gesagt,
den die damen bei der herzogin von useda
ablegten. die ursache war diese  ihr gemahl hat
einen streit mit dem fürsten von srillano,
wegen einer dame gehabt, die sie beide liebten;
sie haben den degen gezogen; die sache ist sehr
wichtig geworden. der könig hat sie arretiren
lassen  das will nicht so viel sagen, daß er sie
hätte lassen ins gefängniß bringen; sondern es ist
ihnen verboten aus ihren häusern zu gehen, aus
ser des nachts da sie heimlich, ihren gewöhnlichen
liebesangelegenheiten nachgehen. und, was das
seltenste ist, die arme frau sezzet, so lange der
mann im arrest ist, keinen fuß vor die tür,
ob es gleich gemeiniglich wegen irgend einer uns
treue ist, die er an ihr begangen hat. ebenso
gehet es, wenn sie vom hofe verbannt, oder auf
eines von ihren gütern verwiesen sind, welches
sich sehr oft zuträgt. während ihrer abwesenheit
bleiben ihre weiber in ihren häusern, ohne
einmal auszugehen. man hat mir gesagt, daß die
herzogin von ossonne, die mutter der schönen
herzogin von useda, auf diese art zwei jahre
gefangen gewesen ist. dieses ist so die gewohnt
h5heit,
 

i22 der frau von aunoi
 
heit, und diese gewohnheit macht daß sie
erstaunliche langeweile haben.
 
  aber nicht nur den spanischen damen wird
hier die zeit lang; die französischen bringen die
ihrige auch ziemlich schlecht zu. wir werden in
einigen tagen nach aranjues und dann nach tos
ledo gehen, um der königin mutter die hand
zu küssen. ich werde ihnen, werte muhme,
meine kleine reise ausführlich beschreiben. aber
ich wolte von ganzem herzen, daß ich ihnen
wesentlichere proben von meiner zärtlichkeit geben
könnte.
   
.. madrid,  
den 25. juli, 1679.
         
dreiz .   1

reise durch spanien. i 23
4 zi. z.48  
dreizehnter brief,
j meinem lezten briefe berichtete ich ihnen,
liebste muhme, daß wir hinreisen, und der
königin frau mutter unsre aufwartung machen
würden; ich habe nun diese ehre genossen  allein,
ehe ich sie zu ihr führe, muß ich noch von
andern dingen mit ihnen reden. ich wolte ma 
drid nicht eher verlassen, bis ich den einzug des
marquis von villars mit angesehen hätte. er
hielt ihn zu pferde. es ist die gewohnheit so
in diesem lande, und wenn ein mann eine gute
gestalt hat, so ist ihm dieses vorteilhaft. als
der venetianische gesandte seinen einzug hielt, so
war es ein glück für ihn, daß er nicht in seiner
kutsche saß. er hatte eine bei sich, die zwölf
tausend taler gekostet hatte  sie wurde
umgeworfen, als sie kaum aus dem hause heraus war.
da es nun eben winter war, so verdarb das
häßliche wasser, welches um diese zeit
stromweise durch die strassen fliesset, so daß es den
pferden bis an den gurt gehet, den sammt mit
. .
golde
 
.
 
4    
     
124 der frau von aunoi
goldenen grunde, und die schöne stückerei, bie 
daran war, so sehr, daß sie nie wieder hat können
gebraucht werden. ich erstaunte, als ich sahe,
daß, um einer so gewöhnlichen sache willen, als
diese einzüge sind, alle damen in prächtigen
kleidern auf ihren balcons stunden, und eben so viel
begierde zeigten, als wenn der größte könig von
der welt kommen solte. aber sie haben so
we  nig freiheit, daß sie sich mit freuden alle
gele 
   
genheiten sich zu zeigen, zu nuzze machen  und
da ihre liebhaber fast nie mit ihnen reden
können, so unterlassen sie nicht sich in ihre carossen
zu sezien, und sie so nahe als möglich bei den
balcons ihrer geliebten halten zu lassen, wo sie
sich mit ihnen vermittelst der augen und finger
unterreden, dieser gebrauch ist eine grosse
hülfe, um sich noch geschwinder als vermittelst der
stimme zu verstehen zu geben. diese stumme
sprache scheint mir ziemlich schwer, man müßte
denn viele uebung darinne haben  aber die haben
sie auch, und es sind kaum zwei tage, da ich
ein kleines mädchen von sechs jahren, und einen
 
knaben von ohngefehr eben dem alter sahe, wel
che sich schon tausend angenehme dinge auf diese
  art
     
 

reise durch spanien. 125
art zu sagen wußten. don friederich von cor
donna, welcher sie eben sowohl sahe, als ich, aber
sie noch besser verstund, erklärte mir alles  und
wenn er nichts hinzugesezt hat, so muß man
gestehen, daß sie hier alle zur galanterie
gebohren sind.
die marquise von palazio, die mutter von
don ferdinand de toledo, ist eine von den
 besten freundinnen meiner verwandtin. sie hat
ein schönes landhaus jgarissa genannt, am ufer
des earama  und obgleich diese dame schon alt  
 
ist, so war sie doch noch niemals dort gewesen.
 
gleichwohl ist es nur acht meilen von madrid.
hier zu lande glauben sie, daß es ihrer grösse
zuwider ist, sich die mühe zu nehmen, und seine
landgüter zu sehen, wenn es nicht städte oder
fürstentümer sind; und alsdann nennen sie sie
ihre staaten. ich verierte diese dame ein
wenig wegen ihrer trägheit und meine verwandtin
beredete sie, nebst ihrer tochter, donna
margareta, die reise mit zu machen; diese leztere ist
eine kleine weisse, fette person mit blonden haas
ren; diese drei eigenschaften sind hier insgesammt
   
z sehr
 

as der frau von auno
sehr selten, und sie wird von allen, die sie sehen,
bewundert. die junge marquise de la rosa
wolte auch mit reisen. ihr gemahl kam fu.
pferde nach, nebst don ferdinand de toledo,
don sancho sarmiento und don estephan von
carvajal. don friederich de cordonna wäre
gewiß nicht ausgeblieben; aber der erzbischof vor
burgos hatte ihm geschrieben, daß er geschwind
zu ihm kommen solte. wir reiseten am
sechzehnten august, abends um zehn uhr, beim
schönsten wetter von der welt, in zwo carossen ab.
die hizze war so übermäßig, daß man bei
tage nicht reisen konnte, ohne sein leben in gefahr
zu sezzen  aber die nächte sind frisch. im
sommer sind die carossen ganz offen; die ledernen
umhänge sind rundherum aufgezogen; hingegen has
ben sie grosse vorhänge von seiner holländischer
leinewand, mit schönen englischen spitzen und
bandschleifen besezt  da man oft weisse aufmas
chet, so ist dieses sehr reinlich und schön. wir
fuhren so geschwind, daß ich vor furcht bald des
todes war, es möchte etwas an unserm wagen
zerbrechen. denn es ist gewiß, wir hätten
hundertmal das leben einbüssen können, ehe es der
  kutscher
x
 

reise durch spanien. 127
kutscher gewahr worden wäre. ich glaube daß
man nur darum so jagd, daß man sich für die
langsamkeit mit welcher man in madrid fährt,
schadlos halten will. denn einen kurzen trapp
zu fahren, ist, wegen des schlechten pflasters, der
löcher, des kotes im winter, und des staubes
im sommer, schon zu viel. die marquise von
palazios hatte einen kleinen hut auf dem kopfe,
der mit federn, nach art der spanischen damen,
wenn sie auf das land reisen, geschmückt war;
und die marquisin de la rosa sahe mit ihrem
kurzen reiserocke, ihren engen aermeln und ihrem
ganzen anzuge so artig aus, daß wir alle
ausruften; sie wäre muy bizarra, et muy de
ga.
es kam mir sehr lächerlich vor, daß uns diese
damen unterweges an drei verschiedenen orten
nötigten auszusteigen, um zwei herren, die der
marquis de la rosa mitgebracht hatte, auf der
guitarre spielen zu hören. sie galoppierten
neben uns her mit ihrer guitarre, die an eine
schnur befestigt war, auf dem rücken. diese
kleine musik, die ziemlich unharmonisch war,
entzückte
la  das ist, sehr galant, und sehr prächtig.
     .

       
 
128 der frau von aunoi  
zückte die gesellschaft, welche die
annehmlichketen des landes in einer schönen nacht nicht gnug
 loben konnte. niemals habe ich so vergnügte
frauenzimmer gesehen. wir kamen um fünf
uhr des morgens in aranjues an. ich war
ganz auser mir, über seine bewundernswürdige
lage. eine halbe meile vor aranjues giengen
wir über den tajo, über eine hölzerne brücke, die
verschlossen war. hierauf kamen wir in alleen
von ulmen und linden, die so hoch, so grün und
so frisch waren, daß die sonne nie durchdringt.
es ist etwas sehr auserordentliches, daß man so
nahe bei madrid bäume findet, die so
vollkommen in ihrer art sind; denn der boden ist uns
fruchtbar, und es wachsen da keine. indessen
wird man dieses zu aranjues nicht gewahr; weil
man längst den alleen, nahe an den bäumen,
einen kleinen graben gemacht hat, in welchen das
wasser aus dem tajo fliesset und die wurzeln
anfeuchtet. diese alleen sind so lang, daß man,
wenn man in der mitte ist, das ende davon
nicht sieht. verschiedene alleen laufen mit diesen
zusammen und bilden auf allen seiten sterne.
man gehet an den ufern des tajo und des fas
f rama
x.    

     
v.
reise durch spanien. i29
rama spazieren  es sind dieses zween berühmte
flüsse, welche die insel umgeben, auf welcher
aranjues liegt, und die gärten mit wasser
versehen, welches viel zu ihrer schönheit beiträgt.
in der tat, ich habe nie einen angenehmern
ort gesehen. es ist wahr, die gärten sind nicht
sehr groß und man findet gänge darinne die
schmal sind. aber die spaziergänge sind
entzückend, und als wir ankamen, glaubte ich in einem
bezauberten schlosse zu sein. der morgen war
frisch, die vögel sungen auf allen seiten, die  
wasserkünste machten ein sanftes geräusch, die
geländer hiengen voller vortrefflichen früchte, auf
den luststücken blüheten die wohlriechendsten
blumen und ich befand mich in der besten gesellschaft.
wir hatten einen befehl von don juan
mitgebracht, daß man uns auf dem schlosse zimmer
geben solte. der alkayde empsieng uns also mit
vieler höflichkeit, und zeigte uns sorgfältig alles
merkwürdige. darunter sind nun vornemlich die
fontänen; man findet sie hier in solcher menge,
daß man in keine allee, kein cabinet, kein
muststück und auf keine terrasse gehet, ohne deren
fünfe bis sechse mit bildsäulen von erz und bei
iii. teil. j cken
       .
     
a 

130 der frau von auno
cken von marmor anzutreffen. die
wasserspringen sehr hoch  es ist kein quellwasser, sondern es
kömmt aus dem tajo. unter andern will ich
ihnen die fontäne der diana beschreiben. sie
ist auf einer anhöhe, welche macht, daß man sie
ziemlich weit sehen kann  die göttin ist in der
mitte, umgeben mit hunden, hirschen und
hindinnen, die alle wasser speien. ein wenig tiefer
hat man eine zirkelförmige hecke von mirten,
die auf mancherlei art geschnitten und gezogen
ist, angebracht; und kleine liebesgötter die halb
darinnen versteckt sind, sprizzen auf die tiere
am rande der fontäne, wasser. der berg
parnaß steigt mitten aus einem grossen wassers
stücke in die höhe, und auf demselben sieht man
den apollo, die musen, das pferd pegasus und
einen wasserfall, der herab rauscht und die
hippokrene vorstellt. aus diesem felsen kommen noch
tausend verschiedene wassersprünge, wovon einige
grade in die höhe steigen, andere über die
oberfläche des wassers hinschiessen; manche rinnen 
ohne zwang am felsen herunter, und wieder
an  dere bilden in der luft blumen, oder einen
regen. die fontäne des ganimedes hat auch ihre
 
schön     

 
   
reise durch spanien. i3 i
schönheiten. dieser schöne knabe, der auf
jupiters adler sizt, scheint über den flug desselben
bestürzt und in angst zu sein. der vogel
schwebt auf der spizze einer säule; seine
flügel sind ausgebreitet; das wasser sprizt aus
seinem schnabel und aus seinen klauen. die fon 
täne des mars ist nahe bei dieser; die fontäne
der harpyen ist schön  sie stehen auf sehr hohen
marmorsäulen an den vier ecken und speien eine
menge wasser von sich; und es scheint als ob
sie einen jungen menschen, der mitten in dem
  wasserstücke sizt, und einen dorn in seinem
fusse sucht, überschwemmen und ersäufen wolten.
aber die fontäne des liebesgottes ist die
angeeiner erhabenen stelle, mit seinem bogen und
köcher voller pseile; aus jedem pseile springt
wasser. die drei huldgöttinnen sizzen zu den
füssen des liebesgottes; und was das
sonderbareste ist, von vier grossen bäumen fällt auch
springwasser herab, wie wenn nach einem
heftigen regen der wind die bäume schüttelt. das
geräusch, das dieses wasser macht ist sehr ange
nehm, und der anblick selbst scheint zu erfrischen;
j 2
welnehmste. dieser kleine gott zeigt sich hier auf

132 der frau von aunoi  
   
welches in einem so heissen lande ein entzückender
gegenstand ist.    
ich müßte fürchten ueberdruß bei ihnen zu
erregen, wenn ich ihnen die menge der caskaden,
wasserfälle und wassersprünge her erzählen
wolte, die ich gesehen habe. aber ich kann ihnen
überhaupt versichern, daß es ein ort ist, der die
neugier und die aufmerksamkeit aller leute
verdient, um acht uhr seng die sonne an, zu heiß
zu scheinen, wir giengen also in das haus. es
fehler viel daran, daß es solte so schön sein, als
es nötig wäre, um allem dem uebrigen zu ent
sprechen  und wenn der könig hinreiset, so
sinden die, welche ihn begleiten, so schlechte und enge
wohnung; daß man nur im vollen galop
hinreisen, ganz kurz seine aufwartung machen und
dann wieder zurück kehren muß  oder man muß
weiter gehen, bis toledo. denn man findet hier
nur ein paar elende gastöfe, und eine kleine
anzahl privatäuser. hätten wir nicht die
vorsicht gebraucht, sogar brod mitzunehmen, so bin
ich überzeugt, daß wir auch keines würden zu essen
gehabt haben, wenn uns nicht der akayde das
seinige
   

reise durch spanien. 133
 
 
                                
seinige überlassen hätte. im vorbeigehen muß
ich hier doch bemerken, daß sie den alkayden
und den alkalden nicht mit einander verwechseln,
dürfen. der erste ist so viel als ein schloß,
hauptmann und der andere ein befehlshaber der
gerichtsdiener. obgleich die schönsten gemälde
im eskorial sind, so fand ich doch auch viel schö 
ne zu aranjues, in den zimmern des königes.
es ist nach der jahreszeit, worinne wir izt sind,
meubliert  nemlich, die wände sind ganz weiß,
und haben eine tapete von seinen binsen
geflochten, die drei fuß hoch ist. darüber sind
spiegel und gemälde. man findet in diesem
gebäude verschiedene kleine höfe, die seine
schönheit eben nicht vermehren. wir hielten
zusammen frühstück, und man wolte mich überreden,
von einer gewissen frucht, pimento, oder spanis
scher pfeffer genannt, zu essen. sie ist einen
fingerlang, und so scharf, daß, wenn man nur ein
wenig in den mund nimmt, er ganz voller feuer ist.
man macht das pimento mit salz und
weineßig ein, um ihm seine stärke zu benehmen.
diese frucht wächset in spanien und amerika
auf einer niedrigen pflanze; es sind runde lange
  i 3  
scho 

134 der frau von aunoi  
schoten die anfänglich grün sind, hernach gelb
und endlich rötlich werden und einige kleine
körner entalten. wir hatten eine olla, junge
hü   ner und tauben, die hier ganz vortrefflich sind,
  rebbünerragout kalt mit oel und canarienwein
zugerichtet, und auserordentlich schön obst. als
dieses morgenbrod, das für eine mittagsmahlzeit
gelten konnte, geendigt war, so legten wir uns
zur ruhe, und giengen nicht eher wieder
spazieren, als abends um sieben uhr. die
schönheiten dieses ortes kamen mir wieder so neue für,
als ob ich sie diesen morgen nicht schon gesehen
hätte; vornemlich diese reizende lage, die ich alle
zeit bewunderte, ich mochte meine blicke wenden
wohin ich wolte. der könig ist hier in
sicherheit, wenn er auch nur ein halbes duzend von
seiner leibwache bei sich hat. weil man nicht
anders hierher kommen kann, als über zugbrücken,
die verschlossen sind, und weil der farama, der
sich hier mit dem tajo vereinigt, aranjues bei
festigt. nachdem wir bis abends um zehn uhr
spazieren gegangen waren, kamen wir wieder in
einen grossen saal, der mit marmor gepflastert
und von eben dergleichen säulen unterstüzt war.
wir
   

reise durch spanien. i 35
wir fanden, daß er von verschiedenen kronleuch
  tern erhellet wär und don estephan von
carvajal hatte, ohne unser wissen, musik kommen
lassen, die uns auf eine angenehme weise
überraschete; wenigstens waren die spanischen damen und
meine verwandtin sehr vergnügt darüber. ich
meines teils glaubte, daß die stimmen zu
schreiend wären, und ihre passagen schienen mir so lang,
daß sie mir langeweile verursachten. ich will nicht
sagen, daß sie nicht schöne stimmen gehabt
hätten; ihre singart ist nur nicht gut, und gemei
niglich singt in spanien nicht jedermann, wie man
in frankreich und italien tut. als das abend 
essen geendigt war, giengen wir an den grossen
canal, wo eine kleine gemalte und vergoldete gal 
lione war  wir stiegen hinein und blieben darin 
ne bis nach mitternacht um zwei uhr; alsdann
verliessen wir sie und begaben uns auf den weg
nach toledo.
als wir von aranjues abreiseten, bemerkte ich,
daß wir durch lauter dorngebüsche kamen;
dennoch war die luft mit dem geruch von timian
und lavendel angefüllt, womit diese gegenden
bei4deckt
 

13s der frau von aunoi
 
deckt sind. man sagte mir, es gäbe hier eine
grosse menge hirsche, damhirsche und kaninchen;
.. aber es war grade nicht die zeit, daß sie sich
se 
hof errichtete. die päbste schickten mönche an
hen liessen. da die unterredung allgemein war,
so hatten wir uns schon zwei meilen von
aranjues entfernt, ehe ich noch ein wort mit don
ferdinand, der neben mir saß, geredet hatte. da
ich mir aber diese zeit zu nuzze machen wolte,
mir einen gründlichen und umständlichen begrif
von dem schrecklichen gerichte der heiligen
inquisition zu machen; so bat ich ihn, sein
verspre  chen zu erfüllen, das er mir gegeben hatte, und
mich davon zu unterhalten. v
die inquisition, sagte er, ist in europa erst
im anfange des dreiehnten jahrhunderts bekannt
worden. vor dieser zeit suchten die bischöfe
und obrigkeiten die kezzer auf, die sie in das
   
elend verwiesen, am vermögen, oder sonst auf
eine art straften, aber niemals zum tode
ver  dammten. aber die grosse anzahl kezzereien,
welche zu ende des zwölften jahrhunderts
aufstunden, waren ursache, daß man diesen
gerichtsdie
   
     

 
 
reise durch spanien, 137
die catolischen fürsten und an die bischöfe ab,
welche sie vermahnen mußten, mit
ayserordentlicher sorgfalt an der vertilgung der kezzereien
zu arbeiten, und die halsstarrigen kezzer strafen
zu lassen. dieses währete bis auf das jahr ein
tausend, zweihundert und funfzig.
aim folgenden jahre gab innocentius der
vierte den dominikanern die gewalt, mit dem
beistande der bischöfe über solche verbrechen zu
erkennen. clemens der vierte bestätigte dieses
gericht im jahr 1265. es wurden verschiede 
ne in italien, und in den königreichen, welche
von der krone arragonien abhiengen, errichtet;
bis zu der regierung ferdinands und isabellens,
da die inquisition in den königreichen castiliens,
und hernach in portugal, durch den könig
johann dem dritten, im jahr 1557 eingeführet
wurde,
die macht der inquisitoren war bisher ein 
geschränkt, und oft durch die bischöse bestritten
worden, für welche eigentlich die untersuchung des
verbrechens der kezerei gehörte. vermöge der
i ges 
   

i 38 der frau von aunoi
gesezze der kirche, war es wider die regeln
derselben, daß priester die verbrecher zum tode
verdammten; und das oft wegen vergehungen,
welche die bürgerlichen gesezze mit minder harten
strafen belegten. da aber das alte recht dem
neuen weichen mußte; so hatten sich die
dominikaner seit zwei. jahrhunderten den besiz dieser
auserordentlichen handhabung der gerechtigkeit,
durch päbstliche bullen gesezt; und da die
bischöfe gänzlich davon ausgeschlossen waren, so
fehlte den inquisitoren nichts mehr, als die autori
tät der fürsten, um ihre urteile zu vollstrecken.
ehe isabella von castilien zur krone gelangete,
hatte johann von torquemada, ihr beichtvater,
und nachmaliger cardinal von ihr das
versprechen zu erhalten gewußt, die unglaubigen und
kezzer zu versolgen, sobald es in ihrer macht
stehen würde. sie nötigte ihren gemahl
ferdinand, im jahr 1483 sich vom pabst sirtus
dem vierten bullen, zur errichtung des amtes
eines generalinquisitors in den königreichen
arragonien und valenzia, auszuwürken. denn
diese königreiche gehörten ihm eigentlich und erblich
zu; und es ist zu bemerken, daß ferdinand die
aemter

reise durch spanien. 139
aemter in seinen staaten vergab, und isabella
in den ihrigen. aber die königin verschaffte die
ses amt dem torquemada. aber die päbste er
weiterten hernach seine gerichtsbarkeit über alle
staaten von ihro catolischen majestäten, und
ferdinand und isabella errichteten ein oberge   
richt der inquisition, in welchem sie ihn zum
präsidenten machten. es bestehet aus dem
generalinquisitor, welcher von dem könige in spanien
ernennt und vom pabste bestätiget wird; aus fünf
rächen. darunter einer, vermöge eines
privilegium, das philip im jahr 1616 den
dominikanern gegeben hat, aus diesem orden sein muß;
ferner aus einem fiskal, einem sekretär von der
königlichen cammer, zwei sekretären vom rate,
einem alguacilmayor, einem einnehmer und vier
cancelleibedienten. die anzahl der kleinern
bedienungen, und derer, die man familiaren von
der inquisition nennet, ist ungemein groß. denn
da die diener der inquisition vor kein anderes
gerichte können gezogen werden, als vor dieses,
so entziehen sie sich durch dieses mittel der
gewöhnlichen obrigkeit,
dieses

49 der frau von aunoi  
           
dieses obergerichte ist über alle andere
inquisitionen, welche kein auto da f , ohne die
erlaubnis des groß inquisitors halten dürfen.
die specialinquisitionen sind zu sevilla, toledo,
grenada, cordua, cuenza, valljadolid, murzia,
derena, logronno, san jago, saragossa,
valenzia, barcelona, majorka, sardinien,
palermo, canaria, mexico, cartagena und lima.
jede dieser inquisitionen bestehet aus drei
inquisitoren, drei sekretären, einen alguazimayor,
einen einnehmer und zwei andern beisizzern.
   
 
 
alle die, welche zu einem solchen amte
gelangen wollen, müssen ihre casa limpia beweisen;
das heißt, sie müssen dartun, daß sie von ächten
catolischen christen herstammen, und in ihrer
familie nie ein kezzer oder jude gewesen ist.
das verfahren dieses gerichtshofes ist sehr
auserordentlich. ein mensch der in verhaft
ge  nommen ist, bleibt eine lange zeit darinne, ohne
das verbrechen, dessen man ihn anklagt, noch die
zeugen, die wider ihn aussagen, zu erfahren. er
  kann
     

         
 
 
reise durch spanien. 141
kann anders nicht herauskommen, ohne durch das
geständniß eines fehlers, den er oft nicht
begangen hat, welches ihm die sehnsucht nach der frei
heit abdringet.  denn zum erstenmale wird der
angeklagte nicht zum tode verdammt, wiewohl
seine familie dadurch einen schandfleck erhält,
und dieses erste urteil ihn zu allen öffentlichen
aemtern unfähig macht,
es ist hier keine darstellung der zeugen, und
auch kein mittel sich zu verteidigen; weil dieses
gerichte in allen dingen eine unverbrüchliche
verschwiegenheit beobachtet. es versolget die
kezzer und besonders die christen, welche ins
geheim noch juden oder mahomedaner sind; von
welchen spanien, seit der vertreibung der juden
und saracenen, durch ferdinand und isabellen,
angefüllt ist.    
  die strenge dieses gerichts war so groß, daß    
der inquisitor torquemada mehr als
hunderttausend menschen den prozeß machte, von welchen
sechstausend in einer zeit von vierzehn jahren
zum feuer verdammt wurden.
. das

i42 der frau von aunoi
   
das schauspiel, welches so viele verbrecher
geben mußten, die, ohne achtung für stand oder
geschlechte, zum tode verdammt worden, befes
stigt, wie man behauptet, diese völker in der
eatolischen religion; und die inquisition hat
verhindert, daß die neuern ketzereien, zu einer zeit,
da sie ganz europa angesteckt, in spanien keine
wurzel haben schlagen können. um deßwillen has
ben die könige diesem gerichtshofe ein
unermeßliches ansehen zugestanden.
die handlung der inquisition, welche im
größten teil von europa, für eine blosse
hinrichtung der verbrecher gehalten wird, sehen die
spanier als eine gottesdienstliche handlung an;
worinne seine catolische majestät öffentliche
beweise ihres eisers für die religion giebt. um
deßwillen nennet man sie auch autos da f ,
oder handlungen des glaubens. sie werden
gemeiniglich zu anfange der regierung eines
königes, oder wenn er majorenn wird, gehalten,
um diese begebenheiten zu verherrlichen. das
lezte auto da f  wurde im jahr 1632
angestellt, und man bereitet auch eins zu für die
vermählung
 
 

reise durch spanien. i43
mählung des königs. da in langer zeit kein
solches fest gewesen ist, so macht man grosse
vorbereitungen zu diesem, um es so seierlich und
prächtig zu machen, als diese art von ceremonien
nur sein können, einer von den
inquisitionsräten hat mir schon einen entwurf davon gezeigt.
er lautet so   
auf dem grossen markte zu madrid soll ein,
funfzig fuß langes, teater aufgebauet werden,
das eben die höhe hat als der, für den könig
bestimmte balcon, unter welchem es sich endigen
wird.
am ende, längst der ganzen breite dieses
teaters, soll rechter hand vom königlichen bals
con, ein amphiteater von fünf und zwanzig,
bis dreißig stufen erbauet werden, für die räte
der inquisition und die andern gerichtscammern
von spanien; über allen diesen aber, und zwar
viel höher, als der königliche balcon, wird der
stuhl des groß inquisitors unter einem
tronhimmel stehen. auf der linken seite des
balcons und des teaters, wird man ein zweites
2  
amphi
144 der frau von aunoi
amphiteater, von eben der grösse, wie das
vorige sehen; hier sollen die armen sünder
hingestellt werden.
in der mitte des teaters wird ein anderes,
kleineres stehen, auf dem zwei käfige angebrache
sind, worein die armen sünder gebracht werden
sollen, wenn man ihnen das urteil vorliest.
man wird auf dem teater auch noch drei
andere grosse stühle sehen, die für die, welche die
urteile ablesen, und für den prediger  zubereitet
sind. vor diesem leztern soll auch ein altar
aufgerichtet werden. .
die sizze für ihro catolische majestäten
werden so gestellt sein, daß die königin dem
könige zur linken, und der königin mutter zur
rechten sizzen wird. alle damen der königin werden
das uebrige vom balcon, auf beiden seiten
einnehmen. es werden andere balcons für die
abgesandten und die herren und damen des hofes
zubereitet werden, und auch schaugerüste für das
volk. . .  
      die
s  

reise durch spanien. i4
 
die ceremonie wird mit einer prozeßion an
fangen, welche von der marienkirche ausgehen
wird. hundert kohlenbrenner mit piken und
musketen bewaffnet, werden vorhergehen, weil
sie das holz zur hinrichtung der zum feuer
verurteilten herbei schaffen. nach diesen werden
die dominikaner kommen, welchen ein weisses
kreuz vorgetragen wird. der herzog von
medina celi wird die fahne der inquisition tragen.
denn dieses ist ein erbliches vorrecht seiner fa.
milie. diese fahne ist von roten damast; auf
der einen seite siehet man ein blosses schwerdt,
in einem lorbeerkranze, und auf der andern, das
wappen von spanien. .
   
  hinter  dieser her soll ein grünes kreuz, mit
einem schwarzen flor umwunden, getragen
werden verschiedene grandes und andere
standespersonen die zur inquisition gehören, werden, in
mänteln, die mit weissen und schwarzen kreuzen,
welche mit goldfäden gerändert sind, nachfolgen.
der zug wird mit funfzig hellebardierern, oder
garden der inquisition schliessen. diese sind weiß
und schwarz gekleidet und werden von dem mars
iii. teil. k aus
a
 
146 der frau von aunoi
sen lesen.
  quis von puar, den erblichen beschüzzer der
inquisition des königreichs toledo angeführt.
nachdem der zug in dieser ordnung vor
dem schlosse vorbei gegangen ist; so wird er sich
auf den markt begeben  die fahne und das
grüne kreuz wird man auf den altar pflanzen;
die dominikaner werden allein auf dem teater
bleiben, und einen teil der nacht mit heiligen
gesängen zubringen, und beim anbruche des tas
ges werden sie vor dem altare verschiedene mes
 
   
der könig, die königin, die
königin mutter und alle damen werden gegen sieben uhr des
morgens auf den balcons erscheinen; um ache
uhr wird der zug wieder, wie am vorigen tage
mit den köhlern seinen anfang nehmen, welche
sich zur rechten hand, vom königlichen balcon
stellen werden, die linke seite werden die garden
besezzen. verschiedene leute werden hierauf
figuren von pappe in lebensgrösse tragen. einige
von diesen figuren werden die vorstellen, welche
in den gefängnissen gestorben sind, deren gebei
s.             ms .
. .

reise durch spanien. i47
ne man auch in kästen, die rundherum mit
flammen bemalt sind herbei tragen wird; die andern
werden solche vorstellen, die entlaufen, und contus
maziert worden sind. man wird diese figuren
an das eine ende des teaters stellen, dann wird
man ihr urteil verlesen und es vollziehen. aber
ich muß ihnen sagen, sezte er hinzu, daß das
oberinquisitionsgerichte, eine unumschränktere
gewalt hat, als alle andere. man glaubt gewiß,
daß der könig selbst nicht vermögend sein würde,
ihm die angeklagten zu entziehen. denn dieses
gerichte erkennet niemand über sich, als den
pabst; und es sind zeiten und umstände gewes
sen, da man gesehen hat, daß die macht des
königes schwächer gewesen ist, als der inquisition
ihre. don diego de sarmiento ist
generalinquisitor, ein sehr ehrlicher mann, der ohngefehr
sechzig jahre alt ist. der könig ernennet den
präsidenten der inquisition und seine heiligkeit
bestätigt ihn. was aber die inquisitoren betrifft,
diese schlägt der präsident dem könige vor, und
nachdem dieser seine einwilligung dazu gegeben
hat, so bekleidet sie jener mit dem amte.
k 2.
die
       
   
148 der frau von aunoi
dieses gerichte erkennet über alles, was den
glauben betrifft und ist vollkommen mit dem
ansehen des königes und des pabstes
bevollmächtigt. von seinen urteilssprüchen kann man nicht
appelliren; die zwei und zwanzig inquisitionstri 
bunalien, welche in allen staaten des königs von
spanien sind, legen ihm alle monate rechnung,
von ihrer einnahme und ausgabe ab, und alle
jahre von den prozessen ihrer angeklagten. aber
die in indien und andern entfernten ländern
geben nur alle jahre einmal rechenschaft. was die
aemter bei diesen untergerichten betrifft, die
werden von dem generalinquisitor, unter dem
beifall der räte, besezt. es würde ziemlich schwer
fallen genau die zahl der diener, welche von der
inquisition abhangen zu sagen  denn in spanien
allein sind zwanzigtausend die man familiares des
heiligen amtes, oder der inquisition, nennet. dies
se geben diesem heiligen gerichte beständig,
wahre oder falsche, nachrichten, welchen zu folge die
angeklagten eingezogen worden.
 ,
indem ich eben dem don ferdinand mit der
größten aufmerksamkeit zuhörte, unterbrach uns
 
  die

reise durch spanien,   i49
die marquise von palazios, um uns zu sagen,
daß wir nicht weit mehr von toledo wären, und
daß jene trümmern eines alten schlosses, welche
wir linker hand, auf einem kleinen berge sähen,
die ueberbleibsel eines bezauberten pallastes wä
ren. wir kommen wieder, sagte ich ganz leise
zu don ferdinand, in die schlösser quebara und
nios. sie können davon glauben, was ihnen
gefällt, sagte er, aber es ist gewiß, daß es in die
sem lande eine sehr alte sage ist, und daß man
behauptet, daß hier ein verschlossener keller
gewesen sei, und eine weissagung, welche spanien
mit den größten unglücksfällen bedrohete, wenn
man diesen keller öffnen würde. ein jeder war
durch diese drohungen in furcht gesezt, und wol
te sich die folgen davon nicht über den hals zies
hen; so daß dieser ort verschiedene jahrhunderte
hindurch uneröffnet blieb. aber der könig don
rodrigo war entweder weniger leichtgläubig oder
neugieriger als die andern; er ließ diesen keller
öffnen, welches nicht geschahe, ohne daß sich ein
schreckliches getöse hören ließ. es schien, als ob
alle elemente wieder in ihr altes chaos stürzen
wolten; nie hatte man ein so fürchterliches unge
  k3witter
 

1e der frau von aunoi
witter gehört. dieses hinderte ihn nicht,
hinunter zu steigen und er sahe bei dem scheine
verschiedener fackeln, menschengestalten, deren klei 
dungen und waffen ganz auserordentlich waren.
es war einer darunter, welcher eine kupferne
tafel hielt, auf welcher in arabischer sprache ge 
schrieben stund  die zeit der verwüstung
spaniens nahet herbei; und diejenigen, deren bilder
du hier sehest, werden bald kommen. ich bin
niemals an einem orte gewesen, sagte ich lächelnd,
wo man mehr auf fabelhafte erzählungen
gehalten hätte, als in spanien. sagen sie vielmehr,
erwiderte er, daß nie eine dame weniger leicht
gläubig gewesen ist, als sie es sind. ich hatte
mir nicht vorgesezt, ihnen andere gesinnungen
beizubringen, als ich ihnen dieses erzählte; aber
so sehr man einer geschichte, auf die glaubwürs
digkeit der geschichtschreiber versichert sein kann;
so viel ist man es auch von dieser
es war nun helle gnug, um die
annehmlichkeiten der gegend zu erkennen. wir giengen
vermittels einer schönen und grossen brücke über
den tajo; hierauf erblickte ich toledo, ganz von
  bergen

 
 
umgeben. man findet hier sehr schöne häuser,
die man zwischen den bergen gebauet hat, um
einer angenehmen einsamkeit zu geniessen. der
erzbischof von toledo hat auch eins, wo er sich
oft hin begiebt. die stadt liegt auf einem fel
sen; da dieser an verschiedenen orten sehr
ungleich ist, so macht dieses, daß man darinnen bald
berg auf, bald berg ab, gehet. die strassen
sind enge, schlecht gepflastert und beschwerlich zum
gehen; dieses macht, daß alle vornehmen sich in
sänften tragen lassen. und da wir in kutschen
kamen, so nahmen wir unsere wohnung nahe bei
der plaza mayor, oder dem grossen markte,
weil dieses die einzige gegend in der stadt ist,
wo man sich einer carosse bedienen kann. wir
stiegen bei unserer ankunft im hospital foira
  ab; es ist in der vorstadt, das gebäude schliest
einen grossen viereckigten plaz auf drei seiten
ein, auf der vierten stehet die kirche, wo wir
messe höreten. dieses hospital ist von einem
erzbishof von toledo erbauet worden, dessen grab
mal und bildsäule von marmor mitten im
schifse sind. die mauern der stadt sind von den
k 4.
sara 
reise durch spanien. 1;r  
bergen und felsen, die höher sind als diese stadt,

15z der frau von aunoi
saracenen wiedererbauet worden. sie sind vorr
y,     s
 
v. a
       
einer grossen anzahl kleiner türme flankiert,
welche ehedem zu ihrer verteidigung dienten, und
der ort würde feste gnug sein, da er fast ganz
vom tajo umgeben ist, und sehr tiefe graben
hat, wenn er nicht von den benachtbarten bergen
könnte beschossen werden. es war noch nicht acht
uhr, als wir ankamen. wir wolten das uebrige
von diesem morgen anwenden die kirche zu
besehen, welche, wie man sagt, eine von den
schönsten in europa ist. die spanier nennen sie
santa, die heilige. entweder wegen der reliquien,
welche man hier siehet, oder wegen irgend einer
andern ursache, die man mir nicht gesagt hat.
wenn sie eben so hoch und lang wäre, als sie
breit ist, so würde sie desto schöner sein. sie ist
 
mit verschiedenen capellen geziert, die so groß sind,
als kirchen. sie prangen alle mit gold und
gemälden. die vornehmsten sind, die capelle der
heiligen jungfrau, des heiligen jacob, des
heiligen martin, des cardinals von sandoval, und
des connetabels von una. man zeigte mir eine
blinde in dem chore, und erzählte mir dabei,
daß eine wasserquelle, viele tage nach einander,
  sich

reise durch spanien.  152
s w sich daraus ergossen, und zu einer zeit, da die
stadt eine mohrische belagerung aushielte, und
n, jedermann durst sterben wolte, bürger und
sol  daten getränkt habe. denn, ohne mich von mei.
gä nem gegenstande zu entfernen, muß ich ihnen
f sagen, daß in der ganzen stadt kein brunnen
4 ist, und daß man zum tajo hinabsteigen muß,
um wasser daraus zu schöpfen. dieses ist eine
so grosse unbequemlichkeit, daß ich nicht begreife,
  wie toledo noch so stark bewohnt sein kann, als
g es würklich ist. man findet nahe beim
eingan  ge in die kirche einen marmornen pseiler,
wela chen man hier verehret, weil sich die heilige
jungfrau auf demselben dem heiligen alfons gezeigt
hat. er ist mit einem eisernen gitter umgeben,
und man küsset ihn durch eine kleine oeffnung,
worüber geschrieben stehet  adorabimus in
lo  coubi steterunt pedes eius. es siehet alle.
  zeit zwischen zween domherren sizzen, ein
mars morner pseiler und die bildhauerarbeit ist in der
ganzen kirche sehr sein und gut gearbeitet. ich
l
  betrachtete den schaz mit verwunderung. es ge 
  hören dreißig männer dazu, das tabernakel am
fronleichnamstage zu tragen. es ist von silber
k 5 und
 

14 der frau von auno
und vergoldet und hat oben verschiedene
glockentürmchen von ungemeiner arbeit, die mit engeln
und cherubim bedeckt sind. es ist noch einer
inwendig, der ganz von golde ist, mit einer so
beträchtlichen menge edelgesteinen, daß man den
wahren wert gar nicht sagen kann. die
oblatenschachteln, teller und kelche sind nicht weniger ,
schön; alles glänzt von gold und orientalischen
perlen. die sonne, in welche man das heilige
sakrament legt, die kronen der heiligen
jungfrau und ihre kleidung sind das prächtigste, was
ich jemals gesehen habe. aber in wahrheit,
dieses erzbistum ist so reich, daß billig. alles die
sem gemäß sein muß. ich habe ihnen schon
berichtet, meine liebe muhme, wie mir der
erzbischof von burgos gesagt hat, daß der von
toledo dreihundert und sechzigtausend taler
einkünfte hat. sezzen sie hinzu, daß die kirche
hunderttausend taler hat,  
vierzig canonici, jeder tausend taler,
der oberarchidiaconus vierzig tausend,
drei archidiaconi, wovon der erste
funfzehntausend,  
der zweite, zwölftausend,
  her
 
       

i
 
v  
 .    
reise durch spanien. 155
der dritte, zehntausend,
der dechant zehntausend taler, hat.
auser diesen giebt es noch unzähliche capel
lane, küster bei den capellen, und leute, die die
einnahme und ausgabe besorgen.
es ist auch ein capellan mayor bei der
capelle los reies, der zwölftausend taler
einkünfte hat, unter welchem sechs andere stehen, des
ren jeder tausend taler ziehet.  
nachdem wir lange zeit die schönheiten bei
trachtet hatten, womit diese katedralkirche anges
füllt ist, eben als wir wieder nach unserm
gastofe, wo wir unser fuhrwerk gelassen hatten, zu ,
rückkehren wolten, kam ein almosenier und
cammerjunker vom cardinal portocarrero und
brachten uns ein compliment von diesem prälaten,
nebst der versicherung, daß er nicht zugeben
würde, daß wir unsern aufentalt an einem andern
orte, als im erzbischöflichem pallaste nähmen.
sie wendeten sich insbesondere an die marquisin
von palazios, die nahe mit ihm verwandt ist,
  und

15s. der frau von aunoi
 
  und uns sehr nötigte, sein erbieten anzunehmen,
wir entschuldigten uns mit der unordnung in
welcher wir wären, indem wir die ganze nacht,
ohne zu schlafen, zugebracht, und nur unsere rei,
sekleidung an hätten. sie hieß also ihren sohn
hingehen und den herrn cardinal bitten, daß er
unsere entschuldigung annehmen möchte. don
ferdinand kam in einem augenblicke mit einer
menge pagen wieder, wovon einige parasole
von gold  und silberbrocat trugen. er sagte,
daß ihro eminenz gar sehr wünschten, daß wir
zu ihnen kommen möchten, und daß sie so viel
unzufriedenheit über unsere abschlägliche antwort
bezeigt, daß er versprochen hätte, uns zu ihnen
zu führen  hierauf hätten dieselben befohlen, daß
man parasole nehmen solte, um uns vor der
sonne zu bedecken, und daß man den plaz, über
welchen wir aus der kirche in den erzbischöflichen
pallast gehen mußten, mit wasser besprengen
solte. wir sahen hierauf zwei maulchiere, welche
einen kleinen karrn zogen, worauf ein faß voll
wasser war, das aus verschiedenen löchern
heraus sprüzte. man sagte uns, daß dieses allezeit
geschähe, so oft der cardinal in die kirche gienge.
    der

reise durch spanien. 157
   
der erzbischöfliche palast ist sehr alt und
sehr groß; er ist sehr wohl meubliert und dessen
würdig, der ihn bewohnt. man führte uns in
ein schönes zimmer und brachte uns gleich
schokolate, und dann allerlei obst, wein, eiswasser
und liqueure. wir waren so voller schlaf, daß
wir, als wir ein wenig gegessen hatten, die
marquisin von palazios baten, zum cardinal zu ge
hen und bei ihm um vergebung zu bitten, daß
wir die ehre, ihm unsere aufwartung zu machen,
noch verschieben müßten, weil wir uns des schlafs
nicht mehr erwehren könnten. in der tat die
junge marquisin de la rosa, meine verwandte,
unsere kinder und ich, legten uns nieder und
schliesen; und gegen abendkleideten wir uns an, um
zu der königin mutter zu gehen. die
marquisin von palazios, die ihr allezeit sehr ergeben
gewesen, war, während unseres schlafes auf den
alcazar,  so nennet man das schloß  gegan  
gen, und hatte ihr die aufwartung gemacht. sie
hatte zu ihr gesagt, daß sie uns auf den abend
um acht uhr audienz geben wolle; und nun kleir
dete ich mich zum erstenmale auf spanisch. ich
kann mir keine gezwungenere kleidung denken,
  ;   als  
 
    
 .

r 58 der frau von auno  
als diese  die schultern werden so herabgedrückt,
daß sie wehe tun; man kann den arm nicht
aufheben, und kaum ist es möglich in die engen
aermel hinein zu kommen. man steckte mich in
einen guardainfante, von einer entsezlichen grösse.
 bei der königin darf man nicht anders
erscheinen.  ich wußte nicht, wo ich mit dieser
ungeheuern maschiene hin solte. man kann sich
damit gar nicht hinsezzen; ich glaube, wenn ich das
ding mein ganzes leben hindurch tragen müßte,
so würde ich mich nicht daran gewöhnen können.
ich wurde la mel ne ko fsiert; das ist, die
haare hiengen auf den hals herab, und waren
unten in einen nonpareil geknüpft; dieses macht
 
viel mehr hizze, als eine palatine. sie können
sich also vorstellen wie mir unter diesem puzze im
monat august in spanien zu mute war. aber
dieses ist ein kopfpuz, der zum ceremoniel
gehört, und bei einer solchen gelegenheit muß man
alles auf das genaueste beobachten. endlich stecke
de ich meine füsse noch in chappinen; eher,
um den hals zu brechen, als um darinnen zu
gehen. als wir insgesammt im stande waren zu
erscheinen, denn meine verwandte und meine
toch    ter
s 4

reise durch spanien. i 9
ter waren auch auf spanisch gekleidet, ließ man
uns in ein paradezimmer treten, wo der herr
cardinal zu uns kam. er nennet sich don luis
portocarrero, mag ohngefehr zwei und vierzig
jahr alt sein, ist sehr höflich, sanft und gefällig
und hat die seine lebensart des römischen hofes
recht gut angenommen. er blieb eine stunde
lang bei uns  hierauf trug man uns die größte
mahlzeit auf, die nur möglich ist, aber alles war
so mit ambra versezt, daß ich nie
auserordentlichere und schlechtere brühen gekostet habe. ich
saß an diesem tische, wie ein tantalus, starb fast
vor hunger und konnte doch nicht essen. denn
ich hatte blos die wahl zwischen fleisch, das ganz
parfümiert, oder voller safran, knoblauch, zwie 
beln, pfeffer und gewürze gestopft war. durch
langes suchen fand ich endlich vortreffliche gala . .
lerte und einige milchspeise, an diese gerichte
hielt ich mich. man sezte auch einen schinken,
der von den portugiesischen gränzen kam, auf;
der besser war, als die westphälischen und die la
hontanischen, welche man zu bayonne so sehr
rühmt. er war aber mit einer art von körnchen
bedeckt, die man in frankreich nonpareile
nen  net,
.

160 der frau von aunoi .
     
 .
net, die von zucker sind, der in den warmen
fefte schmelzt. er war über und über mit citrone
gespickt, welches seiner güte viel benahm. was
das obst betraf, so war es die beste und
angenehmste sache, die man sehen konnte. denn
man hatte, auf italiänische manier, ganze
bäumchen in zucker gefrieren lassen. sie werden sich
leicht vorstellen, daß die bäumchen sehr klein
wären. es stunden orangenbäume auf der tafel
welche auf diese art überzuckert waren, auf wel.
chen man keine nachgeahmte vögel befestiget hat.
te; man sahe auch kirschbäumchen,
erdbeerstauden, johannisbeerstöckchen und andere ähnliche,
jedes in seinem silbernen gewächskasten stehen.
wir stiegen bald von tische auf, weil die
zeit, zur königin zu gehen, da war. wir lies
sen uns in sänften hintragen, ob es gleich weit
ist, und der weg sehr bergauf gehet. denn
das alcazar steher auf einem felsen von
auserordentlicher höhe und die aussicht ist davon
bewundernswürdig. vor dem tore ist ein sehr
grosser plaz; alsdann kömmt man in einen hof,
der hundert und sechzig fuß lang und hundert
     4 und

   
reise durch spanien. 161
und dreißig fuß breit ist. er ist rundherum mit
zwei bedeckten gängen über einander geziert, und
hat in die länge hin zehen reihen säulen, jede
 
aus einem einzigen steine. in die breite sind
acht reihen; dieses siehet sehr gut aus. was
aber noch eine grössere wirkung auf das auge
tut, ist die treppe, dem eingange gegen über;
ihre breite nimmt hundert und dreißig fuß ein.
wenn man einige stufen hinauf gestiegen ist; so
teilet sie sich in zwei teile  man kann mit
wahrheit sagen, daß sie eine der schönsten in eu 
ropa ist. wir giengen durch eine grosse galles
rie, und weitläuftige zimmer, in welchen so
wenig menschen zu sehen waren, daß man
nimmermehr hätte denken sollen, daß man die mutter
des königes von spanien hier finden würde.
sie war in einem saale, in welchem alle fenster,
die nach der ebene und dem flusse zu giengen,
offen stünden. die tapete, die küssen, die
teppiche und der tronhimmel war von grauen
tuche. die königin stund auf einem balcon
gestüzt, und hatte einen grossen rosenkranz in der
hand. als sie uns sahe, wendete sie sich nach
uns zu, und empsieng uns mit einer ziemlich
läiii. teil. l .
chelnden   

162 der frau von aunoi
   
 
 
 
    
   
chelnden miene wir hatten die ehre ihr die
hand, die klein, weiß und mager war, zu küssen.
sie war sehr blaß, hatte eine seine farbe, ein
wenig ein langes und plattes gesicht, einen
sanften blick, eine angenehme bildung, und war von
mittelmäßiger grösse. sie war gekleidet, wie
alle witben in spanien, nemlich wie eine
nonne, ihr haar war gänzlich bedeckt. es giebe
sogar einige, aber die königin ist nicht unter
dieser anzahl, die sich die haare ganz und gar
abschneiden lassen, wenn sie ihre männer verlieren,
um ihre betrübniß desto deutlicher an den tag
zu legen. ich bemerkte daß ihr rock auch sehr
hoch eingeschlagen war, damit man ihn, wenn er
sich abgetragen hätte, auslassen könnte. ich sage
nicht, daß dieses würklich geschiehet, aber es ist
in diesem lande einmal die mode so. sie
fragte mich, wie lange es wäre, daß ich frankreich
verlassen hätte; ich sagte es ihr. sie wolte wis
sen, ob man zu der zeit schon von der heirat
des königes ihres sohnes mit der prinzeßin von
orleans gesprochen hätte; ich sagte, nein. sie
sezte hinzu, sie wolle mir ihr porträt zeigen, wels
ches man von dem gemälde, das der könig, ihr
  sohn
 
     
      .

reise durch spanien.   163
sohn besässe kopiert hätte sie besaß hierauf ei
ner von ihren damen, die eine alte, sehr häßliche
duenna, oder cammerfrau, war, es herbei zu
holen. es war en miniature, so groß als eine
hand in einem futteral, das mit schwarzem
atlas überzogen und mit grünen sammt gefüttert
war. finden sie, daß es ihr gleichet, fragte sie 
ich versicherte sie, daß ich nicht einen
gesichtszug von ihr darinne fände. sie schien auch in
der tat hier schielende augen, und ein schiefes
gesicht zu haben. nichts konnte einer so voll 
kommenen prinzeßin, als mademoisel ist, unähns
licher sein. sie fragte mich, ob sie mehr, oder
weniger schön sei, als dieses porträt  ich
antwortete ihr, daß sie ohne vergleich schöner sei.
mein sohn der könig wird sich also auf eine
angenehme weise betrogen finden, erwiderte sie,
denn er glaubt, daß ihr dieses gemälde
vollkommen gleicher, und man kann nicht vollkommener
mit einer person zufrieden sein, als er es ist.
was mich betrifft, ich war über die schiefe
richtung ihrer augen bekümmert, aber um mich zu
trösten, dachte ich, sie hat verstand und viel
andere gute eigenschaften. erinnern sie sich nicht,
w 2 . sezte ,

 .
 
 
z  
.  
   
164 der frau von aunoi
sezte sie hinzu , indem sie die marquise von pa.
lazios anredete, mein porträt im zimmer des
königes gesehen zu haben  ja, madam,
antwortete die marquise, und ich besinne mich auch,
daß wir, als wir euere majestät sahen, sehr
erstaunt waren, daß ihnen der maler so wenig
gerechtigkeit hatte wiederfahren lassen, das wolte ich
eben sagen; erwiderte sie, als ich angekommen war,
und meine augen auf dieses bild warf, welches
man für das meinige ausgab, so bemühete ich
mich vergebens, es zu glauben, ich konnte es nicht
dahin bringen. eine kleine zwergin, so dicke, als
eine tonne, mit langen zerstreuten haaren, und
ganz in silber  und goldstücke gekleidet, trat
herein und knieete vor der königin nieder, um sie
zu fragen, ob es ihr beliebte die abendmahlzeit
einzunehmen  wir wolten nach hause gehen, aber
sie sagte, wir könnten ihr folgen. sie gieng in
einen ganz marmornen saal und sezte sich allein
  zür tafel, wir aber stunden alle um sie herum.
ihre cammerfräuleins kamen sie zu bedienen, und
die camarera mayor führte sie, mit einem sehr
verdrießlichem gesichte, auf. einige von diesen
guten kindern schienen mir sehr artig. sie
re  deten
 

 
 
     
reise durch spanien. 16
deten mit der marquisin von palazios und
gestunden ihr, daß ihnen die zeit entsezlich lang
würde, und daß sie in toledo wie in einer wüsten
einöde wohnten. diese nennen sich damas de
palazio, und tragen chappinen, oder erhöhete
schuhe  die kleinen meninen aber haben ganz
platte schuhe. die menins sind kinder aus
den vornehmsten häusern, sie tragen aber, als
menins, weder mantel noch degen.
man sezte der königin verschiedene gerichte
auf, die ersten waren gefrorne melonen, salat,
und milch, wovon sie sehr viel aß, ehe sie fleisch
zu sich nahm, welches auch in der tat schlecht
gnug aussahe. sie hatte guten apetit und trunk
auch ein wenig wein ohne wasser, um das obst,
wie sie sagte, besser verdauen zu können. wenn
sie zu trinken foderte, so brachte der erste menin
die schale auf einem bedeckten präsentirteller,
knieete nieder und überreichte sie der camarera
mayor; welche ihrer seits auch niederknieete,
wenn sie die königin von ihren händen annahm.
auf der andern seite überreichte eine dame de
palazio auf ihren knieen der königin eine
ser. . .   l3viette,
 

 
 
 
1ss der frau von aunoi  
viette, um sich den mund abzuwischen. sie gab
der donna margarita de palazios und meiner
tochter trockenes zuckerwerk, sagte aber zugleich,
daß man keines essen müsse, weil es die zähne
eines jungen frauenzimmers verderbe. sie
fragte mich zu verschiedenenmalen, wie die gesundheit
der allerchristlichsten königin , und welches ihr
zeitvertreib sei  sie sagte, diese königin habe
ihr vor kurzem einige büchsen mit
ambrapastillen, handschuhe und schokolade geschickt. sie
blieb länger als andertalb stunden bei tafe,
sprach wenig, schien aber ganz aufgeräumt. wir
fragten sie, ob sie etwas nach madrid zu befehlen
hätte, sie antwortete uns mit einer höflichkeit und
dann nahmen wir von ihr abschied. man kann
nicht läugnen, daß diese königin viel verstand,
viel mut und viel tugend zeigt, da sie eine
verweisung oder vielmehr verbannung so erträgt,
wie sie tut,    ,
noch muß ich ihnen sagen, daß der erste
menin die chappinen der königin trägt, und
sie ihr anziehet. dieses ist in diesem lande eine
so grosse ehre, daß er sie nicht gegen die
vornehmsten aemter der krone vertauschen würde. wenn
  sich
 
 
 

reise durch spanien. 167
sich die staatsfräulein vermählen, und zwar mit
bewilligung der königin, so vermehret sie ihr
heiratsgut mit funfzigtausend talern, und der,
welcher sie heiratet erhält gemeiniglich eine stadt,
halterschaft oder wird vicekönig.
.
als wir zu dem herrn cardinal zurückkamen
fanden wir ein teater in einem grossen, weiten
saale erbauet, wo viele damen auf der einen,
und viel cavalier auf der andern seite waren.
das aber kam mir sonderbar vor, daß ein
damastener vorhang durch den ganzen saal, bis an
das teater gezogen war, und verhinderte, daß
die herren und damen einander nicht sehen
konnten. man wartete nur auf uns, um das
schauspiel von pyramus und tisbe anzufangen.
dieses stück war neu und schlechter als irgend eis
nes von den, die ich gesehen hatte. die schau
spieler tanzten hernach ziemlich gut, und das di.
vertissement endigte sich erst um zwei uhr nach
mitternacht.
 
man trug hierauf in einem saale, wo vers
schiedene tische stunden, eine prächtige mahlzeit
  4 auf 
w.

168 der frau von aunoi
s 
 
s
auf  nachdem uns der herr cardinal plazdabei
hatte nehmen lassen, so begab er sich zu den
cavalieren, welche eine ebenso herrliche mahlzeit
hatten, als wir. es ließ sich dabei eine
vortreffliche musik hören, denn ihre eminenz hatten
tonkünstler aus rom mitgebracht, denen sie einen
grossen gehalt gaben. wir konnten uns nicht
eher, als des morgens um sechs uhr in unsere
zimmer begeben; und da wir noch viel zu sehen
hatten, so giengen wir, anstatt uns niederzulegen
auf den grossen markt, welchen, man socodebet
nennet. die häuser, womit er umgeben ist, sind
von backsteinen, alle einander gleich und haben
balcone. er ist rund, und hat bedeckte gänge,
unter welchen man spazieren gehet; der plaz ist
sehr schön. wir giengen wieder auf das schloß,
um es besser und mit mehrer. musse zu sehen.
das gebäude ist alt, und von gotischer
bauart; aber es hat etwas so grosses, daß ich mich
nicht wundere, wenn carl der fünfte lieber hier,
als an irgendeinem orte in seinen staaten,
wohnte. es bestehet in einem viereck von vier gros
sen hauptgebäuden, mit seitenflügen und
pavillonen. die ganze hofstadt eines grossen
kö    niges
 

reise durch spanien, 169
w .
niges kann bequem hier wohnen. man zeigte unß
eine maschiene, die sehr wunderbar war, ehe sie
zerbrach. sie schöpfte das wasser aus dem
tajo, und trieb es, bis auf den alcazar hinauf.
das gebäude war noch unverlezt, ob es gleich
schon verschiedene jahrhunderte gestanden hatte.
man steigt mehr, als fünfhundert stufen bis zum
tajo hinab. wenn das wasser bis in das
wasserbehältniß gekommen war, so lief es in
canälen an alle oerter der stadt, wo es
springbrunnen gab. dieses war eine ungemein grosse
bequemlichkeit. denn izt muß man wohl
dreissig ruten hinabsteigen, um wasser zu schöpfen.
wir giengen in die kirche los reies, um
die messe zu hören. diese kirche ist schön und
groß, und stehet ganz voller orangen  
granatmirten  und jasminbäume, die sehr hoch sind.
  sie stehen in kübeln, alleenweise, bis an den
grossen altar, dessen schmuck auserordentlich
kostbar ist. so, daß wenn man durch diese grünen
das gold, das silber, die stickerei, die
brennenden kerzen, womit der altar ausgeschmückt ist,
l 5
glänzweige und blumen von verschiedenen farben,

170 der frau von aunoi
 
 
glänzen siehet; man glaubt, es sind die
sonnenstrahlen, welche in die augen fallen. es sind
auch gemalte und vergoldete vogelbauer angebracht,
die mit nachtigallen, zeisigen und andern vögeln
angefüllt sind, welche ein herrliches conzert machen.
ich wünschte, man nähme in frankreich die
gewohnheit an, die kirchen eben so, wie in
spanien auszuzieren. die mauern dieser kirche sind
auswendig ganz mit ketten und fesseln
gefangener sclaven behangen, die man auf den
barbarischen küsten loskauft. ich bemerkte auch daß
über den türen der meisten häuser dieses
viertels ein viereckigtes stück porzellän angebrache
ist, worauf der englische gruß, nebst diesen
worten stehet; maria füe concebida fin peccado
original. man hat mir gesagt, daß diese
häuser dem erzbischof zugehörten, und daß lauter
seidenwürker darinnen wohnten, deren es in
toledo sehr viel giebt. die zwei steinernen brücken,
die hier über den fluß gehen, sind sehr hoch, sehr
lang und sehr breit. wenn man ein wenig
arbeit an die reinigung des tajo wenden wolte, so
würden die schiffe bis an die stadt kommen
können. dieses wäre eine grosse bequemlichkeit.
aber

reise durch spanien. 171
aber man ist ber von natur zu faul, um den
nuzzen einer arbeit mehr in betrachtung zu
ziehen, als die mühe, sie zu unternehmen. wir
liessen uns auch das hospital de los ninos,
oder das findlingshaus, und dann das rathaus,
welches nicht weit von der catedralkirche ist,
zeigen. endlich, nachdem wir unsere neugierde
gestillt hatten, kehrten wir nach dem
erzbischöflichem pallaste zurück, und legten uns bis auf den
abend zu bette. nachdem wir ausgeschlafen
hatten, taten wir eine eben so herrliche mahlzeit,
als am vorigen tage. ihre eminenz speisten
mit uns, und da wir ihnen unsere schuldige dank 
sagung abgestattet, reisten wir ab, um uns auf
das schloß igärizza zu  begeben. der
marquis von palazios erwartete uns hier mit den
uebrigen von der familie, und wir wurden so gut
aufgenommen, daß man zu den vergnügen und
ergözlichkeiten, die wir sechs tage lang genossen,
nichts hinzu sezzen könnte. jeder zeigte seine
munterkeit und begierde zu gefallen. man kann
sagen; wenn die spanier sich einmal entschliessen,
ihren ernst abzulegen; wenn sie jemanden kennen
und lieben, so haben sie unendlich vielen wiz
und
 
 
 
172 der frau von aunoi
und annehmlichkeit. sie werden gesellig,
verbindlich, gefällig und die besten gesellschafter von
der welt. dieses habe ich bei der lustreise
gefunden, die wir gemacht haben; und die ich
jhnen nicht so ausführlich beschrieben hätte, wenn
ich ihnen diese ernstaften spanier nicht auch
gern von ihrer angenehmen seite hätte zeigen
wollen.
 
4
madrid,
den 30. august, 1679.  
 
 
     
   
   
ff
   
      a    
       
  v.  .
 
   
     
 ,  
   
               
     
   
 
         
 
                
           
     
  .                      
i
          tz
 
     
  v  
 
 
  

 
 
reise durch spanien. 173
  l s   s    ljf  .  z   .
svierzehnter brief.
g  s, am lezten august war die
ceremonie, daß der friede von nimegen
zwischen den kronen von frankreich und spanien
beschworen wurde. ich hatte grosse lust zu sehen,
was dabei vorgehen würde; und da die frauen 
zimmer nicht dahin gehen, so versprach uns der
connetabel von castilien, uns, sobald der könig
in den saal gegangen sein würde, in das
königliche zimmer zu führen. madam gueur, des
dänischen abgesandten, und madam de chais des
holländischen gesandten, gemahlin kamen auch
dahin. wir giengen eine verborgene treppe
hinauf, wo uns ein cavalier des connetabels
erwartete. wir blieben hierauf eine ziemliche zeitlang
in einem schönen cabinette, das mit
wohlgebundenen und sehr ergözzenden spanischen büchern ans
gefüllt war. hier fand ich auch unter andern die
geschichte des don quirot, jenes berühmten
ritters von mancha; aber im spanischen don
quirot zeiget sich die naivetät, die seinheit des
aus  drucks,
       
             
v
   

174 der frau von aunoi
 
 
  drucks, der nachdruck der sprüchwörter unb
das, was die spanier el pico, die schärfe und
delikatesse der sprache nennen, ganz anders, als
in den steifen, und kraftlosen uebersetzungen, die
wir in unserer sprache davon haben. ich fand
so viel vergnügen daran ihn zu lesen, daß ich fast
nicht mehr an die ceremonie dachte, die ich sehen
wolte. sie nahm, sobald der marquis von
villars gekommen war, ihren anfang. für uns
machte man einen flügel von einer jalousie auf,
wodurch wir alles sehen konnten, was
vorgiengder könig sezte sich an das obere ende des gros
sen goldenen saales, welcher einer der
prächtigsten im ganzen schlosse ist. die erhöhung war
9.     . . .    
mit einem bewundernswürdigen teppich bedeckt.
der tron und der himmel darüber war mit
perlen, diamanten, rubinen, schmaragden und
andern köstlichen steinen gestickt. der cardinal
portocarrero saß unten an der erhöhung zur
rechten des trones, auf einem armstuhle; der
connetabel von castilien saß auf einem tabouret.
der französische abgesandte sezte sich zur linken
des trones auf eine, mit samme bedeckte bank,
und die grandes waren neben dem cardinale.
  als

reise durch spanien. 175
   
als jeder seine stelle nach seinem range
eingenommen hatte, trat der könig in den saal, und
nachdem er sich auf seinen tron gesezt; so sezten
sich der cardinal, der abgesandte, und die grans
des auch und bedeckten sich. ein staatssekretär
las laut die vollmacht, welche der allerchristlichste
könig seinem abgesandten zugeschickt hatte. hier
auf wurde ein kleiner tisch mit einem crucisir
und einem evangelienbuche vor den könig ge
sezt; und während er seine hand darauf legte,
las der könig den eid, durch welchen er den
frieden mit dem könig von frankreich beschwor.
dieses war das vornehmste bei dieser handlung.
der könig begab sich kurz darauf wieder in sein
zimmer, welches wir vorher verlassen hatten. wir
hielten uns eine zeitlang in eben dem cabinette
auf, wo wir vorher gewesen waren. es war so
nahe am zimmer des königes, daß wir hören
konnten, wie er sagte, daß ihm nie so warm
gewesen sei, und daß er seinen steifen kragen
ablegen wolle  es ist wahr, die sonne ist in diesem
lande brennend heiß. in den ersten tagen, die
ich hier war, hatte ich ein erstaunliches kopfweh,
und konnte doch die ursach davon nicht entdecken;
  aber
 

    s w
 
176 der frau von aunoi
aber meine verwandte sagte mir, daß es daher
käme, weil ich den kopf zu warm hielte, und
wenn ich mich nicht in acht nähme, so könnte
ich um meine augen kommen. ich folgte
geschwind ihrem rache, und seit dieser zeit weiß
ich von keinem kopfweh. ich kann nicht
glauben, daß an irgend einem orte in der welt ein
schönerer himmel ist, als hier. er ist so rein,
daß man nicht ein einziges wölkchen sehet; und
man versichert mich, daß die wintertage hier, den
schönsten tagen anderer länder gleichen. was
gefährlich dabei ist, das ist ein gewisser wind,
galegua, welcher aus den gebürgen von gallis
cien kömmt. er ist nicht stark; aber er dringet
durch bis auf die knochen; und lähmet manchmal
einen arm, ein bein, oder eine ganze seite auf
ebenszeit. im sommer ist er gewöhnlicher, als
im winter. die fremden halten ihn für den
westwind, und freuen sich ihn zu empfinden, aber sie
lernen seine falschheit gar bald kennen. die
jahreszeiten sind in spanien viel erträglicher, als
in frankreich, in engelland, in holland und in
deutschland. denn, diese heiterkeit des
himmels ungerechnet, die man sich nicht schön gnug
  p0s

 
 
reise durch spanien. 177
vorstellen kann, empfindet man vom monat
september bis im juni keinen frost, der sich nicht
gar gut ohne feuer ertragen liesse. daher fins
det man auch in keinem zimmer kamine; man
 bedienet sich allentalben nur der kohlenheerde.
aber es ist doch ein glücklicher zufall, daß diese
länder, wo so wenig holz wächset, auch keines
nötig haben. es gefrieret nie eis, das dicker
wäre, als zween taler, und es fällt auch wenig
schnee. die benachtbarten berge versorgen
madrid das ganze jahr hindurch mit schnee.
aber die monate junius, julius und august,
sind von einer übermäßigen hizze.
vor einigen tagen befand ich michneiner
gesellschaft, wo alle damen sehr erschrocken
waren; eine darunter erzählte; man habe ihr von
barcellona geschrieben, daß eine gewisse glocke,
deren man sich nur bei landplagen, oder öffentlie
chen unglücksfällen zu bedienen pflege, verschiede
ne male, ganz allein geläutet habe. diese
dame ist von barcellona; sie gab mir zu verstehen;
wenn spanien ein grosses unglück begegnen, oder
eine person aus dem erzhause oesterreich sterben
iii. teil. m solle,
 

   
 
 17s der frau von auno
solle, so sienge diese glocke an, sich zu bewegen.
eine viertelstunde lang drehe sich der klöppel
mit einer erstaunlichen geschwindigkeit in der
glocke herum, und während des herumdrehens schlas
ge er beständig an. ich wolte es nicht glauben,
so wenig als ich es noch izt recht glaube; aber
alle uebrigen bekräftigten, was sie sagte  ist es
eine unwahrheit, so sind ihrer mehr als zwanzig,
die sie mir haben glaubend machen wollen. sie
dachten nach, auf was  oder auf wen  dieses
unglück fallen könnte, welches durch dieses zeichen
voraus angedeutet würde; und da sie insgesamt
ziemlich aberglaubig sind, so vermehrte die schöne
marquise von liche ihr schrecken, indem sie
ihnen berichtete, daß don juan de austria sehr
krank sei.    
bei einer grossen trauer sehen sie aus, wie
die narren, vorzüglich in den ersten tagen, da
die lakayen sowohl, als ihre herren lange,
schleppende mäntel tragen, und anstatt der hüte,
gewisse müzzen von pappe mit flor überzogen auf
den kopf sezzen, ihre pferde haben ganz
schwarzes geschirre und schwarze decken, die den
ganzen

reise durch spanien. 179
 
zen körper verdecken. nichts ist häßlicher. ihre
carossen sind so ungeschickt ausgeschlagen, daß das
tuch womit der kutschhimmel beschlagen ist, bis
fast herunter auf den schlag hänget. jedermann
der diesen traurigen aufzug siehet, muß denken,
es ist ein todter körper, den man zu grabe trägt.
standespersonen haben mäntel von schwarzem
fries der sehr dünne und sehr schlecht ist; die
geringste sache kann ihn in stücken reissen und
es ist eine art von galanterie, während der traus
er ganz zerfezt und in lumpen einher zu gehen.
ich habe cavaliere gesehen, die ihre kleider mit
fleiß zerrissen; so, daß man von einigen sogar
die haut erblickte; welche nur mittelmäßig schön
anzusehen ist. denn wiewohl die kleinen kinder
hier weisser, als alabaster, und so vollkommen
schön sind, wie kleine engel, so muß man doch
gestehen, daß sie sich, im wachsen, erstaunlich
verändern. die sonnenhizze bratet sie, und die
a luft macht sie gelb; und es ist sehr leicht einen
spanier unter andern völkern zu erkennen.
gleichwohl sind ihre züge regelmäßig; aber es ist doch
weder unsere bildung, noch unser fleisch,
m2alle

   
s
180 der frau von aunoi
alle schüler oder studenten tragen lange
röcke mit einem schmalen rande von tuche um
den hals, anstatt des steifen kragens. sie sind
beinahe gekleidet, wie die jesuiten. es gebe
welche von dreißig jahren und drüber; man
sehe es an ihrer kleidung, daß sie noch studieren.
ich finde daß diese stadt einem grossen kä
fig ähnlich ist; worinne man junge hüner fett
macht. denn von der gasse an, bis ins vierte
stockwerk siehet man nichts, als gitter, deren
löcher sehr klein sind; sogar vor den balconen
sind welche. darhinter wird man arme
frauenzimmer gewahr, welche die vorbeigehenden
betrachten, und wenn sie es wagen dürfen, ihre gite
ter öffnen und sich mit grossem vergnügen zeigen.
es vergehet keine nacht, daß man nicht vier bis
braucht nichts, als einen liebhaber mit seiner guis
harre oder harfe, manchmal auch mit allen
beiden, die eine heisere stimme begleiten, um die
schönste schlafende aufzuwecken, und ihr ein k 
  nigliches
 ,
fünfhundert conzerte hört, die man in allen te
en der stadt, den frauenzimmern giebt. es
ist wahr, sie kommen nicht hoch zu stehen. es

reise durch spanien. izi
nigliches vergnügen zu machen. wenn man das
vortreffliche nicht kennet, oder nicht haben kann,
so ist man mit dem zufrieden, was man hat. ich
habe hier weder teorben noch flügel gesehen.
an jedem ende einer strasse, an jeder ecke
eines hauses, giebt es eine nuestra sennora,
oder eine mutter marie, nach landesart gekleidet,
mit einem rosenkranze in der hand, und einem
kleinen lichte, oder lampe, vor sich. ich habe
deren drei oder viere im pferdestalle meiner ver 
wandtin gesehen. auch andere andächtige ge
mälde; denn der stallknecht hat so gut seinen
betstuhl, als sein herr, wiewohl keiner von
beiden viel betet. wenn eine dame bei einer
andern zum besuch könmt, und es ist abend, so
kommen vier pagen mit grossen weissen wachs
fackeln, sie zu empfangen, und so begleiten sie sie
wieder zurück; und indem sie in die sänfte steigt,
so lassen sie sich auf ein knie nieder. dieses
  siehet noch prächtiger aus, als die wachslichter,
welche man in frankreich in silbernen leuchtern
trägt,    
     
m3es

   
 
 
   
 .
v . .      
d        
82 der frau von aunoi      
es giebt häuser, die dazu bestimmt fad,
weidesbilder von böser lebensart darinne zu
verwahren, wie in paris die madelonnetten. man
begegnet ihnen sehr hart, und es gehet kein tag
hin, da sie nicht verschiedene male peitschenhiebe
bekommen. nach verlauf einer gewissen zeit
kommen sie schlimmer wieder heraus, als sie was
ren, da man sie hinein brachte, und die strafen
die man ihnen hier antut, bessern sie nicht. sie
leben fast alle in einem gewissen viertel der
stadtwo tugendhafte frauenzimmer nie hingehen. muß
eines von ohngefähr hindurch gehen, so laufen
sie hinter her, und schreien, als wäre es ihre
seindin, und wenn sie können so behandeln sie es
auf das grausamste. gehet ein cavalier durch
diese gegend, so reissen sie ihn beinahe in
stücken. jede will ihn haben  eine zerret ihn beim
arme, die andere beim beine, die dritte beim
kopfe  wird er böse, so fallen sie alle über ihn
her, bestehen ihn, und nehmen ihm oft gar seine
kleider. meine verwandte hat einen pagen,
der ein italiäner ist, und von der gewohnheit
dieser elenden mädchen nichts weiß  er gieng eins,
ohne an etwas arges zu denken, durch diese
ge.   gend 
 

h
x
      w.
reise durch spanien. 183
gend  wahrhaftig, sie plünderten ihn so
vollkommen, daß es räuber in einem walde nicht besser
hätten machen können. noch dazu muß man
stillschweigen; denn an wen solte man sich, des
ersazzes wegen halten   
die glocke zu barcellona ist mit ihrer bösen
vorbedeutung nur allzuwahrhaft gewesen. don
 juan war am ersten dieses monats von seiner
 
krankheit so herunter gebracht, daß die aerzte ihn
aufgaben, und man ihm hinterbrachte, daß er sich
zum tode bereiten müsse. er empsieng diese
nachricht mit einer solchen ruhe und ergebung,
daß man immermehr von dem überzeugt wurde, was
man schon mutmassete; daß er nemlich einen ges
heimen verdruß hätte, welcher machte, daß er den
tod mehr wünschte, als das leben. der könig kam
alle augenblicke in sein zimmer, und brachte ver.
schiedene stunden bei seinem bette zu; der kranke
mochte ihn bitten, wie er wolte, daß er sich nicht
der gefahr, das sieber zu bekommen, aussezzen
möchte. er empsieng die heiligen sakramente,
machte sein testament, und schrieb einen brief
von wenigen zeilen an eine dame, deren namen
ich nicht habe erfahren können. er befahl dem
m4don

i84 der frau von aunoi
  don antonio ortis, seinem ersten sekretär,
die  sen brief, nebst einem kleinen verschlossenen
kästchen, das ich gesehen habe, an ort und stelle  
zu überbringen. das kästchen war von
chinesischem holze und zu leichte, als daß man hätte
glauben können, es sei etwas anderes darinne, als
briefe, und vielleicht einige juweelen. da er
eben so gefährlich krank war, kam ein courier,
welcher die nachricht von der vermählung des
königs mit der prinzeßin von orleans
überbrachte. die freude breitete sich nicht nur im
königlichen schlosse aus, sondern auch die ganze stadt
nahm teil daran; so, daß drei tage nach
einander erleuchtungen und feuerwerke waren. der
  könig konnte sich vor freude nicht halten; er lief
in don juans zimmer, und ob er gleich
schlummerte, und die ruhe sehr nötig hatte, so weckte
er ihn doch auf, um ihm zu berichten, daß die
königin in kurzer zeit kommen würde, und bat
ihn, auf nichts, als auf seine genesung zu
denken, damit er sie ihm könnte empfangen helfen.
  ach, ihro majestät, antwortete ihm der kranke
prinz, diesen trost werde ich nie haben; ich
wür. de zufrieden sterben, wenn ich die ehre gehabt
hätte

reise durch spanien 185
hätte sie zu sehen. der könig sieng an zu weinen
und sagte, daß nichts auf der welt sei, als nur
der zustand in welchem er ihn sähe, wodurch seine
zufriedenheit könne gestört werden. es solte ein
stiergefechte gehalten werden, aber wegen der
krankheit des prinzen wurde es aufgeschoben.
der könig hätte auch nicht erlaubt, daß man
feuerwerke im schloßhofe anzündete, wenn ihn
don juan nicht darum gebeten hätte, ob er gleich
erstaunliche kopfschmerzen ausstund. endlich
starb er am 17, dieses monats, von einigen
sehr, und von andern wenig bedauert. dieses
ist das schicksal der fürsten und ihrer
günstlinge sowohl, als gemeiner leute. da auch sein
ansehen schon gefallen war, und die hofleute auf
nichts, als die zurückberufung der
königin mutter und die ankunft der neuen königin dachten,
so sahe man don juans krankheit und tod mit
einer erstaunlichen gleichgültigkeit an, am
folgenden tage redete man nicht einmal mehr von
ihm, es schien, als wäre er nie auf der welt
gewesen. mein gott  werte muhme, verdient
dieses nicht einiges nachdenken  er regierte alle
 
reiche des königes von spanien. man zitterte
m 5 vor
 

    . . .
und doch waren verschiedene darunter, die ihm
 
1ss . der frau von aunoi
po  seinem namen. er hatte gemacht, daß man
die königin mutter aus madrid entfernet; er
hatte den pater neidhart und den valenzuela
verjagt, welches beides günstlinge waren; man
machte ihm die aufwartung viel sorgfältiger, als dem
könige. vier und zwanzig stunden darnach
sahe ich mehr als funfzig personen vom ersten
range, an verschiedenen orten, welche diesen
armen prinz nicht mit einem worte erwähnten;
grosse verbindlichkeit schuldig waren.
ueberdieses hatte er auch grosse persönliche eigenschaften.
er war von mittelmäßiger grösse und
wohlgebildet  alle seine züge waren regelmäßig  er hat
te muntere schwarze augen, und dichtes, langes,
schwarzes haar. er war höflich, voller geist,
großmütig, sehr tapfer, freigebig und fähig,
grosse angelegenheiten zu verwalten. er war in
keiner sache unwissend, die seiner geburt
ziemten; weder in den künsten, noch in den wissens
schaften. er redete und schrieb fünf sprachen
sehr gut, und verstand noch mehrere. er hatte
die geschichte vollkommen inne. es gab keine
art musikalischer instrumente, die er nicht selbst
   
y machen,

reise durch spanien. 187
machen, und so gut wie seine lehrmeister spielen
konnte. er drechselte; er konnte waffen
schmieden, er malte gut, er liebte die matematik; aber
er mußte alle diese beschäftigung bei seite
sezzen, als er die regierung zu führen übernahm.
die gestalt der sachen veränderte sich in einem
augenblicke. kaum hatte er die augen
geschlossen, als der könig nur seiner zärtlichkeit für die
königin seine mutter gehör gab, und nach
toledo eilte, um sie zu sehen, und sie zu bitten, daß
sie wieder an den hof käme. sie willigte mit
eben so vieler freude ein, als sie empfand, da sie
den könig wieder sahe. sie weinten beide eine
lange zeit eins in des andern armen, und wir
sahen sie mit einander zurück kommen. alle
standespersonen giengen ihren majestäten
entgegen und das volk bezeigte eine grosse freude.
ich würde weitläuftiger von dieser zurückkunft
reden, wenn ich mir nicht vorbehielte, dieses in
meinen besondern nachrichten, die ich von diesem
hose schreibe, zu tun.
 
don juan lag drei tage, in eben der
kleidung, die er sich zum empfang der jungen
königin
w

18f der frau von aunoi
nigin hatte machen lassen, auf dem paradebette.
alsdann brachte man ihn nach dem eskorial. der
leichenzug hatte nichts prächtiges. die diener
seines hauses und wenige freunde begleiteten ihn.
man sezte ihn in die gruft, welche nahe bei dem
panteon, und für die prinzen und prinzeßinnen,
vom königlichen geblüte bestimmt ist. denn es
ist zu bemerken, daß nur die könige, und die
königinnen, die kinder gehabt haben in das
panteon beigesezt werden  die, welche nicht
niedergekommen sind, werden in diese besondere gruft
gebracht. wir werden in wenig tagen nach dem
eskorial reisen; es ist izt die zeit, da der
könig hingehet  aber er ist so mit der jungen
königin beschäftige, daß er an nichts denkt, als sich
der gränze zu nähern, um ihr entgegen zu gehen.
aller orten, wo ich hinkomme, macht man ein
grosses wesen daraus, daß sie königin von zwei
und zwanzig königreichen sein wird.
vermutlich rechnet man deren eilfe in westindien; denn
hier weiß ich keine, als neu  und altcastilien,
arragonien, valenzia, navarra, murza,
grenada, andalusien, gallicien, leon und die
balearischen inseln. es giebt in diesen ländern vor
  treffliche
1.
 
   

reise durch spanien. i89
 
treffliche gegenden, wo der himmel seine
günstigsten wohltaten herab zu giessen scheint  es giebt
andere, die so dürre und unfruchtbar sind, daß
man da weder feldfrüchte, noch graß, noch
weinberge, noch obst, noch wiesen, noch quel
len findet; und man kann wohl sagen, daß die
anzahl der oerter von dieser leztern art, grösser
ist, als der von der erstern, aber überhaupt zu
reden, ist die luft gut und gesund; die hizze an
einigen orten übermäßig; und die kälte, nebst
den winden, an andern unerträglich; und das
zu einer und derselben jahreszeit. man findet
verschiedene ströme, aber was sonderbar ist, die
größten sind nicht schiffbar; vornemlich der tajo,
der ebro, der duero, die guadiana, der minho
und der guadalquivir. es mögen nun die
klippen, die wasserfälle, die wirbel, oder die
krümmungen daran schuld sein, die fahrzeuge
können nicht darauf fortkommen. dieses ist eine
von den größten schwierigkeiten im handel und
hindert am meisten, daß man in den städten
das nicht findet, was man nötig hat. denn
wenn eine der andern die waaren und
produkte, die an einem orte im ueberflusse vorhanden
  sind,

i90 der frau von auno
 
er nötig hat; dahingegen so, das fuhrlohn und
h
sind, und woran man an dem andern mangel
leidet, mitteilen könnte; so würde sich ein jeder
um einen billigen preiß mit dem versehen, was
der transport so hoch kommen, daß man alles
entbehren muß, was man nicht dreimal so teuer
bezahlen will, als es wert ist.
  unter die verschiedenen städte, welche vom
könige in spanien abhangen rechnet man als die
schönsten und reichsten madrid, sevilla, grenada,
valenzia, toledo, saragossa, valljadolid,
cordua, salamanka, cadis, neapel, meiland, mes
  sina, palermo, cagliari, brüssel, antwerpen,
gent, mons, u. s. f. es giebt noch eine mens
ge andere, die sehr beträchtlich sind; aber man
siehet darinnen nicht mehr jene menge volk,
welche die stärke der königreiche ausmacht. das
von giebt es aber verschiedene ursachen. für
das erste, als der könig ferdinand die mauren,
oder saracenen, aus spanien verjagte, und als
er die inquisition errichtete, so sind seine
königreiche, teils durch die strafen, die an den
juden ausgeübet wurden, teils durch die
vertreibung, in kurzer zeit, um mehr als
neunmalhun    derttausend

reise durch spanien. s 1
 
   
derttausend menschen ärmer geworden  auserdem
hat indien viele aus dem lande gezogen. die
armen reisen dahin, um sich zu bereichern, und
wenn sie ihren endzweck erlangt haben, so bleiben
sie öfters da, um ihr vermögen in dem schönen
lande zu geniessen. man wirbt spanische
soldaten, welche man in die städte anderer länder,
die dem könige von spanien unterworfen sind,
in besazzung legt. diese soldaten heiraten
und sezien sich an den oertern, wo sie sich
besinden, ohne wieder in dasjenige zurück zu kehren,
wo sie sind hinweg genommen worden. sezzen
sie noch hinzu, daß die spanier wenige kinder
zeugen. wenn sie deren drei haben, so ist es
viel. die fremden kommen nicht, um sich hier,
wie in andern ländern niederzulassen, weil sie nicht
geliebt werden, und weil die spanier von natur
sehr recatados, sind; das heißt, sie halten nur
unter sich umgang, und geben sich nicht mit ans
dern völkern ab, gegen die sie allezeit neid oder
verachtung empfinden. wenn man alle diese
ursachen bedenkt, welche die staaten des königes
entvölkern, so muß man sich wundern, daß man
darinnen noch so viele leute findet,
es

 
192 der frau von auno
 
s
es wächset wenig gefraide in spanien, man
lässet es aus sicilien, aus frankreich und aus
flandern kommen. wie solte es auch wachsen 
es wäre denn, daß es die erde von sich selbst
hervorbrächte, wie im gelobten lande. die
spanier sind zu faul, um es zu bauen; und da der
geringste bauer gewiß weiß, daß er hidalgo,
odel edel, ist; da man in jeder hütte eine
apoeryphische geschichte, von mehr als hundert
jahren her, besizt, die als das vornehmste erbteil
vom vater auf den sohn kömmt; und da sie alle
in diese fabelhafte geschichte viel von den alten
rittern und wundern mischen, indem sie sagen 
mein uraltervater don pedro, oder don juan,
hat der krone den und den dienst getan; so
wollen sie von ihrer gravidad und von ihrer
decendencia nicht abfallen. so reden sie und
leiden lieber hunger und entbehren die
notwendigkeiten des lebens, als daß sie wie taglöhner,
4
nach ihrem ausdrucke, arbeiteten  denn dieses,
sagen sie, gehört nur für sclaven. also
verhindert der stolz, von der faulheit unterstüzt, die
meisten, ihr land zu besäen, wo nicht fremde
kommen und es bauen. dieses geschiehet nun,
durch
 
 
 

reise durch spanien. i93
durch eine besondere leitung der vorsehung,
gemeiniglich. der gewinn, den diese arbeitsamern
fremden dabei machen, ziehet sie herhei; so
szt denn oft ein bauer in seinem stühle, und
liest einen alten roman, indeß daß andere für
ihn arbeiten, und seinen ganzen gewinn ziehen.
selten  die pferde und maulesel fressen gerste
und heckerling. die gebürge sind in diesen
königreichen, von welchen ich ihnen gesagt habe,
auserordentlich hoch und lang. man findet
gebürge die hundert meilen lang, wie eine kette
an einander hangen, und, ohne vergrösserung,
über die wolken reichen. man nennet sie
sierras. man zählet darunter die pyrenäen, die
gebürge in grenada, in asturien, bei alkantara,
das schwarze gebürge, das bei toledo, bei doua,
bei molina, und bei albanera. diese berge
machen die wege so beschwerlich, daß man mit
keinem karrn fortkommen kann, sondern alles auf
mauleseln fortgebracht wird. diese tiere haben
einen so gewissen schritt, daß sie auf einem wer
ge von zweihundert meilen, der beständig über
iii. teil. n kieseln
.
man sieht hier keinen hafer, das heu ist

194 der frau von aunoi
kieseln und klippen gehet, nicht ein einziges mal
straucheln.  
man hat mir patente gezeigt, die im
namen des königs von spanien ausgefertigt
waren; nie habe ich so viele titel bei einander
gesehen. er nennet sicht  
könig von spanien, castilien, leon, na 
varra, arragonien, grenada, toiedo, valenza,
galicia, sevilla, murzia, ja n, jerusalem,
neapel, sicilien, majorka und minorka, von
ost, und westindien, von den inseln und
dem festen lande am weltmeere; erzherzog von
oesterreich, herzog von burgund, braband, lus
remburg, geldern und meiland; graf von
hapsburg, flandern, tirol und barcelona; herr von
biskayen und molina; markgraf des heiligen
römischen reichs; herr von friesland, salines,
utrecht, mecheln, oberyßel und gröningen;
großherr von asia und afrika.
man hat mir erzählt, daß franz der erste
darüber spottete; denn als er von carl dem
fünf         et.

reise durch spanien, 195
s
ten einen brief mit allen diesen prächtigen titeln
erhielt; nennete er sich in seiner antwort nichts
weiter, als  bürger zu paris und herr zu
gentilly.
man treiber hier die studien nicht sehr weit,
und wenn man nur etwas darinne getan hat,
so weiß man sich groß, damit zu machen., denn
ihr wiz mit einem grossen und beständigen ernst
verbunden, macht daß sie, bei aller ihrer
unwissenheit, nie in verlegenheit geraten. wenn sie
reden, so scheint es allezeit, als ob sie mehr
wüßten, als sie sagen wolten; und wenn sie
stillschweigen, so sehen sie so tiefsinnig aus, als ob sie die
schweresten fragen auflösen könnten. gleichwohl
giebt es berühmte akademien in spanien. man
rechnet darunter saragossa, barcellona, alkala,
san jago, grenada, sevilla, tarragona,
madrid, murzia, majorka, toledo, lerida, valen 
zia, occa, hueska und vorzüglich salamanka.
es giebt wenig vortreffliche prediger in
spanien; einige predigen sehr nachdrücklich  aber die
predigten mögen gut oder schlecht sein; so pflegen
sich doch die spanier, die sich zugegen befinden,
n 2. p011
 

 
 
196 der frau von aunoi
von zeit zu zeit, mit einem grossen feuer der
andacht an die brust zu schlagen und den
prediger durch klägliche ausrufungen eines gerührten
gewissens zu unterbrechen. ich glaube wohl daß
zuweilen etwas davon wahre rührung ist; aber
gewiß viel weniger als sie zu erkennen geben. sie
legen niemals ihre degen ab, weder wenn sie
beichten, noch wenn sie das abendmahl
empfangen. sie sprechen, sie trügen ihn zur verteidis
gung der religion; des morgens wenn sie ihn
anlegen, küssen sie ihn, und machen damit das
kreuz. sie haben eine ganz besondere
ehrerbietung und zuversicht für die heilige jungfrau.
es ist fast keine mannsperson, die nicht ihr
skapular, oder wenigstens ihr gesticktes bild trägt,
womit aber eines von den heiligen marienbildern,
die man für wundertätig hält, berührt ist; und
ob sie gleich eben kein sehr tugendhaftes leben
führen, so ünterlassen sie doch nie, sie anzurufen,
als die welche sie beschüzt und vor grossen uebeln
bewahret. sie geben viele almosen; teils,
wegen des verdienstes, das damit verknüpft ist;
teils auch, weil sie von natur zum geben
geneigt sind; und weil es ihnen in der tat wehe
tut,

reise durch spanien. 197
tut, wenn sie gezwungen sind, etwas, warum
sie gebeten werden, abzuschlagen. sie haben auch
die gute eigenschaft ihre freunde nicht zu verlas
sen, wenn sie krank sind. ihre sorgfalt und
ihr diensteifer verdoppeln sich zu einer zeit, da
man in der tat gesellschaft und trost nötig
hat  sogar, daß personen, die einander nicht
viermal im jahre besuchen, sich täglich wohl dreimal
sehen, sobald eine davon leidet, und beistand
nötig hat. ist sie aber wieder gesund, so lebt
man wieder, wie vor der krankheit.
 
  don friederich von cordonna , von dem ich
mit ihnen, liebe muhme, als von einem alten
bekannten, rede, ist zurückgekommen. er hat
uns viel vom erzbischof von burgos gesagt, wel,
cher sich beständig als ein mann von auserordent 
lichen verdiensten zeigt. er hat die rückreise
mit einem andern spanischen edelmanne gemacht,
der gegen ihn viel auserordentliche dinge
behauptet hat  zum beispiel, daß alle spanier, die
am charfreitage gebohren sind, wenn sie vor
einem gottesacker vorbeigehen, und man begräbt
eben eine person, die eines gewaltsamen todes
n3gestor

198 der frau von aunoi
gestorben ist; oder wenn sie an einem orte vor
bei kommen, wo ein mord geschehen ist, wenn
man auch den leichnam hinweg gebracht hat;
dennoch den ermordeten ganz blutig, und auf eben
die art sehen, wie er gestorben ist; sie mögen ihn
gekannt haben oder nicht. dieses müßte in der
tat für die, welchen es begegnete, eine sehr uns
angenehme sache sein. allein der spanische
glaube gestehet ihnen dafür ein vorrecht zu, das
sie vollkommen schadlos hält  ihr hauch heilet
die pest, und sie selbst können nie davon anges .
steckt werden, wenn sie auch an orten sind, wo
die pest ihre herrschaft in aller strenge
ausübet. viele leute, fuhr dieser edelmann fort,
haben sich gewundert, warum philip der vierte den
kopf so hoch trug, und die augen allezeit gegen
den himmel richtete. dieses kam eigentlich
daher; er war an einem charfreitage gebohren;
da er nun in seiner jugend verschiedenemal
erscheinungen ermordeter personen gesehen, so war
er dadurch so erschreckt worden, daß er es sich
angewöhnet hatte, selten auf die erde zu sehen,
um einen solchen anblick zu vermeiden. es ist
mir ungemein lieb, antwortete ich, diese besondere
  anekdos
   

reise durch spanien. i99
.
anekdote zu wissen. denn ich muß es gestehen,
ich habe dem guten könige philip bisher sehr
unrecht getan, indem ich allezeit geglaubt, daß
eine übertriebene begierde, auch in unbedeutenden
und gezwungenen äuserlichen geberden eine gewis
se hoheit blicken zu lassen philippen bewogen
habe, so über das menschliche geschlecht hinweg zu
sehen. don friederich lächelte und fuhr fort 
man sagt auch, daß es gewisse personen giebt,
die einen tollen hund tödten können, wenn sie ihn
anblasen; und daß eben dieselben auch die
eigenschaft besizzen, sich in das feuer zu werfen, ohne
sich zu verbrennen. indessen habe ich noch keine
gesehen, die es hätte wagen wollen. sie geben
zur ursache an; daß sie es wohl, tun könnten,
daß es aber eine zu grosse eitelkeit verraten
würde, wenn sie sich so von andern unterscheiden
wolten, indem sie die besondern gunstbezeigungen,
die ihnen der himmel erteilet, zur schau
ausstellten. ich glaube, sagte ich lachend, daß diese
leute mehr klugheit als demut besizzen  sie
fürchten sich vor dem bisse der hunde, und vor
der hizze des feuers, und sie haben recht.
davon bin ich so gut überzeugt, als sie, madam,
n 4
erwi 

     
4
2oo der frau von aunoi
erwiderte don friederich; ich bin selbst nicht she
geneigt, übernatürliche sachen zu glauben.
gleichwohl, sezte don ferdinand hinzu, finde ich
hierinne nichts, das auserordentlicher wäre, als
intausend andern wunderbaren dingen die man alle
tage sieht. ist wohl der see, bei guadala .
rara in andalusien weniger erstaunenswert,
welcher durch ein entsezliches brausen, welches man
auf mehr, als zwanzigtausend schritte hört, die
herannahenden ungewitter verkündigt  was
sagen sie von jenem andern see, auf der spizze
des berges clavijo, nicht weit von perpignan in
der grafschaft roußillon  er ist sehr tief und
es giebt fische darinne, die an grösse und
gestalt ungeheuern gleich sind; wenn man aber einen
stein hineinwirft, so siehet man dünste mit
grossem geräusch in die luft steigen, welche zu
wolken werden, und erschreckliche gewitter, mit
donner, bliz und hagel hervor bringen. ist es
nicht wahr, don friederich, fuhr er fort, daß
nicht weit vom schlosse garcimanos, in einer
höle, judäa genannt, eine quelle zu sehen ist;
deren wasser, im herabtröpfeln, gleichsam gerin 
net und sich verhärtet, so daß eine art steine
 .   daraus

reise durch spanien. 2o1
daraus entstehet, die man kaum entzwei schlagen
bauet werden  sie haben viele beispiele,
erwiderte don friederich, und wenn sie es verlan
ten, deren sie sich im notfalle bedienen können.
erinnern sie sich des berges montayo in
arragonien  wenn die schaase vor aufgange der
sonne auf diesem berge weiden, so sterben sie;
wenn aber kranke schaafe, nach sonnenaufgang
darauf weiden, so werden sie gesund. vergessen
sie auch die quelle auf der insel cadir nicht;
welche vertrocknet wenn es im meere flut ist;
und hingegen fließt, wenn es ebbe ist. sie
sollen es nicht allein sein, sagte ich, der don fer 
dinand mit solchen nachrichten versorgt; ich will
ihm sagen, daß es auf eben dieser insel cadir
eine pflanze giebt, welche verwelkt, sobald sich die
sonne zeigt, und wieder grünt, wenn es nacht
wird. ach  das ist ja eine artige pflanze, sagte
don ferdinand mit lachen  ich brauche nichts,
als diese pflanze, um mich wegen aller der
spöttereien zu rächen, womit sie mich seit einer
stunde überhäufen. ich kündige ihnen, wegen
  n5dieser
kann; wovon sogar häuser in diesem lande
gegen, so kann ich ihnen noch mit einigen
aufwar
2o2 der frau von aunoi
dieser pflanze den krieg an, und wenn sie sie
nicht von cadir kommen lassen, so weiß ich, was
ich weiß. der muntere scherz dieses cavaliers
machte uns diesen abend sehr angenehm  aber
wir wurden von meiner verwandtin unterbrochen,
welche nach hause kam, und einen grossen teil
des tages bei ihrem anwalt, welcher im begrif
war zu sterben, zugebracht hatte. er ist ein sehr
alter und sehr geschickter mann in seiner kunst.
sie erzählte uns, daß sich alle seine kinder um
sein bette her versammelt hätten; und daß die
einzige sache, die er ihnen vorzüglich empfohlen,
dieses gewesen wäre; daß sie allezeit ihre
ernstaftigkeit beibehalten solten. hierauf seegnete er
sie, und sagte  was für ein grösseres gut kann
ich euch wünschen, meine lieben kinder, als daß
ihr euer leben in madrid zubringen, und dieses
irrdische paradis nicht eher verlassen möget, als
bis ihr in den himmel werdet aufgenommen pets
den  hieraus kann man sehen, fuhr sie fort,
was sich die spanier für eine vorteilhafte und
grosse meinung von madrid und der
glückseeligkeit, die man an diesem hofe geniessen kann,
machen. ich für meine person, unterbrach ich
  sie,

  reise durch spanien. 203
sie, glaube gewiß, daß ein grosser teil eitelkeit
in dem geschmacke ist, den sie an ihrem
vaterlande finden; denn sie haben im grunde zu viel
verstand, als daß sie nicht einsehen solten, daß es
viel länder giebt, die weit angenehmer sind. ist
es nicht wahr, sagte ich zu don ferdinand, wenn
sie gleich nicht eben so reden wie ich, so denken
sie doch eben dasselbe  was ich denke,
antwortete er lachend, macht keine folge für andere;
denn seit meiner zurückkunft wirft mir jedermann
  vor, daß ich kein spanier mehr bin. aber es
ist gewiß, daß man in die schönheiten und
vergnügen von madrid so vernarrt ist, daß niemand
auf den einfall gekommen ist, artige landhäuser
bauen zu lassen, um sich da, während der schönen
jahreszeit zu ergözzen; so, daß alle gegenden
um die stadt herum, welche mit schönen gärten
und prächtigen schlössern angefüllt sein solten,
wüsten einöden gleich sind  dieses ist auch die
ursache, warum die stadt im sommer, so gut
als im winter, voller volk ist. hierauf sagte
meine verwandtin, daß sie mich in das eskorial
führen wolte; daß die reise mit der marquise
von palazios und von rosa schon verabredet sei;
daß

204 der frau von aunoi
daß sie in zwei tägen vor sich geben werde, ih 
re frau mutter, sagte sie zu don ferdinand,
hat sie auch dazu bestimmt, und ich werbe don
friederich dazu an. sie versicherten sie beide,
daß sie diese kleine reise mit vergnügen tun
würden. wir giengen in der tat am folgende 
tage zur königin mutter, ihr die hände zu
küssen, und zu fragen, ob sie etwas nach dem
eskorial zu befehlen hätte. es ist gewöhnlich,
wenn man von madrid hinweg reiset, die
k ngin vorher zu besuchen. wir hatten sie, seit
ihrer rückkehr in die hauptstadt, nicht gesehen;
sie schien munterer, als zu toledo  sie sagte, sie
hätte nicht geglaubt, daß sie so bald wieder nach
madrid kommen würde; nun aber schiene es ihr,
als ob sie diese stadt nie verlassen hätte. man
brachte eben eine riesin aus indien zu ihr  so
bald sie sie sahe, befahl sie ihr, sich zu entfernen,
weil sie ihr fürchterlich vorkam. ihre damen
wolten haben, daß dieser koloß vor ihr tanzen
solte; sie hielt noch dazu zwei zwerginnen auf
ihren beiden händen, wovon die eine auf einer
kleinen trommel spielte, und die andere die cas
stagnetten dazu schlug. alles dieses war
vollkom  teur

reise durch spanien. 205
men häßlich. meine verwandte bemerkte in dem
zimmer der königin mutter viele dinge, wel.
che don juan zugehört hatten. unter andern
eine vortreffliche penduluhr, die ganz mit
diamanten besezt war. er hat sie zum teil zu
seiner erbin eingesezt; vermutlich um zu zeigen,
daß er sie nicht aus haß vom könige entfernt
habe.  
wir haben bei der spazierfahrt nach dem
eskorial alles mögliche vergnügen genossen. die
begierde sie ihnen zu erzählen, machte, daß ich
den brief nicht abschickte, den ich vor dieser
lustreise angefangen hatte. eben die damen,
welche mit in aranjues und in toledo waren, mach
ten sich izt ein vergnügen daraus, die schöne
jahreszeit zu nuzzen und uns auf diesem
spaziergange zu begleiten.
   
wir begaben uns zuerst nach dem pardo,
welches ein königliches lustschloß ist. das
gebäude selbst ist ziemlich schön, und auf eben die
art gebaut, wie alle solche gebäude in spanien.
nemlich, es ist ein viereck von vier
hauptgebäu  den,
   
 
       
y

205 der frau von auno
den, welche durch grosse galerien mit einander
verbunden sind, die auf säulen stehen. das
hausgeräte ist eben nicht prächtig; aber es sind
schöne gemälde da; insonderheit die abbildungen
aller könige von spanien, in sehr seltsamen
kleidungen.
man zeigte uns ein kleines cabinet, welches
der verstorbene könig von spanien seinen
liebling nenmete; weil er hier manchmal seine
mätressen sprach. dieser fürst, der dem anscheine
nach so kalt und so ernstaft war, daß man ihn
nie lachen sahe; war in der tat der galanteste
und zärtlichste unter allen mannspersonen. es
ist hier ein ziemlich gut unterhaltener garten,
und ein park von einem beträchtlichen umfange,
wohin der könig zuweilen auf die jagd geht.
wir giengen hierauf in ein capuzinercloster,
welches auf der spizze eines berges liegt. man
tut viele wallfahrten an diesen ort, und zwar
wegen eines crucifires, welches aber von seinem
kreuze abgenommen ist und viele wunder tut.
nachdem wir hier unser gebet verrichtet,
giengen wir auf der andern seite wieder den berg
  v hinab

reise durch spanien. , 207
ses geschahe so nahe bei dem kleinen hause, daß
hinab und kamen in eine einsiedelei, worinne ein
 eremit war, der nicht mit uns reden und uns
auch nicht sehen wolte  er warf aber ein
zeddelchen durch sein kleines gitterfenster heraus,
worauf geschrieben stund, daß er für uns beten wolte.
wir waren alle höchst müde, denn wir hatten
den berg zu fusse hinauf steigen müssen, und es
war sehr heiß. wir wurden unten im tale ein
kleines haus gewahr, welches am ufer eines bas
ches stund, der zwischen weidenbäumen hinfloß.
wir giengen darauf zu; aber wir waren noch
ziemlich weit davon entfernt, als wir ein
frauenzimmer und einen herrn, die sehr gut gekleidet
waren, erblickten. sie sassen unter einem
baume, stunden aber geschwind auf, giengen in das
kleine haus, und schlossen die tür hinter sich zu;
und dieses taten sie so hastig, als ob sie uns
alle für räuber gehalten hätten. aber ohne
zweifel rührte diese vorsichtigkeit davon her, daß sie
fürchteten erkannt zu werden. wir kamen
endlich an den ort, den sie verlassen hatten  wir
sezten uns auf das gras und sengen an obst zu
essen, das wir uns hatten bringen lassen. dies
uns
 

208 der frau von aunoi
 
uns dieses paar aus den fenstern zusehen
konnte. es währete nicht lange, so kam ein artiges
bauermädchen, mit einem kleinen körbchen von
meerbinzen geflochten zu uns, siel vor uns auf
die knie und bat uns um etwas obst für eine
schwangere person, welche sterben würde, wenn
wir es ihr abschlügen. wir schickten ihr gleich
das beste, was wir hatten. einen augenblick
darnach kam das junge mädchen wieder mit
einer goldenen schnupftabaksdose und sagte, daß
die sennora de la casita, das ist, die frau
von dem kleinen hause, uns bäte, zur
erkenntlichkeit für die ihr erzeigte gunst, etwas von
ihrem tabak zu nehmen. es ist hier die
gewohnheit, jemanden, dem man seine freundschaft
bezeigen will, tabak anzubieten. wir hielten uns
so lange an diesem bache auf, daß wir beschlos
sen, diesen tag nicht weiter, als bis nach
carzuela zu gehen, welches auch ein königliches
usschloß ist. es ist nicht so schön, als der pardo
und so vernachläßiget, daß man nichts da findet,
das der mühe wert ist gesehen zu werden, aus
  ser die wasserwerke. wir schliefen hier sehr
schlecht, ob wir uns gleich in königlichen betten
zur

reise durch spanien. 209
zur ruhe legten, und hatten sehr klug gehandelt,
daß wir alles, was zu einem abendessen gehörte,
mitgebracht hatten. wir giengen hierauf in die
gärten, die in der größten unordnung sind. die
wasserkünste springen tag und nacht. die ,
wasserwerke sind hier so schön, und in solcher
menge, daß dieser ort, wenn man nur wolte,
zum angenehmsten aufentalte von der welt,
könnte gemacht werden. es ist hier nicht die
gewohnheit, weder bei dem könige, noch bei
den andern, verschiedene landhäuser zugleich zu
unterhalten. aus mangel einiger kleinen
ausbesserungen, gehen sie zu grunde. unsere bet 
ten waren so schlecht, daß es uns am folgenden
morgen keine mühe kostete aufzustehen, um uns
nach dem eskorial zu begeben. wir kamen
durch monarecko, wo der wald, und ein wenig
weiter hin, der park des closters eskorial seinen
anfang nimmt. denn eskorial ist eigentlich ein
closter, welches philip der zweite in dem
gebürge erbauet hat, um die steine, welche er das
zu brauchte desto näher zu haben. man hat
eine so unbeschreibliche menge daran verbauet, daß
man es nicht glauben kann, wenn man es nicht
iii. teil. o siehet 

210 der frau von aunoi
siehet  es ist eins der größten gebäude, die
wir in europa haben. wir gelangeten durch
eine sehr lange ulmenallee dahin, welche aus vier
reihen bäumen bestund. das portal ist präche
tig  es ist mit verschiedenen marmorsäulen
geziert, die über einander stehen, und bis zu einer
bildsäule des heiligen laurentius steigen, die zu
oberst ist. man siehet hier auch das königliche
wappen  es ist auf einem sogenannten donners
keilstein gegraben, der aus arabien hierher
gebracht worden ist. es hat sechzigtausend taler
zu stechen gekostet. man kann leicht glauben,
daß der könig da er an eine so entbehrliche sa
che eine so grosse summe geld gewendet, nichts
an solchen dingen wird gespart haben, die
würklich zu der schönheit des ortes etwas beitragen
konnten. es ist ein grosses, viereckiges
gebäude; über das viereck hinaus gehet noch eine
grosse strecke anderer gebäude, die verschiedene
höfe nach einander ausmachen; welches
zusammen gewissermassen den rost vorstellt, auf
welchem der heilige laurentius, der schuzpatron des
closters, den tod gelitten hat. die
säulenordnung daran ist die dorische, und ist sehr einfach
und

reise durch spanien. 2 ii
und ungekünstelt. das viereck ist in der mitte
geteilt. eine der abteilungen, die dem orden
gehört, ist auf jeder seite wieder in vier andere,
kleinere vierecke geteilt, welche vier clöster nach
dorischer ordnung vorstellen  wer eins siehet,
hat sie alle gesehen. das gebäude hat nichts
auserordentliches, weder im grundrisse, noch in
der bauart. die schönheit daran ist die mas
se des gebäudes; es hat dreihundert und
achtzig schritte ins gevierte. denn auser diesen
vier clöstern, wovon ich geredet habe; macht der
andere teil des vierecks, der wieder in zwei
teile geteilt ist, zwei andere grosse gebäude aus.
eines ist die wohnung des königes, das
andere ist die schule; denn es sind hier eine menge
kostgänger, welche der könig unterhält. die
mönche welche hier wohnen sind die
hieronymiten. dieser orden ist in frankreich unbekannt;
in italien aber ist er um deßwillen abgeschafft
worden; weil ein hieronymite zu meiland den
heiligen carl barromäus ermorden wolte  er
brachte ihm aber keine wunde bei, ob er gleich
auf ihn schoß, und die kugeln durch seinen
ganzen bischöflichen ornat drungen. dieser orden
  o2ist
 

212 der frau von aunoi
den man zum bau desselben gebraucht hat. man
ist demohngeachtet hier sehr hoch angeschrieben,
es wohnen dreihundert mönche im closter des
eskorial. sie leben beinahe wie die cartäuser;
sie reden wenig, beten viel und lassen kein
frauenzimmer in ihre kirche kommen. auserdem ist
ihre arbeit studieren und predigen.
das ansehen dieses gebäudes wird auch noch
durch die beschaffenheit des steines vermehrt,
nimmt ihn aus den nähesten steinbrüchen.
seine farbe ist grau; sie hält gegen alle
veränderungen der luft aus. diese art steine werden
nie schmuzig und behalten die farbe, die sie mit
aus dem bruche gebracht haben, beständig. ph.
lip der zweite brachte zwei und zwanzig jahr
mit diesem gebäude zu, genoß es dreizehn jahr,
und starb darinne. es kostete ihm sechs millo,
nen dukaten. philip der vierte tat noch das
panteon hinzu. dieses ist ein mausoleum,
oder königliches begräbniß nach dem risse des
panteon zu rom. es ist unter dem hohen
altar der kirche angebracht und ganz mit
marmor, jaspis und porphir überzogen  in seinen


 
sei
reise durch spanien. 2i3
seitenwänden hat man sechs und zwanzig präch 
tige grüfte angebracht. man steigt auf einer
treppe von jaspis hinunter. ich glaubte, ich
käme in einen von den bezauberten oertern, die
man in den romanen und ritterbüchern
beschrieben findet. das tabernakel, die baukunst am
altare, die stufen auf welchen man zu
demselben steigt, die monstranz aus einem einzigen
agat sind eben so viele wunderwerke. die
reichtümer an gold und edelgesteinen sind un 
glaublich. ein einziger reliquienschrank  und es
sind deren viere in vier capellen der kirche  über
trifft bei weiten den marcusschaz in venedig.
die altardecken und meßgewande sind mit
perlen und edelgesteinen gestickt. die kelche und
gefässe sind aus edelgesteinen gemacht. die
leuchter und lampen sind aus lauterm golde. es
sind hier vierzig capellen und eben so viel altäre,
die man täglich vierzigmal anders bekleidet. die
vorderseite des grossen altars bestehet aus vier
reihen säulen von jaspis, und man steigt auf
siebenzehn stufen von porphir zum altar. das
tabernakel ist mit verschiedenen säulen von agat
und vielen schönen figuren von metall und cris
o3stat

214 der frau von aunoi
  r
stall geschmückt. man sieht am tabernakel nichts
als gold, lapislazuli und edelsteine, die so durchs
scheinend sind, daß man das heilige sakrament,
das in einem gefässe von einem einzigen agat
liegt, hindurch sehen kam. man schäzzet dieses
tabernakel auf eine million taler. es sind
sieben orgelchöre hier. die sizze im chore sind
von seltenem holze das aus indien kömmt, nach
dem muster der dominikanerkirche zu bologne,
vortrefflich gearbeitet. die kreuzgänge im clos
ster sind vollkommen schön. in der mitte des
selben ist ein blumengarten und eine capelle die
auf vier seiten offen ist. das dach, das wie
ein dom gewölbet ist, ruhet auf säulen von
porphir; dazwischen sind blinden, worinne die
vier evangelisten und ihre sinnbilder von
weissen marmor, in mehr als lebensgrösse stehen,
welche ströme von wasser von sich geben, die in
marmorne becken fallen. die capelle ist von
einer schönen bauordnung, mit weissen und
schwarzen marmor gepflastert. es sind hier
verschiedene gemälde von einem unschäzbaren werte
und in dem capitel, welches sehr groß ist, sind,
auser vielen vortrefflichen gemälden, zwei
stücken
.

reise durch spanien. 21
cken von halb erhobener bildhauerarbeit, jedes
von einem agat andertalb fuß hoch, die man
gar nicht schätzen kann. die kirche hat nichts
auserordentliches in ihrer bauart. sie ist sehr
groß, aber ohngefähr so, wie die jesuiterkirche in
der antoniusstrasse, zu paris, nur daß sie in
dorischer ordnung gebaut ist. bramante, ein
berühmter italiänischer baumeister hat den riß
zum eskorial gemacht. in den zimmern des
königs und der königin ist nichts sehr
prächtiges. aber philip der zweite bestimmte diesen
ort zur eingezogenheit und zum gebete; und er
hat da keine pracht anbringen wollen, auser in
der kirche, und der bibliotek. tizian, ein bes
rühmter maler und noch verschiedene andere
haben ihre ganze kunst erschöpft um die fünf gal.
lerien der bibliotek recht schön zu malen. sie
ist bewundernswürdig, sowohl wegen der
malereien, als auch wegen hunderttausend schönen
bänden ohne die originalhandschriften, verschies
dener lehrer und kirchenväter zu rechnen. sie  
können sich leicht die grösse des eskorial
vorstellen, wenn ich ihnen sage, daß siebenzehn clöster,
zwei und zwanzig höfe, eilstausend fenster, mehr
ao4 als
 
2i6 der frau von aunoi
als achtundert säulen, und eine unendliche
menge von sälen und zimmern darinnen sind. kurz
nach philip des dritten tode, nahm man den
mönchen im eskorial ein landgut, das ihnen der
verstorbene könig geschenkt hatte. es hieß
campillo und trug jährlich achtzehntausend taler ein.
dieses landgut nahm man den mönchen,
vermöge eines codicills, das dieser könig seinem
testamente zugesezt hatte wieder, durch welches er
die ungeheuern geschenke zurück nahm, die er
während seinem leben gemacht hatte.
fällt mir bei, daß ihm carl der fünfte empfahl,
als der herzog von braganza am hofe
philips des zweiten war, befahl der könig, ihn in
das eskorial zu führen, und ihm dieses prächtige
gebäude zu zeigen. als nun der, welcher diesen
auftrag hatte, zum herzoge sagte; daß der
könig dieses gebäude ausgeführt habe, um ein
gelübde, welches er in der schlacht bei st. quins
tin getan, zu erfüllen; so antwortete dieser sehr
wizzig  der, welcher ein so grosses gelübde
getan hat, muß in grosser furcht gewesen sein.
da ich eben von philip dem zweiten rede, so
er
 

reise durch spanien. 217
er solle sich angelegen sein lassen, die drei
schlüssel seiner königreiche zu behalten. diese waren
golette in afrika, flißingen in seeland und
cadir in spanien. die türken haben golette
genommen; die holländer flißingen und die
engelländer cadir. aber der könig von spanien hat
diesen lezten plaz bald wieder erobert.
das eskorial ist am hange einiger felsen,
in einer wüsten und einsamen gegend erbauet, die
von gebürgen umgeben ist. das dörfchen ist
in der tiefe und hat wenig häuser. es ist hier
fast beständig kalt. die weite des umfangs der
gärten und des parks ist etwas erstaunliches.
man findet hier gehölze, ebenen und mitten
darinnen ein grosses haus, wo die forstbedienten
wohnen. alles ist hier mit wild und geflügel
angefüllt. nachdem wir einen so
bewundernswürdigen ort gesehen, reisten wir insgesammt
wieder davon ab. da wir hinwärts durch die
königlichen lustschlösser pardo und carzuela
gekommen waren; so nahmen wir den rückweg über
die gebürge; welcher weg kürzer, aber
beschwerlicher ist. wir giengen durch colmenar, und
ino5dem

i  
  .
218 der frau von aunoi
dem wir an dem ufer des kleinen flusses
hinfuhren kamen wir durch rosas und aravaka nach
madrid; wo wir erfuhren daß die hofstatt der
königin im begrif stünde nach den gränzen
abzugehen, um ihre künstige gebieterin dazu
erwarten. wir begaben uns alsobald auf das
schloß, um von der herzogin von terra nova,
und den andern damen abschied zu nehmen.
der könig hatte sie alle zu pferde steigen lassen,
um zu sehen, was für eine figur sie am tage
des einzuges machen würden. die tore und
gärten wurden alle, aus dieser ursache sorgfältig
bewacht, und keine mannsperson durfte hinein.
die jungen hofdamen hatten einen ziemlich
guten anstand; aber mein gott  was für ein
anblick waren die herzogin von terra nova und
donna maria de alarzon die hofmeisterin von
den fräulein der königin  jede saß auf einem
maulesel der mit silber beschlagen und dessen
ganzes zeug mit silbernen spizzen besezt war;
die grossen schaberacken waren von schwarzem  
sammt. diese damen hatten wirbenkleider
an, wovon ich ihnen schon eine beschreibung
gemacht habe; waren beide sehr alt, sehr häßlich;
hatten

reise durch spanien. 2 i9
hatten eine strenge und befehlshaberische geberde
und einen grossen hut auf dem kopfe, der unter
dem kinne fest gebunden war. zwanzig
edelleute zu fusse, waren um sie herum und hielten
sie, damit sie nicht herunter sielen. sie hätten
sich nimmermehr so von ihnen angreifen lassen,
hätten sie nicht befürchtet den hals zu brechen.
denn sie müssen wissen, meine liebe muhme,
daß eine spanische dame, ob sie gleich zwei
stallmeister hat, die sie allentalben begleiten, ihnen
doch nie die hand gebt. sie gehen ihnen zur
seite und reichen ihnen ihre ellenbogen, die in
ihre mäntel eingehüllt sind; dieses macht, daß
ihre armen ungeheuer dick aussehen. die
damen kommen ihnen nie zu nahe. aber was noch
mehr ist  wenn die königin im gehen siele,
und sie hätte ihre damen nicht bei sich, um ihr
aufzuhelfen, so würde sie, wären auch hundert
cavaliere um sie herum, sich doch die mühe
nehmen müssen, sich selbst aufzuhelfen, oder den
ganzen tag auf der erde liegen bleiben müssen,
ehe sich einer unterstünde sie aufzuheben.
wie


22o der frau von aunoi
wir brachten einen teil des nachmittags
damit hin, diesen damen zuzusehen. die
equipage, die sie mitgenommen haben, ist sehr
prächtig, aber von mittelmäßigem geschmack. die
herzogin von terra nova allein hat sechs
sänften mit gestickten samme von verschiedenen
farben, ausgeschlagen, und vierzig maulesel, die
solche reiche decken haben, als mir noch nie zu
gesichte gekommen sind. indeß der könig der
königin entgegen reiset, und der ganze hof sich von
madrid entfernet, will meine verwandte nach
andalusien reisen, wohin sie einige angelegenheiten
rufen. ich umarme sie von ganzem herzen.
madrid, d
den 30. september.
w m mm s
          

reise durch spanien. 22 i
cox c o co c o4 co c o c o co .coacosco
funfzehnter brief.
d  hof ist wieder zurückgekommen;
in meinen nachrichten werden sie,
werteste muhme, die besondern umstände der reise
der königin lesen. ich sahe sie in eben dersel 
ben kutsche mit dem könige ankommen; alle
vorhänge waren aufgezogen. sie trug eine
spanische kleidung, und kam mir darinne ehen so
schön vor, als in ihrer französischen. der önig
aber warala schomberg gekleidet. iese
kleidung tragen die spanier, wenn sie aufs land
gehen, sie ist der französischen sehr ähnlich. man
hat mir das erstaunen, der königin beschrieben,
als sie ihn zum erstenmale sahe. er trug einen
sehr weiten und kurzen rock, von grauen
bergan, sammtene beinkleider und strümpfe von
pelo.  dieses ist eine art roher seide, die so
weitläuftig gewürkt wird, daß man die
unterstrümpfe hindurch sehen kann. die fäden sind so sein
wie ein haar; und der könig will diese
strümpfe allezeit auf einen zug anziehen, ob sie gleich
sehr
.

222 der frau von auno
sehr enge sind; so daß er manchmal zwanzig paar
nacheinander zerreißt.  er hatte eine sehr schöne
halsbinde, die ihm die königin geschickt hatte,
aber sie war ihm sehr schlottrich um den hals
gebunden.    
 
seine haare waren hinter die ohren
gestrichen und er hatte einen weiß grauen hut auf.
sie taten die ganze reise mit einander allein
in einer kutsche, und konnten sich ihre gedanken
blos durch einige geberden zu verstehen geben.
denn der könig kann ganz und gar kein
französisch, und die königin redete nur sehr wenig
spanisch. als sie zu madrid ankamen, fuhren
  sie hin, um das te deum in der kirche
nuestra sennora de atocha zu hören; alle stan 
despersonen, und alles volk folgete ihnen unter
einem grossen freudengeschrei nach. hierauf be
gaben sich ihre majestäten nach buen retiro,
weil die zimmer im schlosse noch nicht
zubereitet waren, und die königin nicht eher da ihre
wohnung nehmen konnte, bis sie ihren
öffentlichen einzug gehalten hatte. die zeit bis dahin
muß ihr sehr lang geschienen haben , denn sie bes
  kam
 


reise durch spanien. 223
kam indessen niemanden, als die
camareramayor und ihre damen zu sehen. man schränkt
sie zu einer so gezwungenen lebensart ein, daß
man alle den verstand, und alle die sanftmut
besizzen muß, die sie hat, um dieses leben zu
ertragen. sie hat nicht einmal die erlaubniß, den
französischen gesandten zu sprechen; kurz es ist
ein beständiger zwang. indessen lieben und bei
klagen sie alle spanischen damen.
vor einiger zeit war ich in grosser
gesellschaft, bei der gräfin von villambrosa. die
marquise de la fuente kam auch dahin, und da
sie hier sehr abergläubisch sind, so erzählte sie
ihnen ganz erschrocken; daß sie eben bei der
königin gewesen wäre, als sie in einen grossen spiegel
gesehen und ganz sanft mit der hand darauf
gegriffen hätte, das spiegelglas aber von oben bis
unten hinaus zerborsten wäre. die königin
hätte dieses ohne die geringste bewegung angesehen,
und vielmehr über die bestürzung der damen
gelacht und gesagt; es sei eine schwachheit sich
  wegen solcher dinge gedanken zu machen, welche
von ganz natürlichen ursachen herrühren könnten.
sie w  

224 der frau von aunoi
 
sie sprachen lange zeit hiervon, und sagen
ihre königin würde nicht lange leben.
sie sagte uns auch, daß die königin über
die unhöflichkeit der camarera mayor in viel
grösserer bewegung gewesen sei. denn da dies
se gesehen, daß einige haare über der stirne der
königin nicht glatt angelegen, so hätte sie in die
hand gespukt, um sie hinauf zu streichen  die
königin aber hätte ihr den arm gehalten, und
mit der miene einer königin gesagt  die besten
essenzen wären hierzu nicht zu kostbar. sie
hätte hierauf ihr schnupftuch genommen und lange
zeit den ort gewischt und gerieben, welchen dies
se alte auf eine so unreinliche art benezt gehabt.
es ist nicht ungewöhnlich, sich den kopf naß zu
machen, um die haare glatt hinauf zu streichen.
das erste mal, da ich meinen kopf nach
spanischer mode zurecht machen ließ, so verfertigte
eine von den cammerfrauen meiner verwandtin
dieses schöne meisterstück. sie zupfte und
zerrete mich wohl drei stunden lang, und da sie
sahe, daß meine haare von natur krause waren
und blieben; so gieng sie, ohne ein wort zu
sagen,
.
x


reise durch spanien. 225
gen, hin, tauchte zwei grosse schwämme in ein
becken voll wasser, und taufte mich so reichlich,
daß ich länger, als einen monat den schnupfen
davon hatte.
aber um wieder auf die königin zu kommen 
es ist mitleidenswert wie die alte camarera
mayor mit ihr umgeht. ich weiß, daß sie nicht
leidet, daß sie ein einziges krauses haar hat, noch
an ein fenster ihres zimmers tritt, noch auch mit
irgend jemanden redet. gleichwohl liebt der kö
nig die königin von ganzen herzen. er ißt
gewöhnlich, ohne alle umstände mit ihr; so daß
beide majestäten, oft den cammerfräuleins, wenn
sie den tisch decken, dabei helfen, um sich einen
zeitvertreib zu machen. eins bringet das
tischtuch, das andere die servietten; die königin
lässet sich ihre speisen auf französische art
zurecht machen, der könig aber auf spanische. sie
hat eine köchin, die alles zurecht macht, was für
ihren mund ist. die königin möchte dem
könige gern einen geschmack von den ragouts
beibringen, die man für sie aufsezt, allein er will
sie nicht kosten. glauben sie übrigens nicht,
iii. teil. p daß
 
226 f
der frau von aunoi
r  
daß ihro majestäten, wenn sie speisen, von ihren
hofleuten umgeben sind. es sind auf das
höchsie einige hofdamen, edelknaben, und eine
menge zwerge und zwerginnen zugegen.
die königin hielt ihren einzug am dritten
januar. rachdem alle zugänge zu der strasse,
die von buen retiro nach madrid gehet,
versperret, und allen carossen verboten war, diesew
weg zu fahren; so sieng man an, einen
triumphbogen zu erbauen, woran das bildnis der
königin war. dieses tor war mit vielen
blumen  und fruchtgehängen, malereien und
sinnbildern geschmückt. auf beiden seiten war eine
art von gallerie mit vertiefungen, in welchen
die wappen der verschiedenen königreiche
angebracht waren, die unter dem spanischen zepter
stehen. diese wappen hiengen an
dazwischenstehenden säulen, und auf den säulen stunden
vergoldete statüen, welche kronen und aufschrift
ten darzureichen schienen, die auf diese königreiche
 
 
     
eine beziehung hatten,
     
. diese
 
 


reise durch spanien. 227
diese gallerie gieng bis an einen andern
triumphbogen, auf dem hohen wege, welcher sehr
kostbar, und mit verschiedenen statüen besezt war.
vier junge, schöne mädchen, als nymphen
gekleidet erwarteten die königin hier, und hatten
kleine körbchen mit blumen, um vor der kös
nigin den weg damit zu bestreuen. kaum
war man durch dieses tor, so sahe man schon
das zweite; und so sahe man sie alle, eines
nach dem andern. auf diesem stund der
königliche rat, der rat von der inquisition, der
von indien, von arragonien, der staatsrat,
der von italien, von flandern, und von andern
orten, unter der gestalt von eben so vielen
vergoldeten statüen. die statüe der
gerechtigkeit war höher, als die andern. ein wenig
weiter hin fand man das goldene weltalter von
dem gesez, der belohnung, dem schuz und der
strafe begleitet. der tempel der ehe war in
einem gemälde vorgestellt  ehre und treue
öffneten die tür, und die freude kam heraus, um
die neue königin zu empfangen. man sahe noch
ein anderes gemälde, welches den empfang vor
p2stellte,

   
22z. der frau von aunoi
stellte, mit dem salomon die königin von .
saba aufnahm; und auf einem dritten sahe
man debora, wie sie ihrem volke gesezze giebt.
man sahe auch die bildsäulen der ceres, der
asträa, die einigkeit, die tugend, das leben,
die sicherheit, die zeit, die erde, die ruhe, den
frieden, die grösse, die stille, temis und die
freigebigkeit. unter den verschiedenen gemälden
bemerkte ich auch den aeneas, wie er in die
hölle hinabsteigen wolte  den cerberus, der von
oersibylle gebunden war  die eliseischen felder, wo
anchises seinem sohne die, welche von ihm
her stammen solten, zeigte. das uebrige war mit
einer unzählbaren menge hieroglyphischer figuren
angefüllt. die königin verweilte sich gegen dem
dritten tore bei einem sehr schönen luststücke,
das mit caskaden, grotten, fontänen und
statüen von weissen marmor ausgeschmückt war.
nichts schöners konnte man sehen, als diesen
garten. die mönche des heiligen franz von pau
la hatten ihn gemacht. das vierte tor war
mitten auf dem plazze, del sol, genannt es
war eben so glänzend als die vorigen, mit
gold,

reise durch spanien. 229
k
gold, statüen, gemälden und sinnbildern
geschmückt. a  
die kürschnergasse war mit tieren angefüllt,
deren häute so gut zurechte gemacht waren, daß
niemand war der nicht hätte, glauben sollen, es
wären hier würkliche, lebendige tiger, löwen,
panter und bären zu sehen. das fünfte tor,
welches das von guadalarara war, hatte seine
besondern schönheiten, und durch dieses kam die
königin in die goldschmidsgasse. sie war auf
beiden seiten mit grossen engeln von lauterm
silber beset. man sahe hier verschiedene golde
ne schilder, auf welchen die namen des köni.
ges und der königin, mit ihren wappen aus
perlen, rubinen, diamanten, schmaragden und
andern so schönen und kostbaren edelgesteinen,
zusammengeset waren, daß die kenner sagen, daß
alles zusammen mehr als zwölf millionen wert
wären. man sahe ein amphiteater auf der
plazza mayor, das mit statüen und gemälden
besezt war. nicht weit von hier war das lezte
tor, oder triumphbogen. mitten auf der
erp 3 sten

 
  .
23o. der frau von aunoi
sten vorderseite am schlosse der königin, sahe
man den apollo, alle musen, das bild des
königs und der königin zu pferde und noch
verschiedene andere dinge, die ich nicht genau gnug
betrachtet habe, um sie zu beschreiben. der
schloßhof war mit jungen mannspersonen und
mädchen umgeben, welche die ströme und flüsse
von spanien vorstellten. sie trugen kränze von
e schilf und wasserlilien, und hatten neben sich
umgestürzte wasserkrüge, ihr übriger anzug
stimm      te hiermit überein. sie traten herzu und
bewill  kommten die königin auf lateinisch und spanisch.
es waren auch zwei gerüste zu feuerwerken in
diesem hofe aufgerichtet. das ganze schloß war
mit den schönsten tapeten der krone behangen;
und es wird nicht leicht ein ort in der welt  
 
sein, wo man schönere siehet. zween, mit
tonkünstlern besezte, wagen, fuhren vor ihro
maist er
     
   ,    
die stadtobrigkeiten kamen in ihren
ceremonienkleidern von den orten, wo sie sich zu
versammeln pflegen. dieses sind lange röcke von
    brocat,
     


reise durch spanien. 231
brocat, mit gold gestickt, und kleine,
aufgekrempte und mit federn geschmückte hüte  sie ritten
auf sehr schönen pferden. sie kamen um der
königin die stadtschlüssel zu überreichen, und ei 
nen tronhimmel über ihr zu tragen. der kö 
nig und die königin mutter fuhren in einer
ganz offenen carosse, damit sie von dem volke
konnten gesehen werden, zu der gräfin von ont
nate; wo sie die königin ankommen sahen.
sechs weiß und rotgekleidete trompeter,
nebst den paukern der stadt, rieten, auf schönen
pferden, mit schaberacken von schwarzen sammt,
vor den alkalden des hofes her. die ritter
von den drei orden, nemlich von san jago,
calatrava und alkantara, . folgten ihnen. sie
trugen mäntel die ganz mit gold gestickt waren,
und hüte mit federn geschmückt. nach ihnen
sehe man die titulados von castilien, und die
bedienten von der hofstatt des königs. sie
hatten weisse stiefeln an und waren fast
insgesammt grandes von spanien. ihre hüte was
ren mit perlen und diamanten besezt, und ihre
p4pracht

a32 der frau von auno
 
 
pracht ließ sich an ihrem ganzen aufzuge
erblicken. ihre pferde waren prächtig; ein jeder
hatte eine grosse anzahl livreebedienten und die
kleider ihrer lakayen waren von gold und sil 
berbrocat mit seidenen blumen durchwürkt,
welches sehr schön aussahe.  
die königin ritte auf einem schönen
andalusischen pferde, welches der marquis von villa
mayna, ihr erster stallmeister beim zaume
führte. ihr kleid war so gestickt, daß man das
zeug daran nicht sahe. sie trug einen hut auf
dem kopfe, der mit einigen federn und der perl
peregrina geschmückt war. diese perl ist so
groß als eine kleine birn, und von unschäzbarem
werte. ihre haare hiengen auf ihre
schultern herab; ihr hals war ein wenig entblöst; sie
hatte einen kleinen vertugadin, oder reifrock,
an. . an einem finger hatte sie den diamant
des königes, welchen man für einen der
schönsten in europa hält. aber der schöne anstand
der königin und ihre reize glänzten weit mehr,
als alle edelgesteine, womit sie gepuzt war;
hin  fer



reise durch spanien. 233
ter ihr, auser dem tronhimmel, ritt die herzogin
von terra nova, als duenna gekleidet, und
donna laura maria de alarzon, die
hofmeisterin der fräulein der königin, beide auf
mauleseln. gleich nach diesen erschienen die acht fräus
lein der königin, ganz mit diamanten und
stiderei bedeckt. sie ritten auf schönen pferden,
und eine jede hatte zween hofleute zur seite.
hinter ihnen her fuhren die carossen der
königin, und die garde de la lancilla schloß den
zug. die königin hielt vor dem hause der
gräfin von onnate stille, um dem könige und
der königin mutter ihr compliment zu machen.
sie stieg vor der kirche der heiligen maria ab,
wo sie vom cardinal portocarrero, den
erzbischof von toledo empfangen wurde, worauf man
alsbald anhob das te deum zu singen. so
bald es zu ende war, stieg sie wieder zu pferde
um in das schloß zu reiten. hier wurde sie
vom könige und der königin mutter empfans
gen; der könig hob sie vom pferde und die
königin, seine mutter nahm sie bei der hand und
führte sie in ihr zimmer, wo alle damen sie er.
p 5 . . war.

 
234 der frau von aunoi
warteten und sich ihr zu füssen warfen, um ihr
ehrerbietig die hand zu küssen.  
da ich eben vom königlichen schlosse rede,
so muß ich ihnen doch sagen, pertesie muhme,
daß ich erfahren habe, daß es gewisse regeln für
den könig giebt; welche seit mehr als einem
jahrhunderte beobachtet werden, ohne daß man
sich im geringsten davon entfernet. man
nennet sie die etiketten des schlosses. sie schrei   
ben vor, daß sich die königinnen von spanien,
im sommer, um zehn uhr, und im winter um
neun uhr nieder legen sollen. im anfange, da
die königin kaum gekommen war, achtete sie
nicht auf die vorgeschriebene stunde; sie glaubte,
die stunde zum niederlegen wäre die, wenn sie
lust zu schlafen hätte  aber es begegnete ihr oft,
daß ihre cammerfrauen, ohne ein wort zu sagen,
wenn sie noch bei tische saß, ansiengen, ihr den
kopfpuz abzustecken; einige krochen unter den
tisch und zogen ihr schuh und strümpfe aus,
und man brachte sie mit einer geschwindigkeit zu
bette, die sie sehr in erstaunen sezte.
    . die


reise durch spanien. 23
die könige von spanien schlafen in ihrem
zimmer, und die königinnen auch in dem ihr
gen. der gegenwärtige könig aber liebt seine
gemahlin zu sehr, um sich von ihr zu trennen.
nun will ich ihnen sagen, welchen aufzug der
könig, nach der etikette, machen muß, wenn er
des nachts aus seiner cämmer in die cammer
 
der königin kömmt  er hat seine schuhe, nach
art der pantoffeln, übergetreten;  denn hier
macht man keine pantoffeln.  seinen schwarzen
mantel auf seinen schultern, anstatt des
schlafrocks;  denn kein mensch bedienet sich in
madrid eines schlafrocks.  seinen broquell, oder
kleinen schild, hat er an seinem arme hangen;
seine bouteille, an einer schnur, am andern
arme  diese bouteille ist nicht zum trinken,
sondern zu einem ganz andern gebrauch, den sie
erraten werden. bei allen dem, hat der könig
noch seinen grossen degen in der einen hand,
und die blinde laterne in der andern. so muß
er, ganz alleine, zur königin kommen.

236. der frau von aunoi
es giebt noch eine andere etikette  wenn
der könig eine mätresse hat und er verläßt sie,
so muß sie eine nonne werden. man hat mir
erzählt, daß der vorige könig einst in eine
dame im schlosse verliebt war und eines abends
hingieng und ganz leise an ihre tür klopfte; die
dame erriet wer es sein möchte und wolte die
tür nicht öffnen, sondern rufte ihm durch die
tür zu  baya, baya con dios, no quiero
ser monja. gehen sie, gehen sie mit gott,
ich mag keine nonne werden.
es ist auch bestimmt, daß der könig seiner
mätresse allezeit, wenn er eine gunstbezeigung
von ihr erhält, vier pistolen geben soll. sie
sehen wohl daß dieser aufwand, den staat nicht
leicht arm machen wird. alle leute wissen bei
dieser gelegenheit eine gewisse kleine geschichte
von philip dem vierten zu erzählen. dieser
könig hatte von der schönheit einer berühmten
liederlichen frauensperson gehört, und gieng hin
sie zu sehen. da er aber ein strenger und
gewissenhafter beobachter seiner staatsregeln war,
    so
   
   


reise durch spanien. 237
so gab er ihr nicht mehr, als vier pistolen. sie
geriet über eine belohnung, die so wenig
verhältnis mit ihren vollkommenheiten hatte, in
grossen zorn, welchen sie aber gleichwohl zu
verbergen wußte. kurz darauf gieng sie, als cavalier
gekleidet zum könige; und nachdem sie sich zu
erkennen gegeben, und eine besondere unterhaltung
mit dem könige gehabt hatte; zog sie einen
beutel mit vierhundert pistolen heraus, legte ihn
auf den tisch und sagte  so bezahle ich meine
mätressen.
vermöge der etikette weiß man die
festgesezte zeit, wenn der könig auf seine lustschlösser,
als nach dem eskorial, aranjues, oder buen
retiro gehen muß. ohne also seinen befehl zu
erwarten, lässet man die equipagen abgehen, und
wenn der gesezte tag anbricht, wecket man ihn
auf, ziehet ihm, nach der jahreszeit, das kleid
an, das in der etikette beschrieben ist; er steigt
darauf in seine grosse carosse, und seine majes
stät fahren dahin, wohin zu gehen, ihnen schon
vor einigen hundert jahren vorgeschrieben war.
    wenn


238 der frau von aunoi
wehn die, zur rückkehr bestimmte zeit
gekommen ist, so mag ihm sein aufentalt noch so
sehr gefallen; er reiset doch ab, um nicht wider
die eingeführte gewohnheit zu handeln.
man weiß auch wenn er beichten und zum
abendmahl gehen muß  alsdann stellet sich sein
beichtvater ein.
alle hofleute und sogar die gesandten,
müssen, wenn sie in das zimmer des königs gehen,
gewisse kleine manschetten anhaben, die sich ganz
platt an den ermel anlegen. im saale der
  garde sind boutiquen, wo sie sie mieten und
wieder ablegen. alle damen müssen auch, wenn
sie zur königin gehen schappinen anhaben. ich
erinnere mich, daß ich ihnen schon gesagt habe,
daß dieses erhöhete schuhe sind, in welche man
mit seinen schuhen tritt. wenn man ohne diese
erhöhung vor der königin erschiene, so würde
diese es sehr übelnehmen.  
die

  reise durch spanien. 239
w
die königinnen von spanien haben nur
fräuleins oder witben bei sich. das schloß ist so
davon angefüllt, daß man nichts als solche
frauenzimmer durch die gitter und auf den balconen
siehet. was mir sonderbar hierbei vorkömmt, ist
dieses  einem cavalier, wenn er auch verheiratee
ist, bleibt es erlaubt, sich vor den liebhaber einer
dame vom hofe zu erklären, und alle torheiten
und verschwendung um ihrentwillen zu begehen, die
er will, ohne daß jemand etwas dawider einzuwenden
hat. man siehet diese liebhaber in dem hofe und die
damen an den fenstern ganze tage damit
zubringen, daß sie sich vermittelst der finger unterreden.
da man aber den innhalt ihrer gespräche erra
ten könnte, wenn sie alle einerlei zeichen hätten;
so kommen sie vorher mit ihren geliebten in
ansehung gewisser zeichen überein, welche von den
andern nicht verstanden werden. diese liebe ist
öffentlich. man muß viel galanterie und wiz
besizzen um sie zu unternehmen, und bei einer
dayle gehör zu finden, denn sie sind sehr delikat.
sie reden nicht, wie andere. es herrschet ein
gewisser geist bei hofe, der von dem in der stadt
ganz

 
 
   
   
240 der frau von aunoi
  ganz verschieden, und so sonderbar ist, daß der,
welcher sich dazu geschickt machen will, ihn, wie
eine kunst, oder handwerk, erlernen muß. wenn
die königin ausgehet, so gehen alle damen mit
ihr, oder wenigstens der größte teil. alsdann
gehen die liebhaber die beständig aufmerksam sind,
zu fusse neben dem schlage her, um sie zu uns
terhalten. es ist eine freude zu sehen, wie sie
sich beschmuzen, denn die strassen sind
abscheulich; aber der schmuzigste ist auch der galanteste.
wenn die königin spät wieder zurück kömmt, so
lässet jeder vor der carosse, in welcher ihre
damen fahren , vierzig bis funfzig weisse
wachsfackeln hertragen; und dieses giebet manchmal eine
schöne erleuchtung  denn es sind verschiedene
carossen, und in jeder verschiedene damen  man
siehet also manchmal tausend fackeln, ohne die
fackeln der königin zu rechnen.
wenn die hofdamen zur ader lassen, so trägt
der wundarzt grosse sorge, das bindchen, oder
ein schnupftuch zu bekommen, worauf einige
tropfen vom blute der schönen gefallen sind.
      er

reise durch spanien. 24i
er macht damit allezeit dem cavalier, der in die
schöne verliebt ist, ein geschenk. das ist nun
die grosse gelegenheit, da man sich zum bettler
machen muß. es sind einige närrisch gnug
gewesen, dem wundarzte den größten teil ihres
silberwerks zu geben. und glauben sie nicht,
daß es hier etwan mit einem löffel, messer und
gabel ausgerichtet ist, wie es bei uns leute giebt,
die nichts weiter haben  nein, nein  dieses
beläuft sich bis auf zehn oder zwölftausend livers.
dieses ist eine so festgesezte gewohnheit unter
ihnen, daß eine mannsperson lieber das ganze jahr
von rüben und zwiebeln leben, als bei einer
solchen gelegenheit seine eingebildete pflicht unter
lassen würde.
keine dame verläßt den hof, ohne vorteil 
haft verheiratet zu werden. es giebt auch
meninen der königin, welche so jung sind, wenn sie
zu ihr gebracht werden, daß einige noch nicht das
achte jahr erreicht haben. es sind kinder aus
den vornehmsten geschlechtern  ich habe deren
gesehen, die schöner sind, als man die engel malt.
iii, teil, q an  
 

242 der frau von aunoi
an solchen tagen, da die hofdamen öffentlich
ausfahren, oder wenn die königin audienz giebt,
kann jede dame zween cavaliere neben sich
stellen. diese sezzen ihre hüte in gegenwart von
ihro majestäten auf, wenn sie auch keine
grandes von spanien sind. man nennet sie
embevecidos, oder liebetrunkene; die von ihrer
leidenschaft und von dem vergnügen bei ihren
gebieterinnen zu sein, so eingenommen sind, daß sie
gar an nichts anderes denken können. es ist
ihnen also erlaubt, sich zu bedecken; wie man es
einem menschen, der den verstand verloren hat,
nicht übel nimmt, wenn er die pflichten des wohls
standes übertritt. aber um so zu erscheinen,
müssen sie von ihren damen erlaubnis haben; sonst
würden sie sichs nicht unterstehen.  
man hat am hofe kein anderes vergnügen,
als die schauspiele. aber während dem
carneval bläst man eier aus, füllt sie mit
wohlriechenden wasser an und macht die kleinen löcher
mit wachs wieder zu. wenn nun der könig
in der comödie ist, so wirft er jedermann
wel      che

reise durch spanien. 243
che zu. jedermann ahmet wieder ihro maje.
stät nach und wirft mit eiern. dieser
wohlriechende regen balsamiert die luft, macht aber
auch ziemlich naß. dieses ist eine von ihren
größten ergözlichkeiten. es ist in dieser
jahreszeit fast niemand, der nicht ein hundert stück
eier mit napta oder cordouawasser angefüllt,
bei sich hat, und wenn man neben einander, auf
der gasse vorbei fährt, so wirft man sie einander
ins gesichte. auch das volk hat um diese zeit
seine modelustbarkeiten. zum beispiel man
schlägt eine kerbbouteille entzwei und bindet sie
einem hunde oder katze an den schwanz, und
dann laufen oft mehr als zweitausend menschen
hinter her. t
niemals habe ich etwas so artiges gesehen,
als den zwerg des königes louifillo. er ist
aus flandern, und klein bis zum wunder, aber
doch sind seine glieder nach dem vollkommensten
verhältnisse. er hat ein angenehmes gesicht,
einen schönen kopf, und mehr wiz als man sich
vorstellen kann; aber einen verständigen und
unq2terrich 

244 der frau von aunoi
v
     
terrichteten wiz. wenn er spazieren reiten will;
so nimmt ein reitknecht, der zu pferde ist, ein
kleines pferdchen, von der zwergart vor sich,
und bringet es an den ort, wo louifillo es
besteigen will. denn das kleine pferd, das in
seiner art eben so wohl gebaut ist, als sein herr,
würde sich zu sehr abmatten, wenn es auf seinen
beinen bis an diesen ort gehen solte. es ist
ein wahres vergnügen, die geschicklichkeit dieses
kleinen tieres, und seines kleinen reiters mit
anzusehen, wenn er die schule mit ihm macht.
vor einigen tagen sagte louifillo sehr ernstaft,
daß er, beim nächsten stiergefechte, seiner
geliebten donna elvira zu gefallen, auch einen
stier bekämpfen wolle. donna elvira ist ein
junges mädchen von sieben bis acht jahren, das
eine auserordentliche schönheit besizt. die
königin hat don louifillo befohlen, ihr
liebhaber zu sein. dieses kind ist zu seinem grossen
glücke, der königin in die hände gefallen. ihre
geschichte ist diese 
 . . . .  
die
y


reise durch spanien. 24 
 
s
n
die mönche, welche man die barmherzigen
brüder nennt, kauften eine gewisse anzahl
sclaven los, und brachten sie nach madrid. als sie,
nach gewohnheit ihren aufzug, durch die stadt
machten, sahe die königin eine gefangene, die
zwei kleine mädchen an der hand führte. sie
schienen schwestern zu sein, aber es war dieser
unterschied zwischen ihnen, daß die eine auseror 
dentlich schön, und die andere eben so häßlich
schien. die königin ließ sie herbei kommen
und fragte, ob sie die mutter von diesen beiden.
kindern wäre. sie sagte, sie wäre es nur von
der häßlichen. und durch welchen zufall seid ihr
denn zu der andern gekommen  fragte sie die
königin. madam, antwortete die gewesene sclas
vin, wir waren auf einem schiffe, wo sich auch
eine vornehme dame befand, welche schwanger
war, die wir nicht kannten; aber aus ihrem
gefolge und der pracht ihrer kleidung konnte man
leicht auf ihre vornehme geburt schliessen. wir
wurden von seeräubern angegriffen und nach ei
nem heftigen gefechte, gefangen genommen. der
größte teil ihrer leute wurde getödtet und sie
q3selbst
 
 

246 der frau von aunoi v
 
selbst geriet in ein solches schrecken, daß sie nie 
derkam und starb. ich war bei ihr und da ich
dieses arme kind ohne amme, und dem tode
nahe sah, so entschloß ich mich, es nebst dem
meinigen zu säugen, wenn ich könnte. sobald
sich die seeräuber unsers schiffes bemächtiger
hatten, so teilten sie die leute. sie waren auf
zwei schiffen, und jeder nahm, was ihm zusiel.
was aus dem gefolge der dame an
weibespersonen und andern leuten noch übrig war, kam
auf das eine loos, und ich nebst den beiden
kindern auf das andere. also habe ich nie
erfahren können, wem das kind, das ich gerettet
hatte, zugehörte. ich betrachte sie nun als meine
eigene tochter, und sie glaubt, daß ich ihre
mutter bin. eine so christliche handlung, sagte die
königin, soll nicht unbelohnt bleiben  ich will
für euch sorgen, und die kleine unbekannte bei
mir behalten. die königin liebt sie auch in
der tat so sehr, daß sie allezeit prächtig gekleis
det ist. sie ist beständig bei und um ihr, und
redet so artig und freimütig mit ihr, daß
man gar nichts niedriges an ihr wahrnimmt.
vielleicht

reise durch spanien, 247
vielleicht entdeckt man dereinst noch, wer sie
ist.
es giebt hier keine solche angenehmen feste,
als zu versaille, da die damen die ehre haben
mit ihro majestäten zu speisen. alles ist an
diesem hofe sehr eingezogen, und meiner meis
nung nach kann nur die gewohnheit, die man
bei allen sachen kriegt, verhindern, daß man
nicht erstaunliche langeweile hat. die damen,
welche nicht würklich auf dem schlosse wohnen,
machen ihre aufwartung bei der königin nicht
eher, bis sie sie rufen lässet; und es ist ihr nicht
erlaubt, sie oft zu sich kommen zu lassen. sie
bleibt gewöhnlich ganz alleine mit ihren
frauenzimmern, und nie ist ein melancholischer leben
geführet worden, als das ihrige.
wenn sie auf die jagd gehet  und sie
werden bemerken, daß sie unter allen königinnen,
die in spanien regiert haben, die erste ist, die
diese freiheit gehabt hat.  so muß sie an dem
orte, wo man zu pferde steigt, den fuß auf den
q4tritt

 
 
n.
248 der frau von auno
tritt ihrer carosse sezzen, und sich so auf ihe
pferd schwingen. es ist nicht lange, daß sie
eins hatte, das sehr scheu war; es sprang zurück,
da sie sich hinaufschwingen wolte, und sie tat
einen schweren fall auf die erde. wenn sich
der könig dabei befindet, so hilft er ihr auf,
aber kein anderer unterstehet sich einer königin
von spanien so nahe zu kommen, daß er sie
aufhübe, oder auf das pferd sezte. man lässet
lieber zu, daß sie ihr leben wagen, oder in
gefahr kommen, sich schaden zu tun.
die königin hat vierzehn matrazzen zu ih 
rem bette; man bedienet sich weder der pfüh
le von pferdehaaren noch der federbetten; und
diese matrazzen, welche in spanien von der
seinsten wolle von der welt sind, sind kaum drei
finger dicke; daß also ihr bette nicht höher ist,
als unsere betten in frankreich. man macht
die matrazzen dünne, um sie desto leichter aufzu
schütteln und umzuwenden. es ist wahr, ich hat
be bemerkt, daß sie sich nicht so sezzen und hart
werden,
es


reise durch spanien. 249
es ist die gewohnheit zu mabrid, daß der
herr oder die frau vom hause, allemal vor des
nen her gehen, die sie besuchen, sie behaupten,
es sei eine höflichkeit, wenn man es so macht.
denn, sagen sie, man lässet alles, was im
zimmer ist, in der gewalt der person, die zulezt
darinne bleibt. die damen küssen einander nicht,
wenn sie sich grüssen; sie reichen einander nu
die hand ohne handschuh,
sie haben noch eine andere gewohnheit, die
mir besonders zu sein scheinet  wenn ein
mädchen, die mündig ist, sich einen mann gewählet
hat und ihn heiraten will, und ihre eltern sind
wider die wahl; so darf sie nur mit dem
pfarrer reden und ihm ihre absicht sagen. alsbald
nimmt er sie aus dem hause ihrer eltern und
bringet sie in ein nonnencloster, oder bei eine
gottesfürchtige dame, wo sie sich einige zeit auf
hält. alsdann, wenn sie auf ihrem sinne bleibt,
nötigt man den vater und die mutter ihr eine,
ihrem stande und vermögen, angemessene
mitgift zu geben, und die verliebten werden getraut.
  q 5
die
2 fg der frau von aunoi
   
 
 
dieses ist zum teil die ursache, daß man so
grosse sorge trägt, die mädchen mit niemand
reden zu lassen, und daß man sie so eingeschlossen
hält, daß es ihnen fast unmöglich ist, einen
liebeshandel anzulegen. uebrigens ist es gnug, wenn
der cavalier nur ein edelmann ist  er bekömmt
seine geliebte zur frau, wäre sie auch die
tochter eines grands von spanien.
mich deucht, seit ich in spanien bin, habe
ich nichts, ihnen zu berichten, vergessen. nun
will ich an meinen nachrichten vom spanischen
hofe  memoires de la cour d espagne 
arbeiten, und sie ihnen zuschicken. für so viel
geringfügige dinge, werden sie, wertbeste
muhme, mir eine gefälligkeit zugestehen müssen, die für
mich von der äusersten wichtigkeit ist; ich meine
den 28. september, 1680.
die fortsetzung ihrer freundschaft. ich bin c. c.
madrid, ,  
  end l.
 
drucke

 
 z   d
druckfehler
im ii. teile der reise durch spanien.
  seite. zeile.   .
14   13 lies  brachte ihn.
  4   1. 3.   ä ringmauern.
54   5. 20.   schmeckenden. wertco.
      3 von unter . müßte.
92   1  . wenn ich ibn in den händen habe
so reicht er.    
    21 muß das wörtchen, aus weggelassen
werden.    
    22 lies 
buccaros94   2o muß das wörtchen, man
weggelassen werden.
1ot   11 lies  hors d oeuvre.
io 5
ii 4
i i8
ii 9
151   19 des amirane
  7 triumvirat  
  3 von unten l. nuestra sennora de
atocha.
117   5 lies  nuestra.
  4 nuestra. ...  
  1    von weissen wachs leuchten  
dabei. s
  3 von unten, l. man tronhimmel ha 
w
i 53
  ben darf. h
16   14 lies  boulogne.  
7   von unten, l. auser sr. majestät.
22o   9 lies  funfzehn pistolen herab.
225   5 auf die wenigen stunden.
um   
druck.
 



   
      a  
   
     
   
   
  v     .  
   
  r
   
 
      
  2. a 
                              
 
   
    
                  v
 
 
  ,    
           
                        
                      
              
         ,  
   
 
t            y.
  .  
          f
   
     
x            . y  
        .
       
   
       
     
   
 
   
                       a  
     ,    
                   
           
        f        
         
       
                    .
 
       
                 
   
               
     
     
       
       
   
 
            
           
           
 
 
   
   azqo   95 8   z61
   
 
         
             
  ujoßt u89s        z   89.r
s          
 
 zausoßvi    uaun 7  
               pf
         
        .    
         
   938 ay z
     
        e  
         
         
e h        
zauv s pant 33ag a3c 3 3 t iii uz
     g    , b  
     
. .  
      .. 3 3   3   un
 
                   


