

 
 
 
t  
 
 
österreichische
nationalbibliotek
.378 b
251
d
i
f
    








 
     
   
 
    .
 a   .
   
r  
     
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
     
   
     
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
     
      
 
 
 
 
 
 
  .
     
 
 
 
 
   
 


 

geschichte der reisen,
die seit cook
all der
nordwest und nordost küste
v onam er ika
und in dem  
nördlichsten amerika selbst
 
  ppu
meares, diron, portlock, core, long u. a. m.
unternommen worden sind.
tmit vielen karten und kupfern.
 d
aus dem englischen,
mit zuziehung aller anderweitigen hülfsquellen, ausgearbeitet
von
georgfor st er,
zweit ert heil.
  mas
berlin, 1792.
in der vossischeubuchhandlung.
251.378  ß
fid.
 
 
e 
4
   
   
 
   
   
 
  a .
   .  
r .
4
      
 
   
   
 
 
     
         
    
   .    
 
 
 
 
 
 
     
k.
   
        
                                            
             
 
     
       
   
 
       
 a
      .      
 
     
  

vorrede zum zweiten bande.
das original der ersten in diesem bande
gelieferten reisebeschreibung ist im jahre 1789
unter folgendem titel herausgekommen  a
voyage round te world, but more
particularly to te nort west coast of
america, performed in 1785 1788 in te king
george and queen charlotte, capitains
portlock and dixon. by capitain dixon.
london, 1789. es ist in briefen abgefaßt,
die eigentlich der handels assistent william
beresford geschrieben, und kapitain dixon
nur herausgegeben hat. diese
reisebeschrei
iv
bung machte in england einiges aufsehen, da
sie deutlich zeigte, daß der große entdecker cook
an der nordwestküste von amerika noch viel zu
tun übrig gelassen hätte. die quartausgabe
der gegenwärtigen sammlung entält im
zweiten bande eine vollständige uebersetzung ho  
ihr, mit anmerkungen von i. r. forster.
in der gegenwärtigen, für das größere
publikum bestimmten ausgabe, bei der ein
  mäßiger preis die hauptabsicht war, ist sie
von dem nautischen detail und von einigen
alltäglichen frommen betrachtungen befreiet,
auch die briefform weggeworfen, und alles in
eine zusammenhangende erzählung gebracht
worden. die leser dürfen aber nicht fürchten,
daß sie hierdurch etwas wesentliches verloren,
oder daß es verfälschungen verursacht habe,
das letztere konnte nicht geschehen da
allentalben die eigenen worte des verfassers
beibehalten worden sind; und das erstere ist so wenig
der fall, daß in dem gegenwärtigen auszuge
vielleicht noch immer manches nicht ganz
notwendige steht, welches aber dennoch bleiben


v
mußte, weil es mit neuen, interessanten
bemerkungen verwebt war, uud weil dessen
weglassung allen zusammenhang zerrissen hätte.
das zunächst folgende tagebuch des
kapitains nataniel portlock entält die
ausführliche nachricht von seiner 1785 mit
kapitain georg diron zugleich
unternommenen reise. da er sich im verfolg derselben
mit seinem schiffe von seinem gefährten
trennte, und ganz andere häfen an der
nordwestküste von amerika besuchte, so konnte seine
beschreibung zur vollständigkeit dieser von uns
veranstalteten sammlung nicht entbehrt
werden. sie unterscheidet sich aber auch in
demjenigen teile, welcher die gemeinschaftliche
fahrt vor der trennung betrift, von der
reisebeschreibung, welche kapitain diron
herausgegeben hat, durch eine menge
lesenswerter bemerkungen, die jenem entgangen sind.
herr beresford indeß hatte ebenfalls seinen
eigentümlichen gesichtspunkt, seine eigene
beobachtungs  und darstellungsart, oft sogar
 

v
gelegenheit etwas zu bemerken, wenn
portlock uicht zugegen war; mitin verdienten
beide nachrichten neben einander ihre stelle,
um sich wechselseitigzusuppliren und zu erläutern.
wo von ganz fremden, neulich erst bekannt
gewordenen gegenständen die rede ist, wird die
wahrheit immer gewinnen, wenn man mehrere
übereinstimmende zeugnisse sammeln kann.
zwei verschiedene menschen, wenn sie dasselbe
faktum erzählen, oder dieselbe sache
beschreiben, machen uns das bild davon weit
anschaulicher, als es sonst geworden wäre; es wird
uns wahrer und heller, lebendiger und
körpersicher, da es, aus. einem munde allein, uns
gleichsam wie eine gemalte tafel nur eine fläche
darbieten konnte. diron, port lock,
meares und douglas besuchten nach cook die
nordwestküste von amerika und die
sandwichinseln; allein ich berufe mich auf das zeugniß
meiner leser, ob ihre tagebücher bloß darum
entbehrlich sind, wie es gewisse
kollektaneenstoppler wollen, weil sie durch ihre
beobachtungen meistenteils nur bestätigen, was der erste

z vi
entdecker von der beschaffenheit dieser länder
und ihrer bewohner uns erzählte. so etwas
kann man nur behaupten, wenn man auf alle
kritik verzicht tun will, und über die
quellen, woraus man mit geschmacklosem fleiße
schöpft, vollkommen gleichgültig ist. daß ich
hier bloßen wiederholungen nicht das wort
rede, brauche ich übrigens wohl nicht erst zu
erinnern.  
um portlocks tagebuch für unser
publikum lesbar zu machen, habe ich es beinahe um
die hälfte abgekürzt, und die sehr reichlich
eingestreueten nautischen bemerkungen gänzlich
weggestrichen. ich bin aber fest überzeugt, daß
kein zug unter meinen händen verloren
gegangen ist, welcher aufbewahrt zu werden
verdiente, und werde so lange ruhig dabei schlafen,
daß ich manche nach dem kompaß bestimmte
ansicht des landes, manches umlegen der
schiffe, manche anzeichnung von wind und
wetter verabschiedet habe, bis unsere
hamburger schiffer nach nutkasund und um die welt
segeln werden.
g

viii
aus der schon oben erwähnten absicht, den
preis der gegenwärtigen oktavausgabe nicht
zu verteuern, sind die abbildungen von
vögeln und anderen naturalien, welche die
quartausgabe begleiten, weggeblieben. dagegen
hat der verleger, hoffentlich zum vergnügen
des publikums, einige kunstprodukte der
sandwichinseln und der nordwestküste von
amerika, einige auffallende landschaften, und
ein charakteristisches menschengesicht nach
stechen lassen.
mainz, den 15 september.
1791. georg forster.

i.
des kapitains dixons  
reise um die welt
  besonders nach  
der nordwestküste von amerika,
während der jahre 1785 bis 1788,
beschrieben von
william beresford.
reisen nach nordamerifa 2r teil. pl

  v        
      
         . 
     ;
        
,     s . . . r
        .   
    a   
    
        
 
 
      
w.
     
       
       
 
         
      
         
       
                    
               
     
   
     
        
     
        
        
  
           ,
       
v
       
            
         ae
   
 .       
     
               
            
          
           
    ,
      


e in leitu ng,
wenn wir die abenteurer aus unserem vaterlande,
  sogar noch die in dem letzten teile des vorigen und zu
anfange des jetzigen jahrhunderts, in rücksicht auf den
handel betrachten, so sind die meisten derselben in der tat .
nicht viel besser, als freibeuter. denkt man aber
dagegen an die manchen, während der letzten funfzig jahre
unter dem unmittelbaren schutze der regierung
unternommenen reisen; so wird man finden, daß sie nicht nur zum
besten des menschlichen geschlechtes überhaupt geschehen
sind, sondern daß auch ihr bestreben, die schifffahrt und die
damit verbundenen wissenschaften zu vervollkommnen, mit
dem glänzendsten erfolge bekrönt worden ist  und es läßt
sich schwer bestimmen, ob der eifer für die gemeine wohl     
fahrt, welcher zuerst den plan zu diesen reisen veranlaßte, . 
oder der beständige wunsch das resultat derselben
allgemein bekannt zu machen, ihren wohltätigen beförderern
den größten ruhm verschafft. .
ohne mich in eine weitläuftige herzählung aller dieser
reisen einzulassen, will ich bloß sagen, daß durch des
verstorbenen kapitain cooks letzte reise nach dem stillen
meere künftigen seefahrern, wenn sie an der
nordwestküste von amerika mit pelzwaaren handel treiben wollen,
noch eine neue und unerschöpfliche quelle von reichtum
eröffnet worden ist.
im frühjahr 1785 verschafften sich einige herren
von der südsee kompagnie einen erlaubnißschein, dieses
geschäft in dem größten umfange ausschließend zu
treiben. zum behuf desselben wurden sogleich zwei schiffe
gekauft und mit aller möglichen betriebsamkeit ausgeri   
     . .
a 2  

4. einleitung.
stet, damit sie eine reise nach der nordwest küste von
amerika antreten könnten.
das so rühmliche bestreben sich in diesen neuen
handelsweg einzulassen, erregte natürlicherweise allgemeine
aufmerksamkeit, und das unternehmen hatte den beifall
und die unterstützung von männern, deren namen allein
schon hinlänglich wären, der reise öffentliches ansehen zu
verschaffen. diese schmeichelhaften aufmunterungen
waren für die eigentümer neue bewegungsgründe, das
unternehmen mit aller tätigkeit durchzusetzen; und man ließ
nichts unversucht, worauf man nur immer denken konnte,
um ihm den besten erfolg zuzusichern. geldgewinn war
bei dieser gelegenheit nicht das einzige augenmerk der
eigentümer; denn außer den gewöhnlichen provisionen die
man kauffarteischiffen mitzugeben pflegt, und von denen
mit der größten sorgfalt das beste in jeder art angeschafft
wurde, legte man noch zur erhaltung der gesundheit einen
reichlichen vorrat von allen mitteln gegen den scharbock
ein, auf die man sich nur besinnen konnte. diese und eine
ununterbrochene sorgfalt in beobachtung der regeln,
welche kapitain cook befolgte, haben, unter dem
beistande der göttlichen vorsehung, die gesundheit des
schiffsvolkes in allen verschiedenen himmelsstrichen
erhalten; denn während dieser über drei jahre dauernden reise
hat das schiff königin charlotte von drei und
dreißig personen nur eine verloren. . .  
obgleich dieser umstand für alle seefahrer von der
äußersten wichtigkeit ist, und daher nie zu oft öffentlich
bekannt gemacht werden kann  so würde doch dies allein wohl
schwerlich ein hininglicher bewegungsgrund gewesen sein,
dies werk in das publikum zu bringen; allein, man glaubt,
daß die vorteile, welche für die erdbeschreibung und den
handel aus dieser reise erwachsen können, weder
unwichtig noch uninteressant sein werden  und so bedarf es
vielleicht keiner apologie, daß man der welt das resultat
dieser reise vorlegt.      


i.
des kapitains dirons
reis e um die welt,
besonders nach
der nordwestküste von amerika,
während der jahre 1785 bis 1788,
beschrieben von
william beresford.
erstes kapitel.
nachricht von den schiffen und ihrer bestimmung.   sie
gehen zu gravesend vor anker.   ankunft zu spitead.
kurze nachricht von spitead und portsmout.   .
fahrt nach guernsei.   beschreibung dieser insel.  
abfahrt von da. die schiffe gehen bei madera vorbei. 
ankunft zu st. jago, und vorfälle daselbst.   nachricht
von dieser insel und ihren einwohnern,
af kapitain cooks letzter reise nach der südsee
bemerkte man, daß es leicht sein würde, einen sehr
einträglichen handel mit pelzwerk an der amerikanischen küste
zu stiften und diese waaren mit großem vorteil in china
abzusetzen. ob dies gleich schon im jahr 1780 geschah,
fo blieb die ausführung eines solchen plans doch bis
gegen das frühjahr  1785  ausgesetzt, da einige herren
einen freibrief von der südsee kompagnie erhielten, und
au drücklich zu einer privilegirten gesellschaft vereinigt
a 3

    dirons reise nach der
2
s
wurden, um diesen handel zu ihren besten vorteile zu
treiben. zu dessen ausführung kauften sie nun zwei schiffe,
und ließen sie mit aller geschwindigkeit in segelfertigen
stand setzen. das größere schiff hieß könig george
 king george , und stand unter dem kapitain port lock,
der zugleich oberbefehlshaber der ganzen unternehmung
war; das kleinere, auf dem der verfasser dieser nachricht
sich befand, die königin charlotte  queen charlotte ,
führte kapitain dixon. beide männer wurden mit
recht zu führern dieser unternehmung ausersehen, da sie
nicht nur geschickte seefahrer sind, sondern auch mit
kapitain cook schon die reise gemacht hatten   . sie
wußten sehr wohl, welche teile von amerika zum besten
handel wahrscheinliche hoffnung gäben, und konnten sich auch.
von dem charakter und der denkungsart der eingebornen
am ersten einen begriff machen. ueberdies waren sie
männer von gefühl und menschlicher empfindung, und
trugen die genaueste sorge für das wohlsein ihres
schiffsvolkes, welches bei einer so langen reise sehr wichtig ist.
ich ging den 27sten august, abends, an bord der
königin charlotte, und ward von meiner speisegesellschaft
mit großer höflichkeit empfangen. als unser lootse     an
bord gekommen und alles zur abfahrt bereit war,
lichte   da in dem verzeichnisse der officiere, welche mit den
kapitainen cook und clerke die letzte reise unternenumen haben, we 
der port lock noch dixon vorkommen, so sind sie
wahrscheinlich unter den steiermannsgehülfen  m sers late  oder den
jedene oder auch vielleicht des kapitains schreiber
gewell. s   
   wenn schiffe sich einem hafen nähern oder ihn verlassen
wollen, so geben sie ein signal und es kommt sogleich, selbst bei
stürmen, wenn es nur möglich ist mit einem boote in see
zu gehen  an bord des schiffes ein mann, der von der
obrigkeit, wegen seiner bekanntschaft mit der küste, den untiefen
und anderen gefahren, dazu bestellt ist, die schiffe in den hafen
herein oder berauszuführen  für we che mi he er eine
heftimmte, an einigen orten eine zu verdingende felohnung erhält,
dieseräheißt der lootse. sobald man mit ihm ei
nig ist, besiehlt er allein auf demäjeder ist eifrig
beflissen, seinen befehlen und winken beim steuern des schiffes
oder bei der richtung der segel zu gehorchen, a.
fv

nordwestküste von amerika. 7
ten wir am 29sten morgens um9uhr die anker, und gingen
den fluß hinunter nach gravesend. an beiden seiten
des flusses hat man sehr angenehme aussichten. zwar sind
sie nicht so mit herrschaftlichen landsitzen oder lustgehölzen
verschönert, wie auf der seite auswärts von london; doch
erstrecken sie sich in die ferne, sind mannichfaltig und
beweisen unwidersprechlich, daß die natur oft alle
verseinerungen der kunst übertrift. um2uhr ankerten wir bei
gravesend, welches enge und schmutzige straßen hat,
und dessen einwohner ihre nahrung vorzüglich von
beschäftigungen zur see oder auf dem flusse haben.
am 30sten morgens zahlte man den mannschaften
beider schiffe den rückständigen sold, und einen monat
voraus. dieses geld wandten sie sogleich dazu an, daß
sie von den handelsbooten, die sich an die schiffe gelegt
hatten, allerlei bedürfnisse kauften. dergleichen boote
bleiben bei solchen gelegenheiten nie aus; denn sie wissen,
daß ein braver schiffsmann nicht mit gutem gewissen zur
see gehen kann, so lange er noch einen pfennig in der
tasche hat.   da die ebbe uns gegen 11 uhr begünstigte,
so lichteten wir die anker, und gingen auf die dünen zu.
der tag war mild und angenehm, und wir ankerten ohne
irgend einen vorfall gegen8uhr abends bei margate,
welches in der schönen jahreszeit von den weibern und
  töchtern der ansehnlicheren londoner bürger häufig be  .
sucht wird. früh morgens lichteten wir unsere anker
wieder, und nach einer den ganzen tag dauernden
angenehmen fahrt legten wir abends, deal gegenüber, das
schiff bei.
deal liegt ziemlich angenehm, und besonders bequem
zum schleichhandel der hier sehr stark getrieben wird,
weil die dünen, welche den ankommenden schiffen
schutz geben, so nahe sind. ueberdies sind die
einwohner leute von äußerst unternehmendem und unerschrocknen
geiste, die alle gefahren verachten und sich über
allesweg     
a 4

8 dixons reise nach der
setzen, um das unternommene auszusühren. und in der
tat kann niemand ohne diese eigenschaften ein
vollkommener schleichhändler werden.   wegen eines widrigen
windes lichteten wir erst am 2ten september die anker, und
gingen unter segel. die benachbarte küste scheint nicht
in dem höchsten stande der kultur zu sein; und doch
gewährt sie hin und wieder, besonders bei dover und in
dessen nachbarschaft, sehr angenehme aussichten. da der tag
ziemlich heiter war, so konnten wir deutlich die küste von
frankreich sehen. wir hatten bei unsrer fahrt wenig
abwechselung, bis am 5ten ein heftiger sturm entstand, und
unser schiff als ein spiel von wind und meer
herumgeworfen ward. den 8ten hatten wir eine angenehme fahrt,
und kamen endlich nachmittags bei spitead vor anker.
dieser ort liegt zwischen portsmout und der insel
wight, ungefähr acht oder zehn meilen davon ab, und
ist nur ein hafen für schiffe die gelegentlich einlaufen,
oder für diejenigen von der königlichen flotte, welche
unmittelbar zum dienste fertig liegen. der ort für die schiffe,
welche außer dienst sind oder ausgebessert werden, liegt in
einem engen gewässer, höher hinauf, zwischen
portsmout und gosport,
einer der ersten gegenstände, die mir in die augen
sielen da wir den anker warfen, waren die masten des
schiffes royal george, das vor einigen jahren zu grunde
ging. es ist eine sehr traurige betrachtung, daß beinahe
funfzehnhundert arüme menschen, unter welchen manche zu
den ersten familien des reiches gehörten, in einem
augenblicke umkommen mußten.   hier lagen jetzt viele
linienschiffe vor anker; allein die schöne landschaft, welche die
insel wight dem auge darbietet, machte die aussicht  
höchst bezaubernd. nichts in der ganzen natur kann einen
entzückenderen anblick gewähren, als das reizende grün
ihrer felder und wiesen. ich kann nichts von der
beschaffenheit der inneren gegenden sagen; aber man versicherte

nordwestküste von amerika. 9
mich, sie kämen wenigstens der küste gleich. wenn dies wahr
ist, so muß es ein wünschenswürdiger aufentalt für
personen sein, welche die ländliche einsamkeit lieben.
 spitead ist ein vortreflicher markt, auf dem der
landmann seine mannichfaltigen erzeugnisse gut absetzt;
denn die menge der beständig hier liegenden schiffe
verzehrt mehr, als er ihnen nur immer schaffen kann.
gemeiniglich werden die sachen gut bezahlt, besonders
wenn es krieg ist; wir kauften indes für unsere
speisegesellschaft lebendige tiere und andere bedürfnisse, z. b.
schweine, gänse, hühner, kaninchen und enten, so wie
auch schinken, käse, butter, zwiebeln, kartoffeln 2c.
zu billigen preisen.   von der stadt portsmout
kann ich nicht viel sagen, da ich mich nur wenige stunden
darin aufgehalten habe. man hat mich versichert, es sei
der am besten befestigte platz im königreiche, und das will
ich gern glauben. rechnet man die königlichen
schiffswerfte und andere öffentliche anstalten ab, so ist die stadt
unbeträchtlich, ob sie gleich die größte in diesem teile des
landes ist. es leben hier viele juden, welche hauptsächlich
in einer straße wohnen, die daher jewstreet  die
judenstraße , heißt; ferner eine große menge seiter dirnen
von der niedrigsten klasse, die allemal zu kriegeszeiten von
dem solde und den prisegeldern der unvorsichtigen
seeleute eine reiche erndte halten.
als unsere hiesigen geschäfte  nehmlich das auffüllen
unserer wasserfässer, das anschaffen von
schiffsbedürfmissen c.  beendiget waren, verliessen wir spitead am
16ten september, morgens, und gingen um 11 uhr bei
st. helen s vorbei. allein, da uns der wind entgegen
und das wetter trübe und feucht war; so kehrten wir nach
der rhede    von st. helen s zurück, und kamen des
   rhede unterscheidet sich von einem hafen. dieser ist ein
nahe am lande besindlicher ankerplatz, der von zwei, drei und
mehr seiten gegen die winde durch land, oder inseln oder
riefe gedeckt wird; jene hingegen ein weiter vom lande ent
a 5

1o dixons reise nach der
abends vor anker. um7uhr des nächsten morgens liche
teten wir den anker, und gingen unter segel. am 2osten,
nachmittags, sahen wir die kasketts  kästchen ,
einen haufen gefährlicher felsen. die flut trieb uns
gerade auf sie zu; und da wir gar keinen wind hatten,
so konnte das schiff auf keine weise regiert werden, und
lief gefahr, an ihnen zu scheitern. allein um9uhr
änderte sich die flut, und alle besorgnisse waren nun
vorbei.
am 2rsten gegen1uhr, brachten uns unsere
schiffseigentümer einen lootsen an bord, der uns in den hafen
von guernsei einsteuern sollte. es war lächerlich, daß
der mann sich stellte, als könnte er nicht englich sprechen,
und wir hatten niemand an bord, der französisch verstand;
doch wir fanden bald, daß dieser monsieur etwas englisch
konnte, da man ihm zu verstehen gab  wenn er unsre
sprache nicht wüßte, so würden wir genötigt sein, uns
nach einem anderen lootsen umzusehen.   abends gegen
6 uhr ankerten wir auf der rhede von guernsei  . das
schloß steht auf einem vom meere gänzlich umgebenen
felsen, etwa drei viertelmeilenweit von der stadt; allein
eß hat nichts von dem gotischen geschmacke an sich,
welchen gebäude dieser art gemeiniglich haben. es ist sehr
niedrig und, wie ich glaube, sehr alt. seit kurzem hat
man den größern teil desselben ausgebessert; daher sieht
fernter, offener, höchstens an. einer seite gegen die winde
gedeckter ankerplatz. s.
   die inseln jersei, guernsei, sark und aldernei
auf der küste der normandie gehören der krone england, als
die einzigenävon ihren vormaligen besitzungen in
frankreich. dieeinwohner sprechen alle französisch, doch verstehen
die mehresten auch englisch. die große abneigung der engländer
gegen die franzosen pflanzt sich besonders bei dem gemeinen manne
und dem schifffahrer fort, daher kommt es denn auch, daß nur
äußerst wenige englische seeleute, selbst unter den officieren,
die französische sprache sprechen oder verstehen. in dem
schiffe resolution befand sich, außer dem doktor
sparrmann, meinem sohne und mir nur ein einziger
midschipman, namens syms, der französisch sprach, weil seine mut
ter von französischer abkunft war. r. f.,
v. 

nordwestküste von amerika. .. i i
es denn wie lauter flickwerk aus. es ist mit einer menge
kanonen und einer wache von soldaten besetzt; allein die
zahl von beiden kann ich nicht genau bestimmen. es dient
auch zum gefängnisse für die ganze insel, sowohl in
civilals in kriminalfällen. das einzige, wodurch die rhede auf
der wir lagen, sich für schiffe die hier vor anker sind,
empsiehlt, besteht darin, daß sie vortreflichen ankergrund hat.
in anderer rücksicht ist ihre lage schlecht, da sie den winden
sehr offen steht; allein die einwohner haben einen
vortreflichen ort, dicht an der stadt, worin sie ihre eigenen schiffe
halten, und der gegen jeden wind und alles wetter gesichert
ist. guernsei liegt an der seite eines ziemlich steilen
hügels, der einen steinichten oder vielmehr felsigen boden hat.
es besteht aus verschiedenen straßen, welche finster, enge
und unbequem, aber allezeit rein sind, teils wegen ihres
harten bodens, teils auch wegen ihres abhanges,
vermögedessen bei dem geringsten regenschauer aller kot oder
unreinigkeit weggespühlt wird.,die häuser sind durchgehends von
einem groben sand und kalkstein gebauet; nur wenige davon
scheinen bequem zu sein, und elegant ist gar keins. die
insel ist, wie ich glaube, nicht sehr volkreich, und die
mehresten ihrer einwohner werden zur schifffahrt angeführt;
so ist vielleicht nicht ihre unfruchtbarkeit, sondern
vielmehr mangel an gehöriger bearbeitung schuld daran,
daß sie nicht alle bedürfnisse des lebens in hinlänglicher
menge erzeugt. dies wird indes wenig empfunden; denn
da die guernsei kreuzer stets an der küste von england
liegen, so bringen sie von dort alles, was sie bedürfen, zu
wohlseilen preisen mit nach hause,
die kaufleute, welche sich zu guernsei aufhalten, sind
zahlreich, und einige derselben wohlhabend. in
kriegeszeiten sie eine menge kaper aus, und sind überhaupt
genommen ziemlich glücklich; aber ich möchte fast glauben,
daß mehr liebe zum gewinn, als liebe zu ihrem vaters
lande, sie zu diesen unternehmungen antreibt. was ihren
handel betrifft, so besteht er vorzüglich im schleichhandel,

i .   dirons reise nach der
der ins große geht, indem er sich nicht bloß auf ihre
nachbaren die franzosen, sondern auch auf spanien,
p rtugal und das mittelländische meer erstreckt. in ihren
gottesdienste, den sie nach den englischen
kirchengebräuchen verrichten, sollen sie sehr genau sein und den
sonntag mit großer pünktlichkeit seiern, womit denn freilich
ihr schleichhandel schlecht übereinstinint. uebrigens
haben sie von ihren häufigen scharmützeln mit den
englischen zollhausbedienten einen vorteil. da sie nehmlich
wissen, wie gesetzwidrig sie handeln, so härten sich ihre
mannspersonen gegen alle gefühle ab; und da sie auf
diese art ganz fern von aller menschenfreundlichkeit sind,
so fechten sie wie teufel, und man kann hauptsächlich
diesem umstande die großen vorteile bei ihren kapereien
zuschreiben. die vorzüglichsten waaren, mit denen sie
handeln, sind weine, bratintweine c. c., welche in england
hohen zoll bezahlen und daher ihre aufmerksamkeit am
meisten verdienen. der tee war gleichfalls eine stapelwaare
für sie; allein, da herrn pitt s bill die abgaben davon
so sehr heruntergesetzt hat, so bekümmern sie sich nicht mehr
um diesen artikel.   die wenigen frauenzimmer, die ich
hier sah, waren gar nicht schön. in der tat konnte man
nicht bestimmen, was für einen teint sie hätten, da sie
so reichlich mit schminke und puder belegt waren. ihre
sprache scheint eine mischung von schlechtem französisch
mit einer provinzialinundart zu sein, wodurch sie zu einein
kauderwelsch wird, das allen menschen, außer ihnen selbst,
unverständlich ist. doch der größte teil von den
einwohnern der stadt sprach ziemlich gut englisch.
unser vorzüglichstes geschäft bestand hier darin, daß
wir einige artikel aus dem könig george an bord
unseres schiffes einnahmen, und für das schiffsvolk einen
vorrat von branntwein auf die ganze reise einlegten.
als diese geschäfte beendigt waren, stachen wir den 26sten
september mit einem günstigen winde in see. am
folgeiden tage sahen wir die sieben inseln, in der entfernung

nordwestküste von amerika. 3
von etwa sieben großen seemeilen   . am 28sten ward
unter die schiffsleute gesalzenes fleisch, am 30sten aber grog
 branntwein mit wasser ausgeteilt, und alles war daher
ebhaft und vergnügt. am 2ten gegen mittag sah einer
von den schiffsleuten in der entfernung etwas auf den
wasser schwimmen. dies erregte jedermanns rengier, und
wir wänschten es in der nähe zu sehen; aber da wir nur
wenigen oder gar keinen wind hatten, so ließ sich das schiff
nicht vom steuer lenken. wir machten uns fertig, ein boot
auszusetzen; allein die scheibengewinde waren nicht zur
haid. in dieser verlegenheit wünschten verschiedene von
den schiffsleuten über bord zä sehen,
js das wäre, das uns so aufmeang ht hatte,
j um es aufzunehmen, falls es sich der mühe lohnte.  
js war kapitain dixon da ider eer
hafische oder andere unfälle besorgte; allein es blieb kein
andres mittel zu wählen übrig, da der erwartete fund mit
jedem augenblicke weiter trieb. äals  zweien
schiffsleuten; diese waren nun sogleich im wasser, und
fanden, daß es ein großes faß und ganz mit der art von
schaltieren bedeckt war, welche man die meereichel
 ja, balanus l  nennt. sie brachten es sogleich an die
seite des schiffes, und wir zogen es auf. es war un 
streitig schon lange im wasser gewesenden ä
die schaltiere nur mit mühe abschalen ja sie hatten sich
sogar beinahe durch das holz durchgefressen  . bei
näherer untersuchung fand man, daß es ein ortoftroter
   die englischen seemeilen s  er deutschen oder
geographischen wiertelmeile gleich un  also gehen 66 auf einen grad.
jrei von diesen seemeilen gehen auf eine große
seejeile  league, leu , let , stunde , deren also 2o
einen grad ausmachen, die englischenstatutarischen la 
sind kleiner, als die gewöhnlichen seemeilen; denn es gehen
j solcher landmeilen auf einen grad r. f.
..  die seeeichel allein hätte wohl nicht löcher äa
bojes mögen wohl überdie äsche ä
ä jrner  teredo  und wum r ä
  auf dem fasse f   und löcher in das holz gefressen
ghlm,

i 4  dixons reise nach dee
französischer wein war. dies konnten wir mit recht als
einen fund ansehen; doch war der gedanke traurig, daß
nicht leicht ein schiff das faß würde über bord geworfen
haben, wenn es nicht die größte rot erfordert hätte, und
daß wir also nur aus dem unglücke anderer vorteil zögen.
bis zum 13ten trug sich nichts merkwürdiges zu. zwar
hatten wir ein paar oder gar drei schiffe bemerkt, allein
nur in einer solchen entfernung, daß man nicht entscheiden
konnte, aus welchem lande sie wären   . des morgens
früh an dem angegebenen tage sahen wir die insel porto
santa in der entfernung von sechs großen seemeilen,
und madera noch etwas näher. da das wetter schön
und heiter war, so fuhren wir eine meile weit vom lande
längs demselben hin. diese insel, welche wegen ihres
weines so berühmt ist, scheint bergicht zu sein, aber nicht
auf eine unangenehme art, indem das land bis an das
meerufer hin sanft und allmählig abhängt. die
zahlreichen weinberge sind voll reifer büschel der saftvollen
trauben, welche den sorgfältigen winzer zum keltern
einzuladen scheinen, werden aber hin und wieder von andern
pflanzungen unterbrochen, so wie auch von klöstern und anderen
der gottesdienstlichen eingezogenheit gewidmeten
öffentlichen gebäuden, die hier sehr zahlreich sind. funchal,
die hauptstadt der insel, ist, wie es scheint, ganz voll
gottesdienstlicher gebäude, und hat gerade straßen. weiter
kann ich nichts von ihr sagen, da ich keine andere
gelegenheit hatte, sie zu sehen, als durch einen tubus in der
entfernung von drei seemeilen. als wir der bay gerade
gegenüber kamen, sahen wir darin zwei königliche schiffe,
die nach england segeln sollten; wir legten daher bei,
schickten briefe an bord derselben, und nahmen dann
beige   der seemann hat durch die erfahrung ein so geübtes auge,
daß er, selbst ohne die flagge eines schiffes zu sehen, schon aus
dem baue desselben, aus der beschaffenheit und dem schnitte
der segel, aus den tauwerken und vielen andern
kleinigkeiten, die er mit hülfe der ferngläser untersucht, sogleich
bestimmen kann, zu welcher nation das schiff gehört. r. f.

nordwestküste von amerika, i 5
mäßigtem winde und schönem wetter unsern lauf nach
san jago.
am 16ten sahen wir palma und ferro,  zwei von
den kanarischen inseln  die uns in der entfernung von
zwölf großen seemeilen nach süden bei osten lagen. am
19ten befanden wir uns in 22  r. br. da wir heiteren
himmel hatten, so war das wetter heiß und schwül.
unsere decken waren sehr leck, und unsere zimmerleute sehr
stark damit beschäftigt, sie zu kalfatern. früh morgens
am 24sten sahen wir die insel bonavista in der
entfernung von sieben großen seemeilen. wenn ich nicht irre,
erblickte columbus, als er auf die entdeckung einer
neuen welt aussegelte, dies eiland zuerst  . um 10
uhr sahen wir auch mayo und st. jago, zwei andere
kapo verdische inseln, die den portugiesen gehören.
um mittag kamen wir in porto praya bay auf st.
jago, in acht faden tiefe, vor anker. das aeußerste
von dem lande, welches die bay einschließt, war von o.
bei süden bis südwest gelegen; das fort und schloß    .
lag uns n. w. bei west. die insel st. jago liegt in
14  54 n. br., und 23  29  w. länge. ihren umfang
kann ich nicht mit gewißheit bestimmen; allein ich glaube
doch, daß er höchstens nicht mehr als hundert seemeis
len beträgt. bei ihrer lage läßt sich leicht vorauss
   seitdem christopher colom die kanarischen inseln
verlassen hatte, sah er kein land, bis er die insel guanahani,
eine von den lukayischen inseln, entdeckte, die er san
salvador nannte. antonio herrera sagt dies ausdrücklich
im 12ten kapitel des 1sten buchs der 1sten dekade seiner
hßoria general de los hechos de los casellanos, en las
asasytierra firma del mar oceano. madrid. fol. 1601. es
ist also ungegründet, daß er die insel bonavista gesehen
habe. r. f.
   im jahre 1772 bestand dies fort bloß in einigen häusern und
einer kirche, welche auf einem nahe nach der see zu liegenden
elsen gebauet, und von einer etliche fuß hohen mauer
eingechlossen waren. nach der innern seite war die mauer nur
wrei fuß hoch, von losen steinen ohne mörtel aufgeführt, und
noch weiter nach osten fehlte die mauer ganz und gar. von
einem besonderen schlosse war damals nichts vorhanden. r. s.

16 dixons reise nach der
setzen, daß ihr klima sehr heiß ist. die hitze wird noch
durch die östlichen winde sehr vermehrt, die hier
gemeiniglich wehen; denn da diese beständig über die
afrikanischen sandwüsten herkommen, so müssen sie die natürliche
hitze des klima s noch vergrößern.   unsere
beschäftigungen an diesem orte bestanden darin, die schiffe mit
wasser zu versehen, und uns frische lebensmittel,
desgleichen alle die bedürfnisse zu verschaffen, die hier
vorhanden waren und die auf irgend eine art zu unserm jetzigen
oder künftigen auskommen dienen konnten. zu diesem
ende ergriffen unsere kapitaine die erste gelegenheit ans
land zu gehen, um dadurch die beste art, wie das alles ins
werk zu richten wäre, zu bestimmen. der befehlshaber der
festung begegnete ihnen zuerst ziemlich stolz; nachdem sie ihm
aber ein kleines geschenk gemacht hatten, ward er höflich,
und erlaubte ihnen, die schiffe mit wasser zu versorgen. dies
war alles, was er tun konnte; denn die übrigen bedürfnisse
wurden von einem portugiesischen kaufmanne geliefert, der
ungefähr eine viertelmeile  englisch  von dem ufer wohnte.
nachdem alles zur beschleunigung unsrer geschäfte
verabredet war, hatte ich das vergnügen, mit unsern
kapitainen ans land zu gehen. ein alter schwarzer,  ein
eingeborner des eilandes,  der etwas gebrochnes englisch
sprechen konnte, empfing uns am ufer. sobald er
vernommen hatte, was unsere geschäfte wären, ging er mit
uns zu der wohnung des kaufmauns, und war uns sehr
nützlich; denn da keiner von uns ein wort portugiesisch
verstand, und jener kein englisch sprechen konnte, so
verrichtete der alte mann die dienste eines dolmetschers. wir
wurden mit großer freundlichkeit und höflichkeit
aufgenommen; man setzte uns vortreflichen maderaveiu, sirup
kapillaire, pomeranzen e. vor. wir zahlten eine guinee
für jedes schiff als eine art von hafengebühren,
ündschrieben die namen der schiffe, nebst ihrer bestimmung und
dem orte, wo sie herkamen, in ein buch, das man zu dem
ende hielt. kapitain portlock vereinigte sich mit diesem
                              herrn

nordwestküste von amerika. 17
herrn wegen etwas rindfleisch und einiger anderen
bedürfnisse; allein unser dolmetscher sagte uns, daß das landvolk
uns mit manchen dingen, die wir nötig hätten, zu
wohlseileren preisen versehen würde, als dieser herr.
da wir nach praya gingen, fanden wir, daß man
daselbst einen markt hielt. es sammelte sich von verschiedenen
teilender insel eine menge leute, welche mancherlei artikel
zu verkaufen hatten, als schweine, schafe, ziegen, hühner,
trutühner c., so wie auch pomeranzen, citronen,
limonien, kokosnüsse, pisangs, einige ananas und kleine
portionen von weißem speisezucker, den man, so wie bei
uns das salz, in ganz kleine körbchen eingepackt hatte.
die früchte aller art waren gut, und uns besonders
willkommen, nicht nur, weil sie den durst auf eine
angenehme art löschten, sondern auch, weil sie ganz vortrefliche
antiskorbutische mittel sind.
von ihrem lebendigen viehe waren die schweine
und trutühner bei weitem das beste; ihre ziegen und
schafe aber mager und dürr, und ihre ochsen  denn
wie es schien, benannten sie dieselben so  nicht so groß,
wie ein englisches einjähriges kalb. uebrigens waren die
leute hier sehr arm, und keiner von ihnen im stande, uns
mit rindfleisch zu versehen; wie es schien, konnte einzig
und allein der kaufmann diesen teil des handels
führen. man fand, daß alte kleider und kurze waaren bei
den einwohnern in höherem werte standen, als baares
geld, besonders im umsatze gegen ihre minder wichtigen
handelsartikel, z. b. ziegen, hühner, früchte c. dies
war ein glücklicher umstand für uns, indem das englische
geld hier nicht gäng und gebe war. indeß mußte man
doch etwas baares geld haben; und dies erhielten wir
von dem kaufmanne, der unsere guineen gegen vier
spanische taler auswechselte. diese gelten hier fünf
schillinge; und so war der wechselkours uns beinahe funfzehn
procent nachteilig. für jeden kapitain, der es sich
vornimmt, wegen ergänzung seines vorrates an
lehensmitreisen nach nordamerika är teil, b

18 dirons reise nach der
teln hier einzulaufen, wäre es wohl am ratsamsten,
etwas weniges von eisenwaaren, z. b. messer, schnallen,
scheermesser c. mitzubringen; diese würden gewiß gut
bezahlt werden und ihm zu seinen bedürfnissen baares geld
genug verschaffen.  
indeß wir hier vor anker lagen, kamen verschiedene
schiffe an, nehmlich drei von london, und eine
amerikanische brig  . des amerikaners geschäft war, wie
es schien, pferde oder andres vieh, das er nur bekommen
könnte, aufzukaufen; allein, da hier keins vorhanden war,
so segelte er nach wenigen stunden wieder ab. die
londoner schiffe wurden zu dem südlichen
wallfischfange    gebraucht.  
das fort und das schloß  oder vielmehr die elenden
oerter, welche beides vorstellen sollen  liegen auf einer
höhe, etwa eine halbe meile weit vom ufer, und werden
von einem kapitain kommandirt. dieser hat eine anzahl
soldaten, welche gerade hinreichen, die insel in
unterwürfigkeit zu erhalten, aber gewiß nicht im stande sind,
irgend einer fremden macht zu widerstehen. unmittelbar
hinter dieser festung, auf einer großen ebene, liegt die
   eine brig oder brigantine ist ein niedriges
kauffahrteischiff, welches einen großen mast einen vorder oder
fockmast und einen boogspriet hat. beide masten haben zwei
stengen, und das große segel ist so eingerichtet, wie in
einigen schiffen bei dem besaanmaste. die englische nation
bedient sich der brigs oder brigantinen mehr, als irgend eine
andere seefahrende nation. r. s.
    seitdem die portugiesen brasilien besitzen, haben sie auch
schon längst angefangen in der südlichen hälfte des
atlantischen meeres den wasschfang zu betreiben; indes gingen sie
niemals weit nach süden hin, da für ihre bedürfnisse
wallä genug in der nachbarschaft anzutreffen waren. allein als
ie engländer von den falklandsinseln oder maloutnen
besitz genommen hatten, sielen sie auf den gedanken, in der
nachbarschaft derselben den wallfischfang zu betreiben; und
seitdem gehen jährlich einige schiffe auf die fischerei aus, die
wegen der menge von wallfischen leicht und vorteilhaft ist,
im jahre 1774 am letzten december sahen wir in der straße
le maire, zwischen dem feuerlande und dem staatenlande,
dreißig oder vierzig wallfische umher spielen. r. f.  

nordwestküste von amerika. 19
stadt praya. sie besteht aus funfzig oder sechzig
hütten, die in beträchtlichen entfernungen von einander
zerstreuet liegen und ein großes viereck ausmachen, worin
man den markt hält. ungefähr in der mitte sieht man
einen steinhaufen, der zu einem krucifixe dient. diese
hütten  denn einen besseren namen kann ich ihnen nicht
geben  sind aus steinen ohne mörtel und so elend gebauet,
wie der armseligste schoppen eines englischen
landmannes. sie bestehen bloß aus einem grundstockwerke, welches
gemeiniglich in zwei oder höchstens drei zimmer abgeteilt
ist. betten sind ein luxus, den man hier gar nicht kennt,
indem das volk auf matten schläft. zwar sah ich ein
bett in des schon erwähnten kaufmanns hause; allein
selbst ein geringer dienstbote in england würde bedenken
getragen haben, darin zu schlafen.   die einwohner sind
schwarze   , und überhaupt genommen im dienste der
   von den ursprünglichen einwohnern dieser inseln, welche von
den portugiesen im jahre 1449 entdeckt und im jahre 146ozuerst
bewohnt wurden, stammen die schwarzen auf denselben wohl
nicht ab; denn man weiß gar nicht, ob die entdecker auf diesen
inseln leute gefunden haben. kapitain george roberts,
der von 1721 bis 1724 auf denselben wohnte, sagt  die djeb
befindlichen schwarzen wären abkömmlinge von den
guineischen negersklaven, welche die portugiesischen ersten ansiedler
auf san jago dahin gebracht und nach und nach, bei
gelegenheit des absterbens eines mannes oder einer frau,  um ein
gutes werk zu tun  in freiheit gesetzt hätten. diese schwarzen
nahmen die christliche religion an, und verheirateten sich
unter einander. da sie das klima besser, als die portugiesen,
ä konnten; so war es natürlich, daß sie sich stark
vermehren, und von san jags auf alle kapo verdische inseln
ausbreiteten. die wälder dieser inseln sind teils durch die
einwohner, teils durch zufall entzündet worden. dies hat
die dürre und unfruchtbarkeit derselben verursacht, so daß jetzt
die armen einwohner oft verhungern, oder sich den
europäischen schiffen freiwillig zu sklaven anbieten, weil sie die
sklaverei, dem hungerstode vorziehen. da sich die portugiesen
mit den schwarzen weibern vermischen und verheiraten, so
entstehen daraus mulatten, die man sehr gut unterscheiden
kann. daß, nach der meinung des kanonikus pauw in
panten, die ersten portugiesen zu schwarzen ausgeartet sein
sollen, ist mir nicht wahrscheinlich, da die seewinde diese
inseln doch abkühlen, und hier keine so große hitze herrscht, wie
auf dem festen lande. des kapitain roberts nachricht ist
wahrscheinlicher. r, s. b  
2
 

2o dirons reise nach der
vielen portugiesen, die sich hier aufhalten. sie bekennen
sich zur römischkatolischen religion, der sie eifrig
anhangen. als ich mich zu praya aufhielt, gingen die
leute eines tages zur kirche. aus neugierde eilte ich
gleichfalls dahin, um die art zu sehen, wie sie die messe
hielten; allein da mich der befehlshaber des forts
erblickte, ließ er mir durch einen seiner soldaten befehlen,
daß ich umkehren sollte.   die portugiesen begegnen den
fremden freundlich; doch dies kann vielleicht aus
eigennützigen absichten geschehen, indem wir in ihre häuser
kamen, um früchte 2c. zu kaufen. eine gute frau in einem
dieser häuser machte mir ein gericht von gekochtem mais,
mit ziegenmilch und mit zucker versüßt. sie nötigte
mich mit so vieler guterzigkeit, davon zu essen, daß ich es
nicht abschlagen konnte; und ich fand, daß es eine recht
angenehme speise war.   man möchte aus der wärme
des klima s schließen, daß das hiesige frauenzimmer von
natur sehr verliebt sein müsse; und doch widerstanden die
schwarzen so wohl, als die portugiesinnen, den
bewerbungen unsrer jungen herren, ob diese gleich ihre
beredtsamkeit mit sehr ansehnlichen geschenken unterstützten.
ich glaube, daß der boden der insel eben so ist, wie
in allen inseln zwischen den wendecirkeln; und wäre er
auch einer solchen kultur fähig, wie der in england, so
würden die einwohner doch zu träge sein, ihn zu
bearbeiten. schon vorher habe ich die vornehmsten artikel
erwähnt, welche hier wachsen. diese erfordern überhaupt
genommen wenige oder gar keine arbeit, außer das
anpflanzen des türkischen weizens  mais  und die bearbeitung
des wenigen zuckerrohrs, das auf der insel wächst. aus
diesem verfertigen sie eine art geistigen getränkes, daß sie
hier rum nennen, die matrosen aber aqua ar diente.
es wird punsch daraus verfertigt, den man dadurch
wohlschmeckend macht, daß man eine ansehnliche menge
citrouen  oder limoniensaft   und zucker zugießt.   die insel
   limonien  limes  sind eine art sehr kleiner den citronenshn

nordwestküste von amerika. 2 i
hat viele ziegen, deren milch einen großen teil von der
nahrung der einwohner auszumachen scheint; denn ich
bemerkte in allen den hütten, die ich besuchte, schalen mit
solcher milch, und auch viele käse. dies möchte ich um
so mehr glauben, da ich in keinem hause anstalten zum
kochen der speisen sah, ja nicht einmal feuer bemerkte, ob
ich gleich viele zu verschiedenen tageszeiten besuchte.
die hitze des klimas erfordert wenige bekleidung,
und in dieser rücksicht ist es dem vermögen der einwohner
angemessen; denn die wenigen kleidungsstücke, die sie
besitzen,  der soldaten ihre ausgenommen  scheinen von den
schiffen, die hieher kommen um erfrischungen zu holen,
alt gekauft worden zu sein. die frauensleute  ich hätte
bald gesagt, das schöne geschlecht  muß ich von dieser
bemerkung ausnehmen; denn diese tragen nur ein loses
stück zeug von baumwolle, die auf der insel selbst wächst.
dies zeug, in welches sie sich einwickeln, ist gemeiniglich
blau gestreift, aber nach verschiedenen mustern, so wie es
einer jeden gefällt. dieses wickeltuch nebst einem leichten
unterrock und einer haube machen größtenteils die
weiblichen kleidungsstücke aus. als zierrat hängen sie um
den hals und in die ohren glasperlen, oder irgend ein
andres spielwerk von geringem werte; von dem halse aber
hängt gemeiniglich ein kreuz herunter. die portugiesen
sehen krank, verfallen, mager und gelb aus; ich kann aber
nicht bestimmen, ob dies der nation eigentümlich ist, oder
ob es vom klima herrührt. die eingebornen hingegen
haben durchgängig ein gesundes ansehen.  
licher früchte, die man in jamaika und auch in den
kapoverdiä inseln, in senegal, in indien und an andern orten
äufig antrift. sie haben eine eigentümliche starke säure.
linn  nennt sie limonia acidis ima. die eingesalzenen limo
nien, welche man aus portugal und italien ausführt, sind nicht
von diesem geschlecht, sondern gehören wirklich zum geschlechte
der citronen, welches man in italien, so wie die p meranzen,
apfelsinen, pompelmuse u. s. w.agrünti nennt. r. s.
b 3

22 dirons reise nach der
zweites kapitel.
abreise von st. jago.   fortsetzung der fahrt bis zu den
falklands  inseln.   verrichtungen der schiffe während
ihres aufentalts bei denselben.   einige nachrichten von
diesen inseln.   fahrt um kap horn bis nach den
sandwich in seln.   die schiffe bekommen in o waihi
 o  whyhee  kein wasser, kaufen einiges in woahu, und
fahren weiter nach onihiau, wo sie einen vorrat von
a amswurzeln erhalten,
sobald wir alles das erreicht hatten, um dessentwillen
wir nach san jago gekommen waren, nehmlich
verschiedenes lebendiges vieh einzukaufen  so lichteten wir
den 29sten oktober morgens um9uhr bei einem
günstigen winde unsere anker.
je mehr wir uns der linie näherten, desto
unerträglicher heiß ward das wetter, und die hitze ward noch sehr
durch windstillen vermehrt, die in der nachbarschaft der
linie allezeit sehr häufig sind. am 3ten november, da
wir uns in 8  r. b. befanden und das wetter äußerst
heiß war, beschäftigten sich unsere schiffsleute, das
schiff zwischen den verdecken und allentalben zu
scheuern und zu reinigen, und es nachher mit weinessig zu
waschen. diese metode hat der verstorbene kapitain
cook auf seinen langen reisen immer beobachtet, und
sie allezeit, zur erhaltung der gesundheit, von glücklichem
erfolge befunden. solche gütige und menschliche
fürsorge für die gesundheit des schiffsvolkes, das ein
befehlshaber unter seiner aufsicht hat, muß ihm hochachtung von
einem jeden gefühlvollen und menschenfreundlichen manne
erwerben.
vom 4ten bis zum 12ten november hatten wir
veränderliches wetter. zuweilen war es klar und beinahe
windstill; aber gleich darauf veränderte es sich plötzlich in

nordwestküste von amerika. 23
starke windstöße und regengüsse, die von donner und
blitz begleitet waren. am 16ten passirten wir die linie, und
kamen in 22  s. breite. die seefahrer haben, wenn sie die
linie passiren, die gewohnheit, einen jeden im schiffe, der
nicht schon einmal südwärts von der linie gewesen ist,
über hals und kopf in eine große wanne mit wasser zu
stürzen. da diese ceremonie einigen von unsern
schiffsleuten nicht sonderlich gesiel, so versprach kapitain
dix on allen eine doppelte portion grog, wenn sie dieselbe
unterlassen wollten. dies ward mit großer
bereitwilligkeit angenommen und das gute vernehmen wieder
hergestellt; allein grog und gute laune vertrugen sich bald
nicht gut, und einige leute wurden so unverträglich und
lärmend, daß man sie in ketten legen mußte. dies
  brachte sie in kurzer zeit zur vernunft, und nun ließ man
sie, auf ihr versprechen sich besser aufzuführen,
wieder los.
am 21sten, nachmittags um2uhr, sahen wir
ostwärts von uns ein segel, aber in einer zu großen
entfernung, als daß wir erkennen konnten, zu welchem
lande das schiff gehörte. den 24sten teilte man unter die
schiffsleute weinessig aus, weil dieser unsere gesalzenen
speisen angenehmer und gesunder machte. vorzüglich
diente er auch zur bereitung der fische, deren wir viele
fingen, z. b. boniten, albekoren, goldkarpfen c.  . am
25sten gab man den schiffsleuten die kleidungsstücke, die
   von diesen fischen ist noch etwas zu erinnern. die
boniten und diefbekore gehören beide zum
makrelengeschlechte. die bonitmakrele ist. linn   s segmer pany.
die albek ore ist ebenfalls eine makrelesart, die aber von
linn  mit dem tunfisch verwechselt wird. die b nite
hat auf der seite schwarze striche längs dem bauche, die der
slbe kore fehlen. die bonite ist rund, und hat kleine
brustflossen, die albek ore hingegen hat zusammengedrückte
platte seiten und lange brustflossen. der tunfisch ist aber
ein großer fisch, und sein halbmondförmiger schmaler, aber sehr
gewölbter großer schwanz zeichnet ihn von den beiden vorigen
ärten aus. die albek ore sollte also s omber als c  
heißen und eine neue art ausmachen. f  goldkarpfe ist die
coryphaena hippuris l. r,
fb 4

24 dirons reise nach der
sie nötig hatten; und so beendigte man ihre besorgniß,
daß, wenn ihr vorrat von kleidungsstücken abgetragen
wäre, sie nicht im stande sein würden, sich neue
anzuschaffen   . am 26sten teilte man unter die
schiffsleute tee und zucker in portionen aus, die hinlänglich
waren, jeden morgen zum frühstücke zu dienen. dies
war eine willkommne zugabe zu unsern speisen, und
zugleich eine angenehme abwechselung; außerdem sind es
antiskorbutische mittel, und als solche auf langen reisen sehr
wünschenswürdig. sie mußten übrigens den
schiffsleuten um so mehr eine willkommene zulage sein, da man
dergleichen weder auf den königlichen, noch auf den
kauffarteischiffen auszuteilen pflegt    . am 3osten spannte
   sowohl auf den königlichen als auf den kauffarteischiffen
giebt man den schiffsleuten eine oder höchstens zwei
monatslöhnungen voraus, welche sie zu anschaffung der nötigen
kleidungsstücke anwenden sollen. man zahlt sie den letzten tag
vor der abfahrt des schiffes, und läßt niemand mehr ans
land, ausgenommen leute, auf die man sich verlassen kann;
denn sonst würden die schiffsleute mit diesem gelde
durchgeä damit sie sich aber mit einigen kleidern zur reise
verehen können, erlauben die kapitaine gewissen kaufleuten, die
sie begünstigen, mit solchen waaren an bord zu kommen und
eine art von markt zu halten. sehr oft will der matrose
lieber zum letztenmal seine lust mit einer seilen metze büßen, oder
in branntwein betrinken, und kauft sich keine kleider.
daer hat die regierung verordnet, daß, wenn königliche schiffe
auf solche reisen gehen, wo sie nachher keine gelegenheit
finden sich kleider zu kaufen, die sie doch nötig brauchen, alsdann
der purser  proviantmeister  des schiffes dergleichen kleider
zu gewissen preisen von der regierung mitnehmen muß. es wird
ihm ein kleiner profit darauf erlaubt, und er hält alle monate oder
alle zwei bis drei monate eine art von markt. der matrose nimmt
  was er braucht  fertige schuhe, strümpfe, beinkleider,
hemen, kamisöler, jacken, hüte, tücher, tabak 2c. der
betrag wird zu buche gebracht, und wenn das schiff zurückkommt
ä der matrose seine löhnung erhält, von dieser abgezogen. in
leinern königl schiffen ist der kapitain zugleich purser,
und verdient bei langen reisen von zwei bis drei jahren sehr viel
auf die kleidung, und noch mehr auf den tabak. auf
kaufä welche lange reisen machen, folgt man dem
beipiele der königlichen schiffe, und pflegt auch kleider in
vorrat für die matrosen einzulegen. hierauf bezieht sich der
verfasser in dem obenstehenden. r. f.  
   daß zucker ein mittel gegen den scharbock sei, ist heut zu
tage ausgemacht; und da der tee in heißen ländern das beste

nordwestküste von amerika. 25
man über das verdeck des hinterteils vom schiffe ein
großes seegel, das man auf einen etwanigen fall
mitgenommen hatte, als einen schutz gegen die sonne. dies
machte nicht nur die hitze auf dem verdeck erträglicher,
sondern diente auch sehr dazu, es gegen die sonne zu
schützen,  damit es nicht zu sehr zusammentrocknete, und
das schiff dadurch leck würde. 
am 6ten december waren wir bereits ganz
außerhalb der wendecirkel, nehmlich in 26  16 s. breite, und
das wetter fing nun an, mit frischen beständigen östlichen
winden angenehm und behaglich zu werden. am iiten
december, da wir uns in 33  16 s. br. befanden, hatten
wir einen heftigen wind, der sich aber in einigen stunden
ziemlich wieder legte. wir fanden, daß die abweichung der
magnetnadel i1  16 östlich betrug  . den 16ten, da es
eben gelinde und schönes wetter war, sahen wir in 41  s.
breite eine große anzahl kaschelot  wallfische um das
schiff herum schwimmen    . in den folgenden tagen
durstlöschende mittel ist, so sind diese beiden waaren freilich
gut für seefahrer. da ferner das oft faule stinkende wasser
durch das kochen ziemlich gereinigt und durch den teeaufguß
schmackhaft gemacht wird; so ist dies noch eine ursache mehr,
weshalb man den seefahrern das teetrinken erlauben sollte.
  ä muß man aber etwas bei dem teetrinken essen, und
ä so schwachen tee trinken, daß er bloß warmes was
ep .    
   da die magnetnadel auf dem erdboden nicht allemal gerade nach
dem wahren norden hinweiset, sondern zuweilen etwas westlich
oder an andern orten etwas östlich von der wahren mittagslinie
abweicht; so würde man, wenn man bloß der magnetnadel
trauete, seinen lauf falsch richten, und nicht dahin kommen,
 w. 
wohin man wollte. daher muß man durch eine beobachtung .
mit dem azimutkompasse, die man gerade um vier oder fünf
uhr nachmittags anzustellen pflegt, oder durch eine
beobachtung der amplitude  die allezeit abends heim untergange
der sonne, oder morgens in dem augenblicke ihres
hervorblickens am horizonte genommen wird  diese abweichung
bestimmen. dem zufolge rechnet man alsdann so und so viele
grade von der richtung des schiffes ab. r. f.
   diese kaschelot wallfische haben in gewissen behältnissen ihs
res hinterkopfes, hinter dem gehirne, eine große menge
milchweißes oel, welches geronnen  wallrat oder sperma cetiger

b 5

26 dirons reise nach der
hatten wir öftere stürme, und kälte mit heftigem
schneeund schlossenwetter, wovon am 24sten  als wir uns in
47 2  s. br. befanden  unsere letzte ziege starb, ob
wir gleich alle mögliche vorsorge angewandt hatten, sie
beim leben zu erhalten. ihr verlust war uns einige
zeit lang um so empfindlicher, da sie uns täglich zweimal
milch gegeben, und wir dadurch unsern tee sehr
angenehm gemacht hatten.
am isten januar 1786 umgaben uns große
schaaren von robben und pinguinen, so wie auch eine große
menge verschiedener vögel, welches deutlich genug
anzeigte, daß wir nicht weit von lande wären; und am
2ten um3uhr morgens sahen wir es wirklich ungefähr in
einer entfernung von neun großen seemeilen. aber
verschiedene umstände machten, daß wir erst am 5ten vor
anker gehen konnten. um3uhr morgens an diesem tage,
schickte kapitain port lock sein starkes fischerboot   mit
herrn macleod, seinem ersten steuermanne aus, um
da zu peilen, wohin unser lauf gerichtet war, und einen
hafen zu suchen. ungefähr um halb zehn uhr errichtete
herr macleod oben an der spitze des hohen landes die
flagge, zum zeichen, daß er einen hafen gefunden habe.
dem zufolge liefen beide schiffe in den sund    ein, und
kamen um 11 uhr in port egmont auf sandigem boden
vor anker.
als wir die segel eingezogen und alles in ordnung
gebracht hatten, legten wir uns vor anker. unsere vorzüglichste
nannt wird, und aus dem man heut zu tage schöne lichte
verfertigt, die den wach lichten am nächsten kommen. sie haben
  in ihrem unft verschlingen heringe tonnens
wete,      .  
   fischerboote   ha ä0a  sind eine art von mehr breiten
und starken booten. man braucht sie besonders zum
wallfischfange, weil sie dem eise und den stürmischen wellen am
besten widerstehen können.   r. s.
   sund heißt in der seesprache nicht allein die meerenge
zwischoonen in schweden und der insel seeland in dänemark;
sondern auch jedes große weit ins land gehende gewässer, das
enge ist, hohe ufer hat, und einen guten hafen giebt. r 5.

nordwestküste von amerika. 27
absicht war keine andere, als die schiffe mit frischem
wasser zu versehen, und hierzu war unsre lage sehr bequem.
wir hatten während unsrer fahrt bemerkt, daß die
königin charlotte nicht tief genug im wasser ging; daher
mußten einige von der mannschaft steine holen, um sie als
ballast in den schiffsraum zu legen. an diese arbeiten
machten wir uns unverzüglich, und beide würden längstens
in drei oder vier tagen beendigt gewesen sein, wenn uns
nicht so oft windstöße und stürme daran verhindert
hätten. allein dennoch hatten wir beide geschäfte den 14ten
gänzlich vollendet, und überdies den ganzen schiffsraum
von neuem umgepackt. während der zeit waren alle
schiffsleute am lande gewesen, um sich zu erholen, indem man
von der landluft glaubt, daß sie den seefahrern sehr
gesund und zuträglich sei.  
am 15ten kam eine englische sluhp   in den hafen,
und legte sich vor anker. sie gehörte zu einem schiffe,
welches kapitain hussy führte, und welches die
vereinigten staaten hieß, aber doch großbritannisch war,
und nebst einem amerikanischen, im hussy hafen,
staatenbay auf der schwaneninsel, lag. diese schiffe hatten sich
schon über ein jahr in den falklandsinseln
aufgehalten, und in dem hussy hafen überwintert. sie waren
daher mit der ebbe und flut, so wie auch mit den
strömungen, kurz, mit jedem umstande völlig bekannt, den
man wissen muß, um ein schiff sicher in irgend eine rhede,
bay und sund  und deren gieht es hier eine große
anzahl  zu führen,
   ä heißt ein sehr rund gebauetes einmaliges schiff
von 20 bis 120 tonnen. . es pflegt sehr viele stachsegel zu
tragen, geht schnell, und bis auf4striche vom winde da an
dere schiffe nur6striche vom winde gehen können. aber hat
diese art schiffe den wind ganz von hinten, so verlieret sie
alle ihre vorteile. es giebt auch kriegssluhpen, welche
alle kriegsschiffe, die bis 20 kanonen führen, unter sich bei
greifen; diese sind oft dreimastig. im französischen heißen die
kriegssluhpen corvettes. r. f.

29 dirons reise nach der
während der zeit, daß man die nötigen arbeiten
vornahm, bemüheten sich unsere beiden kapitaine, den
hafen und die verschiedenen teile des landes
aufzunehmen. auf einer dieser fahrten entdeckten sie an der
westseite der bay einen hafen für die schiffe, der dem, worin
wir lagen, bei weitem vorzuziehen war. da sie sich
vorgenommen hatten, hier einige tage länger zu verweilen, so
beschlossen sie, die schiffe dahin zu bringen. wir lichteten
deshalb früh am 16ten die anker, gingen um acht uhr unter
segel, und ankerten schon um zehn uhr in7faden tiefe.
höchst wahrscheinlich lag nahe bei diesem ort im jahre
1766 kapitain mac bride, als er hier überwinterte;
denn wir fanden an dem benachbarten ufer die
ueberbleibsel verschiedener häuser, die ergebauet haben soll, die aber
nachher von den spaniern zerstört worden sind.   vom
16ten bis zum 19ten war das schiffsvolk wechselsweise am
lande, um sich zu erholen, da die landluft für leute in
unsrer lage sehr heilsam und zuträglich ist. .
da wir von herrn coffin, dem piloten der sluhp,
ersuhren, daß ein gutes fahrwasser für uns durch die
inseln ginge, und er sich gefällig erbot, uns als lootse zu
führen, so beschlossen unsere kapitaine, mit der ersten
gelegenheit in see zu stechen, weil die jahreszeit zu weit
vorwärts gerückt war, als daß wir eine gute fahrt um
kap horn erwarten konnten. dem zufolge lichteten wir
die anker, und setzten früh morgens am 19ten januar
unsere segel auf, und am 21sten um3uhr nachmittags
legten wir uns in staaten bay auf der
schwaneninsel, nahe bei elephanten point, in 17 faden vor anker,
und zwar etwa eine meile weit von dem amerikanischen
schiffe.
die falklandsinseln wurden zuerst von dem
ritter richard hawkins im jahre 1594 entdeckt;
allein kapitain strong nannte sie
falklands infel, oder eigentlich falklands inseln, da ihrer
eine beträchtliche zahl ist. es scheint, als wenn die
eng
nordwestküste von amerika. 29
länder willens gewesen wären, hier eine kolonie
anzulegen, da kapitain mac bride hier ein ganzes jahr
aushielt und verschiedene häuser erbauet hatte, die aber von
den spaniern, welche uns im jahr 177o aus dem
besitze dieses ortes setzten, zerstört worden sind   . man
braucht sich übrigens gar nicht zu wundern, wie die
spanier uns den besitz dieser inseln beneiden konnten, da die
lage derselben die fahrt nach den spanischen besitzungen
in der südsee bestreicht.
port egmont  der teil nehmlich davon, wo
wir zuletzt ankerten  liegt in 51  12  s. br. und 59 
54  westlicher länge, und beinahe im mittelpunkt der
sämmtlichen falklands in seln. es ist ein geräumiger
hafen, und vielleicht groß genug, allen großbritannischen
schiffen ankergrund zu geben.
obgleich diese eilande unter dem allgemeinen ramen
der falklands inseln bekannt sind, so haben doch
manche derselben besondere benennungen erhalten, wie es
die laune verschiedener seefahrer für gut befunden hat;
z. b. schwanen eiland, keppels eiland c.
man würde natürlicherweise aus ihrer lage schließen, das
hiesige klima müsse beinahe mit dem in england
übereinkommen; indeß scheint dies doch nicht der fall zu sein.
ob wir gleich jetzt beinahe mitten im sommer waren, so
hatten wir doch öfters kaltes, wintermäßiges wetter,
und das termometer stand nie höher, als 53 grade.
der boden scheint von einer leichten gattung zu sein,
und sich so wohl zu wiesen als zu weiden zu schicken.
man kann aber an einigen orten schwerlich bestimmen,
von welcher art er ist; denn das wachstum der pflanzen
ist fortgegangen, und sie sind verfault und wieder
gewachsen, bis daß daraus viele große hügel entstanden sind.
an der spitze derselben wachsen große grasbüsche
her   eine ausführliche geschichte der falklandsinseln, hat
herr prof. sprengel s. 1 19 142 der beiträge zur .
völker  und länderkunde t. 1. geliefert, r. f.

30 dirons reise nach der
vor, welche natürlicherweise sich gegen einander neigen,
einen bogen bilden, und schlupfwinkel für die robben,
seelöwen, pinguine 2c. abgeben, deren man hier eine
menge antrift   .   nahe bei den ueberbleibseln der
stadt sind verschiedene kleine mit rasen eingeschlossene
grundstücke    , welche ohne zweifel zu gärten bestimmt
waren, da man noch leicht erkennen kann, daß sie
bearbeitet worden sind. in einer derselben sah ich
verschiedene blumengattungen und auch schönen meerrettig.
es ist sehr merkwürdig, daß alle diese inseln nicht einen
baum, oder etwas das dem ähnlich wäre,
hervorbringen. unser schiffsvolk fand nach vielem suchen einiges
gesträuch, welches aber so klein war, daß man kaum
besen für das schiff daraus verfertigen konnte. man traf
hier wenige oder gar keine insekten an     , obgleich herr
hogan, wundarzt auf dem könig george, der die
naturgeschichte ziemlich versteht, sich äußerst viele mühe gab,
einige aufzufinden.
längs des seeufern giebt es eine große menge von
gänsen und enten     , die aber viel kleiner und von einer
   eine grasart, die dactylts gomerata linn, bildet hier solche
büsche und hügel mit ihren fortwachsenden wurzeln, die das
gegen von den zwischen ihnen wegkriechenden und vom seewas
ser triefenden robben der sie umgebenden erde noch mehr
beraubt werden. in diesen gängen sieht regen  und seewasser;
die robben ragen daher oft einen halben mann hoch daraus
hervor. wenn aber pinguine diese grasbüsche zu ihrer
wohnung erwählen, dann werden die zwischenräume zwischen den
hügeln bald durch ihren dünger erhöyet und eingeebnet. hier
legen diese vögel und die seeraben  pelicanus l.  ihre eier,
und brüten sie gemeinschaftlich aus; denn sie sitzen nicht,
sondern stehen nur gedrängt nebeneinander, und geben so den eiern
, die nötige wärme. r f.
    die heftigen winde, die in den äg herrschen,
hindern das wachstum, hoher baumartiger pflanzen; und die
engländer konnten einige küchengewächse nur so aufziehen, daß
sie dieselben durch rasenwände beschirmten. r f.
    die heftigen winde hindern auf diesen öden inseln auch das
fortkommen der insekten; und überhaupt ist die witterung
sehr ungünstig, äre und pflanzen zur nahrung zu
ziehen.     r. 5.
      so viel wir selbst auf dem feuerlande, der neujahrsinsel und
 .

nordwestküste von amerika. 3 i
andern gattung sind, als die unsrigen. sie sind ziemlich
zahm, und man kann sie leicht im rennen einholen. unsre
  schiffsleute freueten sich ungemein bei dem anblick
derselben, indem sie sich vorstellten, wie herrlich sie während
unseres aufentalts davon schmausen würden; allein sie
betrogen sich in ihrer erwartung sehr  so wohl die gänse
als die enten schmeckten fischig und tranig, ohne zweifel,
  weil sie von seetieren leben. man ward ihrer daher
als nahrungsmittel bald überdrüßig; indeß war die
bewegung sie mit laufen einzuholen, angenehm und auch
gesund. außer diesem geflügel giebt es hier noch mehrere
arten gesiederter tiere. die vorzüglichsten derselben sind
die port egmont henne,  welche pennant die
skuamöwe nennt  und das albatroß. pennant,
unterscheidet diese gattung durch den namen des
wandernden albatrosses   . ob ich gleich nicht sagen kann,
in süd georgien bemerkten,  auch nach den bemerkungen des
herrn de bougainville, des wundarztes penrose und des
abb  pernetty  sind nur zwei gattungen gänse und drei oder
vier gattungen enten hier anzutreffen. die eine gans ist
beinahe so groß, wie unsere europäische zahme; bei der zweiten
ist der gänserich ganz weiß, die gans aber schwarzgrau mit
weißgrauen rändern der federn. von den enten sind einige
größer als die europäische zahme, andere kleiner. vor und
nach der sonnenwende in den dortigen gegenden mausern sich
die gänse und enten, und verlieren so viele federn, daß sie nicht
fliegen können; daher kann man sie zu dieser zeit leicht mit lau
fen einholen, welches zu andern zeiten nicht möglich ist, weil
sie dann ihre flügel gebrauchen, . nur die große dickköpfige
ente schmeckt tranig und fischig; die übrigen sind esbar und
haben keinen üblen geschmack. auch beide gattungen von
gänsen sind sehr gut zu essen. r. s.
   die sku a möwe  lars cataraäe  linn, , ein großer,
starker vogel, pslegt die albatrosse auf dem meere zu
verfolgen, und bemühet sich, mit ihrem starken schnabel unter den
bauch derselben zu kommen, der nur einen äußerst kurzen
brustknochen hat. dies nötigt das albatroß, stch auf das meer
zu setzen, wo sein noch stärkerer schnabel die skua  möwe in
ehrerbietung erhält. von albatrossen giebt es in den
südlichen meeren drei, wo nicht vier goetungen. diese vögel sind
über den ganzen südlichen ocean bis dreihundert und mehrere
meilen von irgend einem lande verbreitet, und daher nennt
sie herr pennant  wandernd; sie sind aber keinesweges
wanderude zugvögel. hieruächst nahm pennant dabei auch

32 dirons reise nach der
zu welcher jahrszeit sie auswandern, so weiß ich doch gewiß,
daß dies ihre zeit zum brüten ist, da ich viele hunderte
derselben an ihren nestern und eine menge noch nicht
besiederter jungen zu sehen bekam. die port egmont henne
ist ein sehr gefräßiger vogel, dem habichte etwas ähnlich,
nur noch größer. ihrer sind hier sehr viele; allein es giebt
noch so manche andre gattungen von vögeln, von denen
ich keine beschreibung geben kann. ich will daher diese
nachricht mit der anmerkung beschließen, daß der einzige
vogel, den wir hier singen, und den man essen konnte, weil
er keinen widrigen fischigen geschmack hatte, von unserm
schiffsvolk eine meerelster genannt ward  . dieser
vogel hat keine schwimmfüße, sondern beinahe solche klauen,
wie unsere hühner, nährt sich vorzüglich von würmern c.,
und entfernt sich selten oder niemals vom seeufer.
  unsre mannschaft versuchte es oft, fische zu fangen,
konnte aber nie welche bekommen. wir mutmaßten
daher schon, daß es bei diesen inseln gar keine gäbe;
allein kapitain hussy beschenkte uns mit schönen
meeräschen  mugil. linn. , und überzeugte uns dadurch von
unserem irrtum. es schien, als wenn dies die einzige
hier befindliche fischart wäre; denn wir fingen nur von ihr
oft einen ansehnlichen vorrat. an verschiedenen ufern
traf man große lager von muscheln und napfschnecken und
manche andere seetiere an, von denen einige den
pinguinen, so wie auch den gänsen u. s. w. zur speise dienen.
  den
rücksicht auf den linn ischen namen, diomedea exulans, der
aus der mytologie entlehnt ist, ob er gleich von den alten
nicht dieser art von vögeln äst ward, sondern dem
pele  ö.
canus bassanus.
   die meerelster der matrosen ist der austermann  haematopus
oftralogus, linn.  in neu seeland sind alle vögel dieser
gattung ganz schwarz auf dem feuerlande fanden wir schwarze
und bunte; in der nördlichen halbkugel giebt es schwarze und
weiße, und sie haben von dieser aehnlichkeit in england den
namen meerelster bekommen. sie leben von würmern,
schaltieren und sogar von austern, welche sie mit ihrem schnabel
geschickt zu öffnen wissen. ar. f.

nordwestküste von amerika. 33
den 23sten januar früh morgens lichteten wir die
anker, und gingen unter segel. wir steuerten nach süden
zu, weil wir die absicht hatten, vom kap horn ziemlich
entfernt zu bleiben, damit wir, wenn uns auch der wind
entgegen sein sollte, doch mit sicherheit um dasselbe herum
kommen möchten. am 26sten war die breite 53 
39 südlich, und um 10 uhr abends erblickten wir
staatenland nach südosten zu. die nordwestliche seite von
staatenland ist gebirgicht, und sieht sehr
unfruchtbar aus; allein man hat mir gesagt, die ostseite sei
beholzt und ziemlich eben   . am 4ten februar hatten wir
uns ziemlich vom kap horn entfernt; denn unsere breite
war zu mittage 6o  14  südlich, und unsere länge 67 
3o  westlich. nun ward unser lauf nach n. w.
geändert, weil unsre kapitaine noch weiter westwärts zu
segeln wünschten, damit wir, wenn wir ja westliche winde
bekämen, weit vom festen lande entfernt bleiben könnten.
seitdem wir die falklandsinseln verlassen, hatten wir
kaltes und schlechtes wetter, mit häufigen stürmen,
regen und schlossen, und das termometer stand
gemeiniglich auf 44   fahrenheit.  freilich waren wir später
in der jahreszeit, als wir es wohl gewünscht hätten;
allein jetzt sollte doch in dieser weltgegend sommer sein.  
den ganzen februar hindurch hatten wir beständige und
heftige stürme aus norden und nordwesten, mit hohen
überzwerch kommenden wogen, wodurch unser lauf sehr
gehindert ward  . am 28sten war unsere breite 52  14 s.
   an der nordöstlichen seite von staatenland, den
neujahrsinseln gegenüber, drei große seemeilen von st.
johannis kap, liegt die neujahrs ba y, welche am neujahrstage
1775 von herrn gilbert, den kapitain cook dahin geschickt
hatte, entdeckt ward. er fand daselbst waldungen, flüsse, einen
guten hafen und viele robben und seegeflügel. r. f.
    wenn der wind eine zeitlang beständig aus einer gegend
gewehet hat, so bekommen die wogen dieselbe richtung; wenn
nun gleich ein anderer wind zu wehen anfängt, so behalten sie
doch noch die alte, und setzen oft queer über die von dem neuen
winde getriebenen wellen. diese doppelte bewegung des mee 
respflegt den schifffahrern nicht nur eine höchst unangenehme
reisen nach nordamerifa 2r teil,

34 dirons reise nach der
und die länge 84  34  westlich. das wetter ward
nunmehr gelinder, und wir hatten frischen westlichen wins,
so daß wir auf unserer reise stark fortrückten; indeß, da
es noch ungewiß war, wann wir wieder vor anker liegen
würden, so fand es kapitain dixon am 7ten märz
nötig, den leuten auf dem schiffe täglich zwei quart
wasser zur täglichen portion zu bestimmen, doch wöchentlich
drei portionen zu erbsen ungerechnet.  
am 23sten mittags befanden wir uns in 34  8  s.
br. ob man gleich außerhalb der wendecirkel selten
passatwinde    erwarten kann, so waren wir doch so glücklich,
schon in dieser breite einen regelmäßigen passatwind
anzutreffen. dies veranlaßte unsere kapitaine, auf die
insel los maios zu steuern,  eine insel oder eine gruppe
von inseln, welche die spanier gesehen haben, und deren
lage sie in 2o  r. b. und 13o  w. l. angeben  weil sie
glaubten, daß diese uns wahrscheinlich alle erfrischungen
darbieten würden, deren wir benötigt wären, und daß sie
zugleich uns wenig aus dem wege kägen.
um6uhr am 25sten sahen wir ein fremdes schiff
gegen r. w., und um 10 uhr war es uns so nahe, daß
man einander zurufen konnte. wir erwarteten, man
würde mit uns sprechen; allein es ward vermieden. wir
konnten das schiff nicht deutlich genug sehen, um zu
erkennen, woher es käute; allein es war höchst wahrscheinlich
ein spanisches, das nach baldivia ging. wir har ,
ten zwei fässer aepfelmost mitgebracht, und am 3ten april
empfindung zu verursachen, sondern hält auch den lauf des
schiffes auf. dieses bekonnt überdies noch einen stoß in
der richtung der zwerchwogen; daher muß denn der druck des
meeres mit in rechnung gebracht werden, wenn man den
wghren lauf des schiffes bestimmen will.   j 
   die passatwinde sind unveränderliche winde, welche
zwischen den wendecirkeln herrschen und von osten herkommen,
überhaupt aber bis nach s. o. und n. o. sich erstrecken. sie
werden sogar außerhalb der wendecirkelin der hälfte der
erdkugel verspürt, über welcher die sonne weilt, deren stralen und
wärme die vorzüglichste ursache dieser ostwinde sind. siche
forsters bemerkung et c. s. o;   11i. r. r.

nordwestküste von amerika. 35
 
fing man an, sie auszuteilen, so daß jedermann täglich
ein nößel bekam. dies war ein höchst angenehmes ges.
tränk, da das wetter äußerst heiß und schwülward.
am 5ten brachte man des büchsenschmieds werkstätte
auf das verdeck, und befestigte sie. er fing sogleich an zu
arbeiten, und verfertigte manche sachen zum gebrauche
für das schiff, und auch tohis    für unsern künftigen
handel. diese tohis sind lange flache stücken eisen, die
einem zimmermanns hobeleisen nicht unähnlich, nur
etwas schmäler sind, und bei den indianern in hohem
werte stehen.  
am 2osten, da wir uns in 1  n. breite
befanden und das wetter äußerst schwül war, vermehrte man
unsere portion wasser bis auf drei quart für jeden mann
täglich. gegen das ende dieses monats fingen wir viele
haifische. man pflegt sie für eine grobe und widrige
nahrung zu halten, und sie sind es auch wirklich; uns
aber, die schon so lange bloß von eingesalzenem fleische,
gelebt hatten, waren sie ein fund  und wenn man daraus
ein gericht macht, das die seefahrer tschauder  
nennen, so schmecken sie recht gut.
   in der taheitischen sprache,  welche fast in allen südseeinseln bis
nach neu seeland und bis zu den sandwichinseln in verschiedenen
mundarten gesprochen wird  heißt eine art  tohi. die aerte
der eingebornen sind aus einen harten schwarzen, tonartigen,
basaltähnlichen steine gemacht, und werden auf den griffe oder hel 
me, so wie die dächseln der zimmerleute, befestigt, nehmlich so,
daß das steinerne instrumentorizontal und queer vor der spitze
des helms steht, da unsere aepte mit dem helme parallel
stehen. um nun den eingebornen unser eisen angenehmer und
ihrem gebrauche gemäßer zu machen, liessen die befehlshaber
der schiffe aexte verfertigen, die einem hobeleisen ähnlich
waren. diese wurden mit ihrem eigentümlichen namen tohi
belegt, welches man in neu seeland und in den freundschaft,
lichen inseln härter durch toght aussprach. r. f.
    der seefahrer pflegt fische und zwieback zu einer etwas
dikken suppe zu kochen, und es ist gewiß eine angenehme und
esunde speise, welche jeder, auch wenn er nicht so sehr um
rische lebensmittel verlegen wäre, essen würde. diese schüs
sel nennt man auf englischen schiffen tschauder, r. f.
 
e 2

36 dirons reise nach der
vom 1sten bis zum 3ten mai sahen wir viele
seeschildkröten, und vermuteten daher, daß wir auf eine
schildkröteninsel    stoßen würden, besonders da
kapitain cook auf seiner letzten reise nur wenige grade von
der gegend, wo wir uns itzt befanden, eine gefunden hatte;
allein diesmal entsprach der erfolg nicht der erwartung,
und wir fingen nach aller bemühung doch nur eine
schildkröte. kapitain portlock war glücklicher, und dies hatte
er dem umstande zu verdanken, daß sein fischerboot auf dem
quartiere des schiffes von außen befestigt war. sobald
man also eine schildkröte sah, konnten die leute das
boot sogleich ins meer lassen und sie den augenblick
einholen. auf diese art fingen sie täglich zehn bis vierzehn,
von denen einige zu uns an bord geschickt wurden. aber
obgleich seeschildkröten ein leckerbissen für uns waren,
so wurden wir ihrer am ende doch überdrüßig. indeß
muß diese zeit, in der wir keine gesalzene speisen aßen,
der mannschaft beider schiffe notwendig äußerst
zuträglich gewesen sein.
am 8ten waren wir in 17  4  n. b. und 129 57 
w. länge. in dieser gegend sahen wir uns nach einer
insel um, welche von den spaniern roca partida
genannt wird; allein vergebens. vom iiten bis zum 14ten
legten wir allemal des nachts bei, und wenn wir des
morgens wieder weiter segelten, fuhren wir acht bis zehn
   nahe an der linie und unter derselben sind nicht weit vom
spanischen festen lande in südamerika, unfern guajaquil,
die galapagos inseln, auf welchen die amerikanischen
freibeuter viele seeschildkröten antrafen. . cook fand die
hristmaß insel, und es waren seeschildkröten darauf. auch
hatte anson das glück, einige große, im schlafe auf dem
meere schwimmende zu finden, welche man so fing, daß ein
guter schwimmer ohne geräusch sich der schlafenden
schildkröte näherte, sich von hinten auf sie warf und sie bei ihren
hinterfüßen fest hielt. die schildkröte bestrebte sich sogleich,
mit dem kopfe unterzutauchen; sie konnte es aber nicht wegen
des auf ihr liegenden menschen  und nun kam denn das boot
zu hülfe, und bemächtigte sich ihrer gallapagos heißen
auf spanisch seeschildkröten, und es war daher natürlich, daß
unsre reisenden in diesen gewässern dergleichen tiere zu finden
epys pßl. r. .

nordwestküste von amerika. 37
meilen weit auseinander, indem wir nach westen liefen;
denn die spanier konnten, wenn sie auch in bestimmung
der breite ziemlich genau gewesen waren, sich doch in der
länge leicht um verschiedene grade geirrt haben. aber da
unsere breite am 15ten mittags 2o   9  n., und die
länge 140  i  w. war,  also um ein beträchtliches
westlicher, als irgend eine von den spaniern verzeichnete
insel;  so schlossen wir daraus mit recht, daß in ihrer se
karte irgend ein großer fehler sein müsse.
bis jetzt war die mannschaft an bord unseres
schiffes ziemlich gesund gewesen, herrn turner, unsern
zweiten steuermann, und den kapitain dixon ausgenommen,
der von verschiedenen krankheiten zugleich befallen war;
allein jetzt brach der scharbock unter uns aus.
verschiedene personen wurden mehr oder weniger davon
angegriffen, und einer ward sogar bettlägerig; daher beschlossen denn
die kapitaine, so geschwind als möglich nach den
sandwich in seln zu eilen. wir liefen mit einem günstigen
winde nach westen, und schon am 27sten morgens um
7 uhr sahen wir o waihi, die vornehmste in der ganz
zen gruppe. da man wohl wußte, daß diese insel mit
allem, was wir bedurften, in großer menge versehen
war, so erweckte ihr anblick bei jedem an bord neue
munterkeit. nachdem wir längs dem ufer zwei tage
hindurch bei schwachen winden, welche oft in windstillen zu
ersterben schienen, hingesegelt waren, kamen wir am 26stett
um1uhr auf der westseite der insel in
karakakuabay, etwa eine meile weit vom ufer, in acht faden tiefe
vor anker. nachmittags wurden wir von einer
unzähligen menge kanots und einer großen anzahl menschen
beiderlei geschlechts, welche an uns heran schwammen,
umgeben. viele derselben kamen ohne zweifel bloß aus
neugierde; allein sehr viele brachten allerlei waaren zum
verkauf, als schweine, batatten  convolvulus
batatus l. , wilde pisangs  musa paradisiaca linn. var.
coriacea exsucca et corniculata,  brodtfrüchte  artocarpus
c 3

38 dirons reise nach der
incisa, forst. monogr.  c. diese kauften wir für
tohis, angelhaken, nägel und andere waaren von
geringem werte; das schiffsvolk aber tauschte angelschnüre,
matten und andere seltenheiten ein.
am 27sten früh machten wir alles zum wasserholen
bereit, und nahmen uns vor, dies geschäft mit der
größten geschwindigkeit zu verrichten; allein als kapitain
dixon an bord des könig george ging, erfuhr er zu
unserm größten leidwesen, daß die eingebornen
beschwerlich würden, und daß sie den wasserplatz schon tabu
gemacht hätten. die ceremonie des tabu verrichten
ihre priester, und sie besteht darin, daß sie eine menge
dünner stöcke, an deren spitzen büschel von weißen
haaren befestigt sind, rund um den ort, den sie
unberührt wissen wollen, in die erde stecken. wenn dies
geschehen ist, wagt es niemand, sich dem orte zu nähern;
und ich glaube, daß die todesstrafe auf die uebertretung
dieses verbotes gesetzt ist. zuerst besorgten wir, diese
begegnung möchte von der erinnerung an ihren verlust
nach dem tragischen tode des kapitains cook, der in
diesem hafen getödtet ward, herrühren; allein dies war
nicht der fall. als die veranlassung zu diesem verfahren
gaben sie den umstand an, daß alle ihre oberhäupter
abwesend und mit einer benachbarten insel in krieg
verwickelt wären, und daß sie daher auf keinerlei weise
erlaubnis hätten, fremden das landen zu gestatten.
da auf diese art eine unserer vornehmsten absichten
vereitelt war, so entschlossen sich unsere kapitaine, die
insel so geschwind als möglich zu verlassen. indes fuhren
wir fort, schweine, hühner, gewächse c. in menge zu
kaufen, und jedermann im schiffe fing schon an, die
guken wirkungen frischer lebensmittel zu empfinden. am
27sten um8uhr abends gingen wir nach woahu unter
segel. unsre leute waren mit dem schlachten und
einsalzen der schweine zum gebrauche für das schiff
beschäftigt, und es folgte uns noch eine menge von kanots mit

a nordwestküste von amerika. 39
schweinen, gewächsen c. nach. am 1sten junius um
1 uhr nachmittags, ankerten wir in einer bay an der
südlichen seite von woahu, und hatten sogleich eine
renge boote an der seite des schiffes; aber schweine
und grüne gewächse waren hier seltener, als in
o waihi. am folgenden morgen gingen unsere kapitaine ans
land, um einen ort zu suchen, wo man wasser schöpfen
und bequemlichkeiten für die kranken haben könnte.
sie fanden bald gutes wasser; aber man konnte nicht ohne
schwierigkeit zu demselben kommen. hieran war ein rief
von felsen schuld, der sich in einem beträchtlichen abstande
vom ufer beinahe längs der ganzen bayerstreckte und so hoch
war, daß man es nicht wagen konnte, mit einem beladenen
boote darüber wegzufahren. dieser umstand machte, daß
wir daran verzweifelten, uns auf der insel mit frischen
wasser versehen zu können, allein kapitain dixon
bemerkte, daß der größte teil der eingebornen in ihren
kanots verschiedene kürbisflaschen, oder sogenannte
kalehassen, mit wasser angefüllt hatten; er befahl uns daher,
sie einzukaufen. dies taten wir denn bald für nägel,
knöpfe und andre dergleichen kleinigkeiten. den
einwohnern gesiel diese art von handel so sehr, daß sie alles
andere darüber vernachlässigten, und daß die ganze insel,
wenigstens der uns zunächst gelegene teil derselben, bloß
mit der wasserzufuhr beschäftigt war. für eine kleine
kalebasse oder eine von mittlere größe, welche etwa zwei
bis drei gallons  acht bis zwölf maaß  entielt,
gaben wir einen kleinen nagel; und für größere
verhältnißmäßig mehr. so wurden beide schiffe auf eine besondere,
ja, ich möchte beinahe sagen, unerhörte weise, hinlänglich
mit wasser versehen; und wir hatten dabei geringe kosten,
schonten unsre boote, tonnen und geräte, und
bewahrten unser schiffsvolk vor naßwerden und erkältung.
indeß wir uns mit wasser c. versahen, beschäftigten sich unsere
leute damit, daß sie das tauwerk hinten und vorn
befestigten, die seiten des schiffes beschabten und andere nös
c4

4o dirons reise nach der
tige arbeiten verrichteten. der wundarzt nahm am 2ten
jun. die kranken ans ufer, da er glaubte, daß die landluft
ihnen heilsam sein könnte; allein das wetter war überaus
schwül, und die einwohner drängten sich in solcher menge
um sie her, daß sie wieder an bord zurückkehren mußten,
und daß sie durch den spaziergang, welcher sie hätte
erfrischen sollen, nur ermüdet wurden.
einen von unseren wichtigsten endzwecken hatten wir
nun erreicht, und unsere kranken sich ziemlich erholt;
allein wir wünschten, wo möglich, einen noch größeren
vorrat von schweinen, gewächsen c. zu bekommen. da
woahu nur wenig von beiden lieferte, so ward beschlossen,
so bald als möglich nach at uai zu gehen, indem diese
insel mit allem, was wir wünschten, reichlich versehen
war. wir fuhren auf diese insel zu; der wind hinderte
uns aber, an ihr vor anker zu gehen, und wir segelten
daher weiter nach oni hiau. auf dieser insel wächst
eine große menge vortreflicher mams   , und die
einwohner brachten uns reichlichen vorrat davon, den wir für
nägel und dergleichen kleinigkeiten kauften. außerdem
aber hat die insel wenig, indem sie überhaupt nicht
sonderlich bevölkert ist, wenn man atuai, woahu c. mit
ihr vergleicht. unsere kranken wurden hier ans land
gebracht, und fanden die landluft sehr zuträglich, da sie
nach ihrer gemächlichkeit herumgehen konnten, ohne von
den einwohnern gedrängt zu werden. das vornehmste
oberhaupt der insel, abben ui, schien mir ein sehr
tätiger, verständiger mann zu sein. da kapitain
portlock ihm einige geringe geschenke gemacht hatte, war er
uns ganz ergeben, so, daß unsere kranken dieserhalb besser
aufgenommen wurden. wir bekamen hier nur wenige
schweine, die man überdies größtenteils von atuai
   die mams haben ihren namen von der spanischen und
portuiesischen benennung igname oder inhame. bei den
malaiichen völkerschaften, welche sich selbst bis in die südsee inseln
ausgebreitet haben, heißt diese pflanze ufi oderuwi. es ist
die dioscorea alata l. r.
f
nordwestküste von amerika. 4 .
brachte. da nun unsere leute sich ziemlich wieder erholt,
und wir an bord der schiffe alle nötige geschäfte
vollendet hatten, so lichteten wir den 13ten junius, um
10 uhr morgens, die anker, und segelten bei gelinden
winden und schönem wetter nach nordwesten.
drittes kapitel.
fahrt nach dem cooks flusse.   wir treffen dort einige
russen an, und ankern im kohlenhafen.   aufentalt
daselbst, und beschreibung der umliegenden gegend.   fahrt
vom cooks flusse längs der küste bis zum könig georgs
 nutka   sund.   die schiffe können wegen des üblen
wetters in diesen nicht einlaufen; sie fahren daher wieder
nach den sandwich in seln, und suchen unterweges
vergeblich die insel st. maria la gorta auf.   sie kommen
abermals bei den sandwichtnseln an, und ankern bei
woahu.
während der ganzen fahrt von den inseln bis zum
cooks flusse begegnete uns nichts wichtiges. am
1oten julius befanden wir uns in 51  24 n. br. und in
149  35  w. länge. wir bemerkten oft eine große menge
von dem tang, den die matrosen seel auch nennen   ,
und eine art von vögeln, welche den kaptauben
 procellaria capenfis l.  sehr ähnlich war. am 16ten hatten wir
eine große menge puffins  procellaria puffnus linn. ,
möwen  larus , papageitaucher  alca arctica linn. 
und andere seevögel um uns her; auch schwamm
seelauch tang nebst holzblöcken bei uns vorbei.   hierauf
warfen wir um 10 uhr vormittags das senkblei aus,
erreichten aber keinen grund. unsrer beobachtung nach,
   aus dieser unbestimmten seemanns benennung läßt sich
unmöglich die hier gemeinte besondere art von tang bestimmen;
denn fucius dsichus,   iquests, furce atus und esculentus
sehen alle dem lauche etwas ähnlich  r. s.
e 5

4  dirons reise nach der
waren wir mittags in 58  34  n. br. und in 151  4 w.
länge; und um7uhr sähen wir zu unserer großen freude
land, von dem wir urteilten, daß es nicht weit vom
cooksflusse entlegen sein könnte. eigentlich ging
unsere bestimmung zuerst nach dem könig georgs
sund; allein da es schon viel später im jahre war,
als wir es wohl erwartet hatten, so glaubten unsere
kapitaine, es sei alt ratsamsten, zuerst nach dem
cooksflusse hinzusegeln, und, so wie die späte jahrszeit
vorrückte, stets längs der küste nach süden fortzugehen.
das am 16ten gesehene land war eine gruppe von
inseln, welche kapitain cook die unfruchtbaren
 te barren islands  genannt hat, und welche am
eingange des cook sflusses liegen, am 18ten um4uhr
nachmittags sahen wir die insel st. hermogenes   ,
drei seemeilen weit von uns entfernt. die wallfische
waren nahe am lande so häufig, daß ihr wasserausblasen
einem großen felsenriefe ähnlich schien.   am 19ten
um 11 uhr morgens kamen wir in die mündung des
cooks flusses. um7uhr nachmittags erschraken wir
über einen kanonenschuß, der von einer uns beinahe
gegenüber liegenden und etwa vier meilen weit
entfernten bay herkam. kapitain portlock ließ gleich
darauf eine kanone abfeuern, um dies signal zu
beantworten; und da es das ansehen hatte, als wenn daselbst
ein guter hafen wäre, so entschloß er sich, daselbst
einzulaufen und zu ankern, um doch zu erfahren, welche nation
uns zuvorgekommen wäre.  
wir bekamen hierüber bald gewißheit; denn da wir
mit einem schwachen winde in die bay einlaufen wollten,
fuhr ein boot vom ufer an den könig george heran,
   die insel st. hermogenes ward im julius 1741 vom
kapitain kommandeur behring entdeckt. er mutmaßte, daß
zwischen dieser spitze und dem kap st. elias ein
meerbuseu und hafen sei, welches von dem kapitain cook durch
die entdeckung des nach ihm benannten flusses berichtigt
worden ist. s. sammlung russ. gesch, dritter band,
s 203. , a. s.

nordwestküste von amerika.   43
and man sah, daß die leute darauf russen waren. um
8 uhr, da wir uns schon ganz in der bay befanden,
gingen wir in 35 faden tiefe vor anker. bald nachher
kamen vier bis fünf kanots, jedes mit einer person benannt,
an die seite des schiffes. dieser anblick machte uns so
erfreut, daß wir sogleich ein sortiment von nnsern
verschiedenen handelsartikeln herbei holten und in una
srer einbildung schon eine menge pelzwerk an bord
hatten; allein diese angenehmen vorstellungen
verschwanden, da wir bald bemerkten, daß alle diese leute zu den
russen gehörten. ob wir uns gleich in der erwartung,
hier eingeborne anzutreffen, getäuscht sahen, so machten
wir doch alle erforderliche anstalten, holz und wasser
einzunehmen, da wir den ort hierzu sehr gelegen fanden. man
schickte morgens am 2osten in dieser absicht leute
ans land; zu gleicher zeit gingen unsere kapitaine in
ei  nem boote nach der faktorei der russen, um alle mögliche
rachrichten von ihren geschäften an dieser küste
einzuziehen. die russen hielten sich hier, wie es schien, nicht
für immer, sondern nur eine kurze zeit auf. zu diesem
ende hatten sie ihre boote ans land genommen und una
gekehrt, hiernächst vorn und hinten felle übergezogen, und
sie gegen das ungemach des wetters zu schützen. alles,
was wir erfahren konnten, bestand darin, daß sie in einer
sluhp von unalaschka    gekommen, und daß die
leute, die wir in den kanots gesehen, indianer von k
adjak    wären, welche sie mitgebracht hätten, um ihren
   äsf t  ist eine von dem kapitain kreniz in endeckte
 ätain  t0of sijdzwar den namen einer insel, welche
unter dem festen lande von amerika liegt und 1772 von
bragin entdeckt ward, kodiak  allein der ritter pallas nennt
sie kadja k. dies scheint mir die richtigste aussprache zu sein;
denn die russen sind oft in dieser gegend gewesen, und verstes
hen die sprache deraleuten sowohl, als auch des
völferamms kanäga, der auf kadiak wohnt; ja, sie brauchten
ieselben in den weiter nach osten gelegenen ländern zu do.,
metschern, mspallas nordische beiträge, 3r gaid
s. 284 2c. die reise des steuermanns saik of währte von
1775 bis 1778. r. s. ,      

44 dirons reise nach der
handel mit den einwohnern vom cooksflusse und der
benachbarten gegend desto mehr zu erleichtern; allein
dessen ungeachtet hätten sie oft mit den eingebornen streit
gehabt, ja sogar gefochten, und wären jetzt mit ihnen auf
einem so üblen fuß, daß sie sich nie zur ruhe niederlegten,
ohne ihre geladenen gewehre bei sich liegen zu haben. doch
stimmten die nachrichten, die wir erhielten, selten überein,
und gaben uns keinen rechten begriff von ihrem
verfahren; ob dies gleich größtenteils auch daher rühren
konnte, daß wir von der russischen sprache nicht viel
verstanden. uebrigens waren wir darüber ziemlich gewiß, daß
sie nur sehr wenige oder beinahe gar keine felle bekamen,
ob sie gleich nankins und persische seidenzeuge zum
verhandeln mitgebracht hatten. a
  am 24sten fuhren unsere kapitaine aus, die bay
aufzunehmen. auf der südöstlichen spitze, wo sie landeten,
entdeckten sie ein kohlenflöz, und brachten etwas davon
an bord. von diesem umstande nannten sie den ort den
kohlenhafen  coal harbour    unsere mannschaft
versuchte es oft, mit angel und schnur fische zu fangen;
allein vergebens. da indeß kapitain portlock ein netz
an bord hatte, so fischte man mit demselben oft sehr
glücklich, und fing eine menge schöner lachse, die immer an beide
schiffe verteilt wurden.
die gegend ist hier sehr bergicht. die zunächst nach
dem ufer niederwärts abhängigen hügel sind ganz mit
tannen, birken, ellern und mancherlei anderen bäumen und
sträuchern bewachsen; die mehr entfernten berge aber,
deren hohe gipfel über die wolken hinausreichen, sind
gänzlich mit schnee bedeckt, und haben das ansehn eines
ewigen winters.   das wetter war, obgleich der julius
fast zu ende ging, doch durchgängig kalt, feucht und
unangenehm, und dabei sielen häufig regen  und hagelschauer.
nachdem wir uns mit wasser versehen und eine
hinlängliche menge holz zum täglichen gebrauch an bord
genommen hatten, lichteten wir früh am 26sten die anker,

 
s m 
w 
i
 
w
w
.
iwii 
w
  ä
 
ä
7.
v
tff  
 
 
 
e
 
 
 
 s
s
 
v.
 
 
 



 
           

nordwestküste von amerika. 45
und liefen in den großen fluß ein. unsere kapitaine
wußten nehmlich, daß wir weiter nach norden hin einwohner
antreffen würden; und es war kein zweifel, daß auch felle
zu bekommen wären, sobald wir nur einwohner fänden.  
die flut ist in dem flusse sehr schnell, indem sie wenigstens
vier meilen in der stunde läuft. dieser umstand machte
es notwendig, jedesmal mit der ebbe den anker zu werfen,
wenn wir anders nicht einen frischen günstigen wind hatten.
den 26sten und 27sten liefen wir stets den fluß hinan;
doch kamen keine einwohner zu uns, und es siel auch sonst
nichts besonderes vor. am 27sten mittags sahen wir aus
der sehr hohen spitze des vulkans einen beträchtlichen rauch
hervor dampfen. indes zeigte sich kein ausbruch von feuer;
auch sagte mir kapitain dixon, daß er auf der letzten
 cooks dritten  reise, wo dieser berg zuerst entdeckt ward,
bei der fahrt den fluß hinauf, an demselben nie stärkere
anzeigen von einem vulkan bemerkt habe.
am 28sten nachmittags gingen wir vor anker. abends
kam ein einzelnes kanot mit einem manne darin an unser
schiff; allein er brachte nichts mit, außer einen
getrockneten lachs, den wir für ein paar glaskorallen einkauften,
womit er vollkommen zufrieden schien. höchst
wahrscheinlich kam dieser mann ausdrücklich, um uns zu
rekognosciren und unsere absicht zu erforschen; denn als er merkte,
daß wir friedlich handeln wollten, und als man ihm
verschiedene handelsartikel zeigte, war er sehr wohl zufrieden,
und gab, indem er nach dem ufer hinwies, zu verstehen, daß
die leute den nächsten tag mit sonnenaufgang uns felle in
menge bringen würden. früh am 29sten kamen
verschiedene kanots an die schiffe; einige waren so klein, daß sie
nur eine oder zwei personen führten, in andern hingegen
befanden sich zehn bis vierzehn. sie brachten uns felle von
allerlei arten, z. e. von land  und seeottern  lutra
uulgaris et marina , bären, rakuhns  ursus lotor linn. ,
murmeltieren  mus marmotta et monax linn  c. und
nahmen tohis und blaue glaskorallen dafür. doch die

f,6 dirons reise nach der
tohis waren in dem größten werte; denn man konnte für
eins von mittlerer größe das beste seeotterfell bekommen,
das sie nur hatten. wir handelten beinahe den ganzen tag
mit gutem erfolge. die eingebornen betrugen sich ruhig
und ordentlich, und wir unsrer seits taten alles mögliche,
um diese freundschaftliche wechselseitige begegnung zu
unterhalten; denn wir waren völlig überzeugt, daß eine
freundliche und unilde behandlung das sicherste mittel wäre, uns
von diesen wilden das zu verschaffen, was wir brauchten.
gegen abend wagten sich, da der wind stark ging,
keine kanots nahe an uns heran; allein, da am 3osten das
wetter gelinder war, kamen viele kleine und zwei große,
von denen wir alles kauften, was nur der mühe lohnte.
au dem folgenden tage fuhren unsre freunde fort, uns
felle von allen arten zu bringen; allein sie gaben uns dabei
zu verstehen, daß ihre eigenen nunmehr alle verkauft
wären, und daß sie daher mit stäninnen, welche in
abgelegenen gegenden des landes wohnten, handeln müßten,
um uns mehr zu schaffen. sie brachten uns auch eine
große menge vortreflichen frischen lachs. diesen kauften
wir sehr wohlseil ein, denn wir gaben nur eine glaskoralle
für einen großen fisch; ja, er war in solchem ueberflusse
vorhanden, daß sie, wenn wir ihnen zuweilen keinen
abkaufen wollten, lieber den fisch auf das schiff warfen,
ehe sie sich die mühe gaben, ihn wieder mitzunehmen. die
lachse kommen zu dieser jahreszeit in unzähliger menge
den fluß hiuan, und die eingebornen fangen sie sehr leicht
in wehren. man räuchert und trocknet sie in den hütten,
 d sie machen einen beträchtlichen teil der dortigen
winternahrung aus.   in den ersten tagen des augusts kamen
nur wenige kanots zu uns, die überdies weiter nichts, als
abgenutzte zerfetzte stücke, die ueberbleibsel von schmutzigen
seilen mitbrachten, welche die einwohner wahrscheinlich
getragen hatten, um sich gegen die rauhe witterung zu schützen.
auch hatten sie schon seit einiger zeit die guten felle nur
in schmale streifen zerschnitten gebracht, wahrscheinlich in

nordwestküste von amerika. 47
 der absicht, sie in diesem zustandeteurer zu verkaufen; doch
von diesem verfahren suchten wir sie so viel als möglich
abzubringen. ueberhaupt erhielten wirim cooksflusse beinahe
sechzig der besten seeotterfelle, auch ungefähr eben so viele von
geringerer beschaffenheit; desgleichen zwanzig schöne
murmeltiermäntel, nebst verschiedenen fuchs  rakuhns  und
anderen tierfellen, mit denen wir drei fässer anfüllen
konnten. unser einkauf war also, wenn gleich nicht sehr
groß, doch keinesweges ganz zu verachten; und auch
kapitain portlock hatte ungefähr eben so viel glück gehabt,
wie wir.
gewiß kann man sich kaum eine schrecklichere und
unwirtbarere gegend denken, als die, welche wir nach
nordwesten vor uns sahen. das land dicht an der see ist
ziemlich eben, und trägt einige wenige sichten. diese, nebst
jungem holzanflug und einigen gesträuchen, zwischen
denen hohes gras wächst, machen die landschaft so ziemlich
angenehm; aber die daran stoßenden berge, deren rauhe
gipfel weit über die wolken hinausreichen, gehen über alle
beschreibung. sie sind ewig mit schnee bedeckt,
ausgenommen, wenn der wilde nordwind ihn von ihren
felsichten spitzen herunterjagt. schon bei ihren anblick erstarrt
das blut, und ihre ungeheure höhe und ihre fürchterlichen
jähen machen es menschen und tieren unmöglich, sie zu
ersteigen,
den 11ten aug. um 5uhrmorgenslichteten wir den
anker, und liefen mit dem strohne des flusses. von dessen
größe kann ich nichts mit zuverlässigkeit sagen; doch wissen wir,
daß er sich um ein beträchtliches weiter zordwärts erstreckt,
als bis da, wo wir vor anker lagen. seine breite beträgt
selten unehr als zwanzig meilen.   um8uhr sahen wir zwei
russische boote, von denen jedes mit achtzehn personen
bemannt war, ohne zweifel mit eben denen, die wir, als
wir den fluß herauf kamen, gesehen hatten. wie es scheint,  
haben sie den plan, die armen indianer zu unterjochen,
und hernach so viele felie, wie sie nur können, als einen

4f dirons reise nach der
tribut von ihnen zu fordern. aber die einwohner sind
in so viele verschiedene gegenden zerstreuet, daß den russen
ihr vorhaben gewiß nie gelingen kann. jene scheinen sich
nehmlich bei der wahl ihrer wohnörter nicht auf eine
besondre stelle eingeschränkt zu haben, sondern leben hier und
dort umher, so wie es ihrer bequemlichkeit oder neigung
am gemäßesten ist. wahrscheinlich sind sie in geschlechter
oder stämme verteilt; denn in jedem großen kanot
bemerkten wir wenigstens eine person von größerem
ansesehen, die nicht nur über den handel der uebrigen die
aufsicht hatte, sondern sie auch in einem gehörigen grade
von unterwürfigkeit erhielt. in ihren sitten schienen
sie harmlos und nicht zu beleidigungen geneigt; allein
dies ist wohl unsrer begegnung zuzuschreiben, welche sich
von der art, wie die russen sie behandelt hatten, sehr
unterschied. die waffen, die wir sahen, waren bogen,
pseile und speere, welche sowohl bei der jagd, als beim
fechten, gut zu gebrauchen sind. das fleisch der
mancherlei tiere, welche die einwohner tödten, dient ihnen
zur speise, so wie die häute derselben zur bekleidung.
man sollte mit gutem grunde vermuten, die häute der
größeren tiere, z. b. der bären, wölfe c. müßten als
stücke zur kleidung von diesen leuten sehr geschätzt
werden; dies ist aber nicht der fall  denn die meisten tragen
mäntel von murmeltierfellen, die sehr nett
zusammengenähet sind, so, daß ein mantel vielleicht aus mehr als hundert
fellen besteht. sehr wahrscheinlich beschäftigen sich
vorzüglich ihre weiber mit solchen arbeiten. außer der
seeotter giebt es hier bären, wölfe, füchse, rakuhns,  ursus
e.otor linn.  murmeltiere oder feldmäuse  mus
narmotta linn , bisamratzen,  castor zibeticus linn. 
hermeline c. besonders scheinen murmeltiere und füchse
in der größten menge da zu sein. am liebsten nimmt dies
volk für seine felle tohis und hellblaue glaskorallen.
die andern sorten, ob wir gleich deren sehr viele
verschiedene hatten, wurden fast gar nicht geachtet.
  dje

nordwestküste von amerika. 49
die einwohner sind von mittlerer größe und gut
proportionirt; ihre züge scheinen regelmäßig zu sein, aber
ihre gesichter sind so voll kot und schmutz, daß sich
unmöglich bestimmen läßt, was für eine farbe sie haben.
derjenige scheint unter ihnen für den größten stutzer zu
gelten, dessen ganzes gesicht eine masse von unflat und
fett ist, und der auch sein haar wohl damit eingesalbt hat.
ihre nasen und ohren sind mit glaskorallen, oder, wenn
sie sonst nichts habhaft werden können, mit zähnen geziert.
in der unterlippe haben sie einen langen mit dem munde
parallel laufenden einschnitt, welcher eben so wie die nase
und die ohren geschmückt ist; aber dies richtete sich, wie ich
bemerkte, allemal nach dem reichtume der person. wir
sahen nur eine frau; dieser begegneten ihre leute auf das
höflichste, und bedienten sie mit vieler ehrfurcht. ihr
gesicht war gegen die allgemeine gewohnheit ziemlich rein, und
ihre farbe und mine gar nicht unangenehm; ich habe in
england wirklich weit schlechter aussehende frauenzimmer
gefunden.  
ihre kleinen kanots sind so gebauet, daß sie nur eine,
höchstens zwei personen halten; und sowohl diese art, als
die größeren sind mit häuten bedeckt.
noch vormittags am 13ten august waren wir
völlig aus dem cooks flusse heraus. da wir uns
vorgenommen hatten, nach prinz wilhelms sund zu
gehen, so fuhren wir gegen nord osten ungefähr zwei große
  seemeilen weit vom ufer ab; unsere absicht ward aber durch
widrigen wind gänzlich vereitelt, und wir waren nun
willens, in cross   kreuz   s und einzulaufen. am 8ten
september befanden wir uns in 57  35  n. br., und 137  w. l.,
folglich so ziemlich in der gegend, in die kapitain cook den
erwähnten sund zeichnet. da wir uns nun einen monat
lang in see befanden, anstatt daß wir nur ein kreuzen von
zwei oder drei tagen erwartet hatten, so schmeichelten wir
uns sehr mit der aussicht, bald ankern und unsern handel
reisen nach nordamerika 2r teil. d  ,

56 dirons reise nach der  
   
anfangen zu können. aber unsre hoffnung schlug fehl;
denn nachdem wir bis um4uhr längs dem ufer in einer
entfernung von weniger als drei meilen hin gesegelt waren,
konnten wir doch nicht das geringste von dem sunde sehen.
die küste bildete zwar eine art von bay; aber es gab in
dieser gegend keinen ort, wo ein schiff mit irgendeinem
grade von sicherheit hätte ankern können. wir hielten es
nun für unnütze zeitverschwendung, den sund in irgend
einer andern gegend aufzusuchen, besonders da kapitain
cook nie darin geankert, sondern den ort nur in einer
beträchtlichen entfernung gesehen hat, und da wir aus
erfahrung wußten, wie betrügerisch der anblick des landes an
dieser küste ist. dies bewirkt nehmlich ein beständiger
nebel, der die lage des landes immer verändert, so daß man
sie in einiger entfernung fast unmöglich mit irgend einem
grade von gewißheit bestimmen kann.
der nächste hafen, den wir wählen konnten, war
die insel bay, die ungefähr dreißig meilen nach
süden und osten zu lag. wir steuerten nach der
gegend hin, und hofften sie zu finden; aber auch diesmal
schlug uns unsre erwartung fehl. der teil der küste,
den wir untersuchten, bildet eine art von seichter bay,
kann aber schiffe, die etwa daselbst ankern wollten, nicht
im geringsten schützen; auch konnten wir nicht die mindeste
spur von bewohnern bemerken. wir hatten zwar
gehört, daß die spanier im jahre 1775 sehr nahe an
diesem orte geankert hätten; aber wir fürchteten, daß man
sich auf diese nachricht nicht geradezu verlassen könnte.
da die jahrszeit sehr schnell verstrich, so gaben wir alle
hoffnung auf, in die insel bay einzulaufen; und es
ward beschlossen, auf könig georgs sund zuzusteuern.
indeß hielten wir uns immer an die küste, um keine
gelegenheit zu versäumen, wenn wir etwa zufällig einen
hafen antreffen sollten. den 18ten septbr., da wir uns in
53  46 r, br. und 133  53  w. l. befanden, sahen wir

nordwestküste von amerika.   51
abends einen vogel, der sich von allen, welche wir bis
dahin gesehen hatten, gänzlich unterschied. seine gestalt
war lang und dünn, aber sein flug dabei dennoch sehr
schwer. die spitzen seiner flügel und seines schwanzes
waren weiß, und seine flügel schön bunt gezeichnet. er
hatte beinahe die größe einer kleinen möwe. auch sahen
wir verschiedene arten von wilden gänsen in großer
anzahl.
den 22sten, um1uhr nachmittags, lag uns die
holzige landspitze  woody point  in einer entfernung von
zwei meilen. in einigem abstande westwärts von ihr ist
ein felsen, welcher splitrock genannt ward, und durch
einen niedrigen rief mit der küste zusammen zu hangen
scheint. die östlichste spitze des landes lag nach n.
n. o., und von da an bis woody point bildet die küste
eine art von bucht. diese ist ganz mit sichten
überwachsen, von denen einige ein sehr schönes ansehn haben.
das land zunächst an der küste ist ziemlich flach und eben.
den 25sten zu mittage waren wir nur zehn meilen
von der einfahrt des könig georgs  nutka  
sundes entfernt; aber dennoch machten es die
häufigen windstillen mit leichten veränderlichen winden aus
jedem striche her, desgleichen heftig rollende wogen,
die gerade auf das land zutrieben, untunlich, uns der
küste zu nähern, so daß wir um5uhr umlegten und
südwärts steuerten. diese ungünstige witterung wechselte in
den folgenden tagen mit fürchterlichen stürmen und
gewittern ab, und am 28sten gab kapitainportlok uns
endlich nachricht, daß er willens sei, die küste zu
verlassen und seinen lauf gerade nach den sandwich
inseln zu nehmen. ich muß gestehen, daß wir uns ungern
von der küste entfernten, und zwar um so mehr, da der wind,
den wir jetzt hatten, gerade der war, den wir bedurften,
um in den sund zu kommen. aber ich muß auch
anmerken, daß der wind seit. s     jedesmal, wenn
a

52 dirons reise nach der
wir uns dem lande näherten, schwach nnd veränderlich
ward; wahrscheinlich würde das auch jetzt der fall gewesen
sein, und wir hatten uns daher im ganzen über den
unerwarteten entschluß des kapitains zu freuen. wenn wir
auf die vorfälle zurücksehen, die uns seit unsrer abfahrt vom
cooks flusse betroffen haben, so sind wir, wie es scheint,
bei allen unseren versuchen in einen zweiten hafen an
diesen unfreundlichen küsten einzulaufen, besonders
unglücklich gewesen. freilich rührte das fehlschlagen zweimal
 nehmlich zu croß sund und in der insel bay 
größtenteils von falschen nachrichten her; aber daß wir
weder in prinz wilhelms  noch in rutka sund
einlaufen konnten, darf mit recht ungünstigen winden und
schlechtem wetter zugeschrieben werden  und diese zufälle
vernichten beständig die stärkste anstrengung menschlicher
klugheit. ob uns gleich kapitain port lock s
bewegungsgründe, die küste zu verlassen, nicht bekannt waren,
so mußte er doch wohl ohne zweifel überzeugt sein, daß er
jeden versuch gemacht habe, den nur menschliche
klugheit angeben, und der mit der erhaltung der schiffe und
leute bestehen könne.
so endigte sich nun unsere erste reise nichts
weniger als ganz glücklich; indeß trösteten wir uns mit
hoffnung auf die herrlichen mahlzeiten von schweinefleisch,
mams und andern guten lebensmitteln in den
sandwich in seln. wir verließen könig georgs sund
den 29sten september mit einem guten westwinde, und
segelten bis zum 1oten oktober ohne alle merkwürdige
vorfälle weiter. am 11ten um8uhr abends sahen wir eine
art von feurigem meteor um das schiff spielen. da
die matrosen ziemlich abergläubisch sind, so fürchten sie
sich sehr vor einer solchen erscheinung, die man unter
dem namen davy jones.    allgemein kennt. es
   der gemeine mann in england, besonders der rohe seefahrer,
ist, ungeachtet seines entschiedenen mutes in gefahren und

nordwestküste von amerika. 53
ist gewissermaßen seltsam, daß ein schlag von
leuten, welche wirkliche gefahr, vor der die mutigsten
männer zittern würden, verachten, durch eingebildete
von ihnen selbst geschaffene schreckbilder außer sich
kommen.   während der nacht hatten wir starken wind und
wogen aus süden. wenn sich solche witterung so bald
nach der erscheinung des davy jones einfindet, so
dient sie dazu, den aberglauben, den die seeleute
ohnedies schon von ihm haben, noch zu verstärken.
am 25sten betrug unsere breite 33   nördlich, und
die länge 143  36  westlich. diesen nachmittag flogen
eine art vögel um das schiff her, welche mir
pennant s gestreifte sandläufer    zu sein schienen, und
von denen zwei so wenig scheu waren, daß unsere leute sie
beinahe gefangen hätten. von da bis zum 31sten hatten
wir keine merkwürdige vorfälle.
am 1sten november sahen wir uns nach der insel st.
maria la gorta um, welche in cook s  roberts  charte
unter 27  5o n. br. und 149  w. l. gesetzt ist; aber wir
segelten denselben nachmittag gerade über diese stelle hin,
ohne sie zu sehen. wir erwarteten in der tat kaum, eine
solche insel anzutreffen, da sie von herrn roberts nach
  ausgezeichneten tapferkeit, doch sehr abergläubisch. bei
einem alten hasse gegen die einwohner von wales, welche er
n ch für teufelsbanner, hexenmeister und geisterbeschwörer
hält, giebt er dem teufel und seinen gesellen sogar einen unter
den wälisern nach ihrem schutzpatron david sehr
gewöhnichen vornamen, und nennt ihn dävy, oder, nach einer an
der aussprache  taffy ueberdies legt er ihm auch einen
unter den wälisern häufig vorkommenden zunamen bei, und
ennt ihn jones. sieht nun der matrose am tauwerke oder
an den masten ein elektrisches feuer, welches sich oft vor einem
sturme zeigt, so sagt er  da ist dävy jones, d. i der
teufel, denn er ist nicht einmal dreist genug, ihn zu nennen.
so waren bei den alten diese elektrischen feuer den diosku
ris, kastor und pollux, heilig; so nennt der
südeuropäer sie das feuer von sankt elmo.  ä5
  diesen sandläufer, welcher linn s tringa friata ist
erwähnt. pennant in seiner arctic zoology, p. 72. r. f.
d 3

54 dirons reise nach der
eben den nachrichten, welche wir schon in ansehung der
inseln los majos und roca partida fehlerhaft
gefunden hatten, in die erwähnte karte eingetragen
worden ist.  
von unserer fahrt bis zum 10ten november ist weiter
nichts merkwürdig, als daß wir seit einigen tagen nur
sehr wenige vögel sahen. da die tropischen vögel  phaeton
aetereus l1nn  in der breite, in der wir uns befanden,
besonders einheimisch sind, so war dies um so mehr zu
verwundern. am 9ten sahen wir einen einzigen
fregattenvogel;   und an eben dem tage fingen wir mit angeln und
schnur zwei delphine, welches die einzigen fische waren,
deren wir uns, seitdem wir das feste land verliessen, hatten
hemeistern können. um mittag betrug unsere breite 22 
54 nördlich, und die länge 151  24 westlich. am 12ten
fingen wir einen haifisch, der noch einen vogel und
einen teil von einer seeschildkröte in seinem bauche hatte. 
  wir waren nun überzeugt, daß uns die insel atuai
unter dem winde läge. um mittag hatten wir 21  30 
n. br.; und nach der mittelzahl von verschiedenen
mondsbeobachtungen betrug unsre länge 152  4  westlich. gegen
abend flogen einige züge sandläufer um unser schiff.
am 15ten, ungefähr um5uhr nachmittags, sahen
wir endlich in einer entfernung von zehn oder zwölf
see   pelecanus aquilus linn. dieser vogel wird in ansehung
seiner geschichte selbst von guten und fleißigen naturforschern
  mit dem albatroß verwechselt; denn man glaubt von ihm,
er habe mit dem albatroß einerlei vaterland. auf
entalt und lebensart. dies ist aber gänzlich falsch. das
albatroß findet sich von 66  höchstens bis zu 30; der fre 
  gattenvogel hinaegen bloß zwischen den wendecirkeln. das al
batroß hebt sich in seinem fluge selten zwanzig fuß hoch über
das meer, aber die fregatte fliegt immer siebzig bis hundert,
ja wohl einige hundert fuß hoch über dem wasser. das
albatroß wird wohl fünfhundert deutsche meilen weit von irgend
einem lande angetroffen; dagegen ist die fregatte selten weiter
vom lande, als fünfzig bis sechzig. ie flügel der recht
großen albatrosse sind zehn, zwölf bis vierzehn fuß breit; an
der fregatte aber höchstens sechs bis acht. r. f.  

nordwestküste von amerika. 55
meilen hohes land über den wolken, das wir sogleich für
mauna kaah, ein hohes gebirge auf o waihi,
erkannten. ein großer teil seines gipfels war mit schnee
bedeckt; und ich habe alle gründe zu glauben, daß dies g
birge nie gänzlich davon frei wird. ob es gleich sehr hoch
ist, so erregt sein anblick doch kein besonderes erstaunen,
da es sich von allen seiten stufenweise und gemächlich zu
erheben scheint. der teil der insel, an dessen küste wir
jetzt hinsegelten, ist sehr schön. das land scheint in
abgesonderte pflanzungen geteilt, und jede davon auch sehr
gut angebauet zu sein. der höhere boden ist mit
bäumen bedeckt, wodurch er mit einem beständigen grün
bekleidet wird; und an drei oder vier orten im lande sind
jähe risse oder klüfte, die mit ströhmen vom besten  
wasser reichlich versehen sind und die landschaft in der
tat entzückend machen.      
da man wußte, daß karakakua bay in mancher
rücksicht unbequem zum ankern wäre, so ward beschlossen,
eine andere, die um die süd westspitze lag, zu untersuchen.
in diese bay hatte man schon, als kapitain cook
hier war, hineingesehen; und wir erwarteten, daß sie
uns einen guten hafen geben würde. allein nachmittags
um vier uhr hörte der wind auf; und da nun verschiedene
kanots vom ufer kamen, so legten wir bei, um mit den
eingebornen zu handeln. diese brachten schweine, wilde
pisangs, brodtfrucht, süße batatten, u. s. w. welches
alles uns in unsrer jetzigen lage sehr zu statten kam,
indem viele von unsern leuten am scharbock litten. indeß,
wenn wir in erwägung ziehen, wie viele zeit seit unserer
abreise von diesen inseln vergangen war, und wie wenige
frische lebensmittel wir uns unterdessen hatten
anschaffen können; so ist es in der tat noch ein großes wunder,
daß wir so gesund sein konnten, wie wir es wirklich waren.
aber dies verdankten wir, nächst der vorsehung,
einigermaßen dem freien gebrauche der mancherlei
antiskorbutid4a

56 dirons reise nach der
schen mittel, die wir in großer menge an bord hatten.  
am abend und während der nacht herrschte bei heißem,
schwülem wetter eine gänzliche windstille, die von vielen
blitzen begleitet war.
da wir gern so viele lebensmittel als möglich einkaus
fen wollten, so schickte kapitain portlock am 17ten
morgens seinen ersten steuermann  herrn macleod 
in dem fischerboote aus, um die bay zu untersuchen,
indeß die schiffe beilegten, um mit den eingebornen zu
handeln. um5uhr kehrte herr macleod zurück, und
berichtete, daß man in der bay nicht sicher ankern könne,
teils wegen des schlechten bodens, teils weil sie den
südwestwinden gänzlich ausgesetzt sei. da dies der fall
war, so ward unsre absicht, zu o waihi zu ankern,
aufgeben; indeß beschlossen wir, uns, wenn der wind es nur
einigermaßen erlauben wollte, noch einige zeit nahe an
diesem teile der insel aufzuhalten, da wir wußten, daß
es daselbst schweine in menge gäbe.    
den 18ten beschäftigte sich das schiffsvolk mit dem
schlachten und einpökeln der schweine für die schiffe.
dieser teil der insel erzeugt nur wenig kokosnüsse und
wilde pisangs; von anderen gewächsen hingegen sind
brodtfrüchte und süße batatten in der größten menge da.
  unter den verschiednen seltenheiten, die uns die
eingebornen zum verkaufe brachten, befanden sich eine art
von körben, die ungefähr achtzehn zoll hoch waren und
fünf oder sechs zoll im durchmesser hatten. die form war
rund, und die arbeit außerordentlich nett. das flechtwerk,
aus welchen sie bestanden, hatte man häufig mit roten
zweigen untermischt, welches sich vortreflich ausnahm.
diese körbe waren für uns etwas ganz neues; denn als
wir uns vorher auf diesen inseln befanden, sahen wir nichts
von der art.
da mauwi uns damals gegen westen lag, so
beschlossen wir, nach der östlichen spitze hin zu fahren und
   

nordwestküste von amerika. 57
dort zu ankern. wir liefen gerade dahin; aber als wir um
mittag vom lande gegen den wind gedeckt waren,
bekamen wir beinahe eine windstille. es fuhren einige kanots
an uns heran; allein was sie zum verkauf brachten, waren
nur kleinigkeiten, nehmlich drei oder vier kleine ferkel,
einige wenige batatten und etwas brodtfrucht.   die insel
mauwi hat nichts besonders hervorstechendes in ihrem
anblick. das östliche ende derselben ist sehr hoch; aber es
scheint nicht bergicht zu sein, denn es senkt sich in einem
allmählichen abhange bis an den rand des wassers
hinunter. in der landschaft machen bäume von mancherlei art,
pflanzungen u. s. w. ziemlich viele abwechselungen; aber
sie scheinen bei weitem nicht so beträchtlich, wie die zu
o waihi.  
den 22sten morgens hatten wir eine anzahl kanots bei
uns, von denen wir batatten, tarro  , pisangs,
zuckerrohr und viele andere für die schiffe brauchbare artikel
kauften. um mittag lag uns morotai nach w. bei
s. in einer entfernung von sechs oder neun meilen.  
es ist bemerkenswert, daß die leute, welche von
mauwi und morotai zu uns kamen, unsre schiffe mehr zu
bewundern schienen, als die andern, die wir bisher
angetroffen hatten. wahrscheinlich waren vielen von ihnen
vorher noch niemals schiffe zu gesichte gekommen.
den 23sten und 24sten kamen, weil wir uns in einer
beträchtlichen entfernung vom ufer befanden, keine kanots
zu uns. die folgenden tage hatten wir unbeständige
winde, die unsre absicht, nach o waihi zu segeln und
uns daselbst mit frischen lebensmitteln zu versorgen,
vereitelten. der wind scheint zwischen diesen inseln nie
lange von einer seite her zu wehen; auch kann man zu
dieser jahreszeit auf keinen anhaltenden passatwind
eini   tarro bedeutet in der taheitischen sprache das arum
escuentum linn., dessen wurzeln eßbar sind. die batatten aber
sind die wurzeln des convolvulus chry orrhizus, r. s
d 5

58 . dirons reise nach der .
germaßen rechnen. bisweilen hatten wir wind aus osten,
dann wieder aus süden, aus südwesten, westen,
nordwesten und rorden; kurz, alle winde rings um den
kompaß, je nachdem wir um eine neue landecke herum kamen.
den 28sten hatten wir, als wir noch nicht völlig vier
meilen von morotai entfernt waren, ein paar
kanotsneben dem schiffe, welche uns einige wenige kleine schweine,
nebst einigen tarrowurzeln und batatten brachten. da dies
für unsre bedürfnisse bei weitem nicht zureichte, so
beschlossen wir, nach woahu zu steuern. es träf sich
unglücklicherweise, daß alle die frischen winde, die wir
hatten, gemeiniglich bei nachtzeit aufstiegen, wenn es die
klugheit nicht erlaubte viele segel aufzusetzen; am tage
aber weheten meistenteils schwache veränderliche winde.  
    um8uhr  morgens am 29sten sahen wir woahu;
und am 3osten um5uhr nachmittags ankerten wir in der
bay, in der wir vorher gewesen waren, und sehr nahe an
unserer damaligen stelle. da wir die inseln schon vor
mehr als vierzehn tage zuerst gesehen hatten, so kann es
etwas befremdend scheinen, daß wir nicht eher in einen
hafen gelangten; allein man muß auch erwägen, daß wir bei
unsrem hin  und herlaviren schweine und vegetabilien,
woran wir hauptsächlich mangel hatten, eben so leicht
bekamen, als wenn wir ankerten. und da wir auch eine
geraume zeit bei diesen inseln zubringen konnten, so mochten
wir nicht gern die windwärts gelegenen inseln
verlassen, weil es in diesem falle fast unmöglich gewesen wäre,
cwieder zu ihnen zu können. wir konnten uns übrigens
zu unsrer jetzigen lage glück wünschen, sobald wir sie mit
dem verglichen, was uns widerfahren sein würde, wenn
wir in könig georgs sund überwintert hätten.
  . . . . .         ,  
                   

w   
.      
ms 
ä.
7
s
   f
m
ä
 
s  .
   
  .
        ;
    s 
es z
f lc
w 
  .
m.
 .
 
w.
 ,
 
   
j
s s
n
 
s


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
nordwestküste von amerika. 59
  viertes kapitel.
die schiffe kaufen zu woahu wasser und holz.   bee
such von dem könige. beschreibung seiner beiden neffen.  
ein versuch das fischerboot zu stehlen wird vereitelt.  
awa  trank.   der könig macht die frauenzimmer tabu.  
die schiffe gehen nach atuai, und werden dahin von zwei
indianern begleitet, die mit nach england zu reisen willens
sind.   sie segeln nach onihiau, wo der könig georg
genötigt ist, das ankertau zu kappen und wieder in see zu
stechen.   ankunft zu atuat, wo uus die oberhäupter
viele freundschaft erzeigen.   wir bekommen besuch von
  dem könige. ..    
  als am 1sten december der tag anbrach, hatten wir eine
menge hauptsächlich mit wasser beladener kanots neben uns
seren schiffen. dies kauften wir um einen eben so guten
preis, wie ehemals, nehmlich eine große kürbisflasche für
einen nagel von mittelmäßiger größe, und so kleinere
verhältnißmäßig. viele von diesen kürbissen oder kalebass
sen sind am halse sehr weit, und die eingebornen brauchen
sie zu mancherlei endzwecken; besonders, eine art von
pudding, der von tarro gemacht wird, darin aufzuheben.
sie waren so eifrig bei ihrem einträglichen handel, daß sie
selten ihre gefäße auswuschen, und wir also notwendig
tarro pudding unter dem wasser bekamen. wir fanden
aber, daß dies wenig oder gar keinen schaden tat, wenn
auch schon der anblick für einen epikureer eben nicht gar
lieblich gewesen sein möchte. das volk brachte einige
schweine, batatten und tarro, aber nicht in hinlänglicher
menge, um uns von tage zu tage zu versorgen. als wir
nach der ursache hiervon fragten, gab man uns zu
verstehen, daß die schweine und die vegetabilien so lange tabu
blieben, bis der könig an bord des schiffes gewesen wäre,
daß sie aber vermuteten, er würde uns sehr bald besuchen.
.

6a . dirons reise nach der
den 3ten gegen mittag waren wir hinlänglich mit
wasser versehen, und hätten noch vielmehr einnehmen
könmen, da die einwohner es noch immer mit dem größten
eifer brachten. in der tat ist dies nicht zu verwundern,
wenn man bedenkt, daß sie so großen wert auf das eisen
setzen, und daß das wasser ihnen nur die mühe kostet, es
vom ufer zu holen. außer rägeln, waren uns bei unserm
handel mit diesem volke knöpfe sehr nützlich. zum
ruhme der männer muß ich sagen, daß sie dieselben als dinge
ohne allen wert ansahen; aber die weiber betrachteten sie
aus einem ganz andern gesichtspunkte, und trugen sie sehr
gern als geschmeide um das armgelenk und um die
knöchel. sie nannten dieselben bubu und bisweilen
portma  . da vielleicht die galanterie hier eben so herrschend
ist, wie bei andern mehr gesitteten nationen, so zogen die
männer bei ihrem handel, ihrer bessern urteilskraft
zuwider, öfters knöpfe den nägeln vor. dies ist ein
unleugbarer beweis, daß die macht der schönheit nicht in die
engen gränzen der seinen europäischen gesellschaften
eingeschränkt ist, sondern in der ganzen welt gleichen
einfluß hat.  
vormittags den 4ten stattete uns der könig tires
tire   einen besuch ab. er kam in einem großen
doppelkanot, und ward von zwei jungen männern, die, wie wir
hörten, seine neffen waren, und von einigen andern
vornehmen begleitet. der könig sieht wohl aus, und scheint
ungefähr fünf und vierzig oder funfzig jahr alt zu sein. er
ist groß, schön und wohlgebauet; aber seine augen scheinen
t     wahrscheinlich sollen die worte heißen  pupu und
purihma; denn aepuhrima heißt auf taheitisch  der allgemeinen
sprache der südseeinseln  die hand. dies wort kommt von
rima fünf, weil alle fünf finger die hand ausmachen.
aepu bedeutet etwas rundes, geballtes; aepuhrima wäre
also die rundung der hand.   pupu heißen die
rundenklei  nen korallen oder knöpfe, aus welchen die insulaner das
geschmeide um die hand und ihr gelenk verfertigen, r. s.
   teereteere. er heißt bei meares  titiri; und bei
portlock  tahit erri. v

nordwestküste von amerika. 5r
schwach und mit einer art von fluß behaftet. ob hieran
eine krankheit, oder eine vorübergehende erkältung schuld
war, kann ich nicht sagen. alle vornehmen hatten nichts
auffallendes in ihrem aeußern, ob man gleich leicht sehen
konnte, daß sie nicht zu den gemeinen leuten gehörten. des
königs reffen waren bei weitem die schönsten männer, die
wir auf irgend einer der inseln gesehen hatten. sie sind
keine brüder; peia peia  , der ältere, ist, wenn wir anders
recht verstanden haben, der sohn des königs von atu ai;
und maiaro  myaro , der jüngere, ein schwestersohn des
tiretire. peiapeia ist ungefähr fünf fuß neun zoll hoch,
schlank und wohlproportionirt; seine füße und schenkel
sehr muskulös, sein tritt fest und voll grazie; und in
seinem betragen liegt eine würde, welche zeigt, daß er zum
ersten range gehört. sein gesicht ist frei und offen, aber
etwas entstellt durch den verlust von drei vorderzähnen,
welche, wie man mir sagte, ihm bei dem tode eines
verwandten ausgebrochen worden sind; denn es ist hier sitte,
daß die erihs oder vornehmen bei dem verlust eines
freundes sich einen zahn ausziehen lassen. seine füße,
hüften, arme und verschiedne andre teile des körpers
waren auf eine ganz besondere art tattauirt.
maiaro ist beinahe so groß wie sein vetter, aber
 wenn ich mich so ausdrücken darf  in einer seinern form
gebildet. er geht gerade und stattlich einher, und sein
gang ist voll grazie und anstand. es würde, glaube ich,
die vereinigten kräfte eines wilton, bacon und
roubillac    beschämen, die genaue symmetrie und den
schönen zuschnitt seiner füße, hüften, oder in der tat seines
ganzen körpers zu kopiren. kurz, seine figur hat etwas
außerordentlich einnehmendes.
nachdem tiretire seine neugierde für jetzt
befriedigt, und kapitain dixon ihm einige korallen und andre
   piapia; bei port lock  paapaaa, vielleicht päa päa zu
sprechen.
   die namen geschickter bildhauer, von denen die beiden
erstern noch am leben sind. ä. f.

62 dirons reise nach der
kleinigkeiten präsentirt hatte, verließ er uns ungefähr um
2 uhr nachmittags. wir empfanden bald die guten
wirfungen seines besuches; denn die einwohner brachten
schweine und vegetabilien in viel größerer menge, als
vorher. anfangs liessen wir uns durch die geringe ehrfurcht, die
sie ihm zu bezeigen schienen, zu der meinung verleiten, daß
sein einfluß auf sie eben nicht groß wäre; indeß hatten wir
uns in diesem stücke geirrt.
als wir england verliessen, war die quantität kohlen,
womit man unser schiff versorgt hatte, für eine reise wie
die unsrige, zu klein, ob sie gleich beständig mit
sparsamkeit gebraucht wurden. die küste von amerika war der
einzige ort, wo wir holz bekommen konnten; indeß da wir
ganz gewiß erwarteten, daß wir verschiedne häfen besuchen
und vielleicht in könig georgs sund überwintern
würden, so ward das holz, das wir im cooks flusse erhielten,
bald aufgebraucht, und es fehlte unsitzt daran. fast ganz
gegen unsre erwartung ward aber unsrem mangel an diesem
bedürfnisse hier abgeholfen; denn kaum hatten wir die
eingebornen verständigt, was uns fehlte, als sie uns holz die
menge brachten, und noch dazu solches, das unsrer absicht
außerordentlich entsprach, und das wir unter ebenso leichten
bedingungen, wie das wasser, erhielten.    
den 5ten und 6ten waren wir alle sehr
beschäftigt  einige kauften von den eingebornen holz; andre setzten
das tauwerk von neuem auf u. s. w. und die uebrigen
schlachteten schweine und pökelten sie zum schiffsvorrat ein.
vom 7ten bis zum 1oten blies der wind frisch, und
die see ging ziemlich hoch, weshalb sehr wenige kanots zu
uns kamen. indeß hielt dies wetter den könig und seine
begleiter nicht ab, uns häufige besuche abzustatten. aber
es war augenscheinlich, daß mehr eigennutz als neugierde
ihn dazu bewog, so oft an bord zu kommen; denn ob er
gleich jedesmal etwas als ein matano oder geschenk
mitbrachte, so war es doch gemeiniglich sehr geringfügig,
z. b. ein kleines schwein, ein paar kokosnüsse, zuweilen

nordwestküste von amerika. 63
auch ein paar kleine barben, wofür kapitain dixon ihm
jederzeit zehnmal so viel an wert gab. in der tat würde
es sehr unvorsichtig gewesen sein, ihm nicht unsere
ehrerbietung und aufmerksamkeit auf diese art zu bezeigen, da
er, wenn er die einwohner tabu machte, es leicht dahin
bringen konnte, daß nicht ein einziges boot mehr zu uns
kam; aber da wir auf solche art seine habsucht und seinen
ehrgeiz befriedigten, so gab er seinem volke nicht nur
erlaubniß, uns zu bringen, was die insel nur hatte, sondern
munterte es sogar dazu auf.   .
bald nachher, als wir uns vor anker gelegt hatten,
ward unser fischerboot ausgesetzt, damit es in bereitschaft
wäre, sobald es die gelegenheit erforderte. ein junge  
bekam befehl, den tag über danach zu sehen, und des
nachts tat dies immer die wache. da wir mondschein
hatten, so war das boot immer in sicherheit geblieben;
aber abends den irten, da der mond erst nach
mitternacht aufging, hatten einige von den eingebornen einen
anschlag gemacht, es zu stehlen; und wir sahen
verschiedene kanots um das tau, womit es festgemacht war,
beschäftigt. hierauf feuerte kapitain dixon zwei
musketen über ihre köpfe ab; dies machte, daß sie schnell
davon gingen. uebrigens nahmen wir doch das boot aus
furcht vor einem zweiten besuche von der art den
folgenden tag an bord.    
den 12ten vormittags fingen wir einen großen
haifisch; und da kapitain dixon wußte, daß dieser für den
könig ein sehr angenehmes geschenk sein würde, so ließ
er einige von dessen leuten, die gerade an bord des andern
schiffes waren, davon benachrichtigen. tiretire schickte
sogleich seinen sohn mit verschiedenen begleitern in einem
großen kanot ab, um den haifisch zu holen, der ihnen sehr
zugefallen schien. sein sohn sollte uns ein schönes schwein
zum gegengeschenk mitbringen; allein der junge mann
verkaufte uns das schwein mit einem grade von ehrlichkeit,
der seinem vaterlande eigen ist, für ein großes tohi.
 

64   dirons reise nach der
den vorfall mit dem fischerboote ausgenommen,
hatten wir sehr wenige diebstähle entdeckt; aber dies haben
wir ohne zweifel mehr dem umstande, daß wir das schiff
so rein als möglich von eingebornen hielten, als ihrer
ehrlichkeit zu verdanken, auf die man sich gewiß nicht im
geringsten verlassen kann. unter den wenigen, denen wir,
außer dem könige und seinen begleitern, uns zu besuchen
erlaubten, war ein alter priester, welcher viel ansehen
unter den eingebornen zu haben schien. er brachte jederzeit
zwei begleiter mit, von denen der eine ihm seine awa
zubereiten, und der andre immer um seine person sein mußte,
wenn er ihn etwa nötig hätte. die awa   ist eine
wurzel, welche unsrem süßholze an gestalt und farbe
gleichkommt, aber im geschmack ganz davon verschieden ist.
niemand als die erihs oder vornehmen dürfen sich ihrer
bedienen, und sie bereiten sie nie selbst, sondern halten sich
beständig einen bedienten, der, gleich einem ganymed, das
einzige geschäft hat, diesen köstlichen trank zurecht zu
machen und ihn seinem gebieter darzureichen. er fängt
damit an, daß er eine hinlängliche quantität von der
wurzel kauet, bis sie genug durchgearbeitet ist; dann tut
man sie in eine reine, bloß zu diesem behuf bestimmte
hölzerne schüssel. nachdem wasser darauf gegossen worden
ist, wird die masse gepreßt, und das getränk hernach durch
ein stück tuch geseihet. nun ist der köstliche trank
fertig und wird mit dem größten wohlgefallen getrunken.
die wurzel ist von berauschender natur; doch scheint sie
det
     die awa ist die wurzel einer art von pfeffer, die auf den
societäts , den freundschaftlichen und den sandwich  inseln
sehr sorfältig gezogen wird, und die wir wegen ihrer
berauschenden öder betäubenden kraft piper metysicum nannten. eine
andere art wild wachsenden breitblätterigen pfeffers,
welche ebenfalls in den freundschaftlichen und den neuen hebridi
  inseln angetroffen wird, kann bei genaueeer beobachtung
leicht vom taume pfeffer unterschieden werden. die eins
    ä düngen das land, welches sie zu pf nzungen für die
en pfeffer zubereiten, nut muschelschalen undäg ta

nordwestküste von amerika, 65
den geist eher dumm als frölich zu machen. die
wirkungen derselben sind, wenn wir nach dem alten priester
urteilen können, sehr gefährlich; denn dieser schien sehr
abgezehrt, und sein körper war mit einem weißen ausschlage
bedeckt, der den anschein des anssatzes hatte.
den i4ten bemerkten wir, daß die eingebornen auf
dem hügel an dem südöstlichen äußersten ende der inses
sich sehr stark beschäftigten; und zu mittage den 15ten
hatten sie an ihrer arbeit so viel getan, daß wir, j
gleich die entfernung von uns beträchtlich war, deutlich
sehen konnten, es würde ein haus gebauet. denselben
nachmittag verliessen alle kanots beide schiffe, und es kam
nicht eins den abend wieder. diesen fall hatten wir bis
jetzt noch nicht gehabt; denn da der umgang mit det
frauenzimmern erlaubt war, weil er in der tat nicht
leicht zu verhindern gewesen wäre, so ermangelten unsre
leute nie, des nachts eine große menge an bord zu
behalten. wir argwohnten, das volk wäre tabu; und
unfre mutmaßung bestätigte sich.   den ganzen 16ten
hindurch ließ sich nicht ein einziges kanot in der bay blicken;
aber der gipfel des berges und das neuerrichtete gebäude
waren den ganzen tag über voll von menschen, und dett
abend wurden, so nahe an dem orte als es der wind ers
lauben wollte, eine menge feuer angezündet.
den 17ten, morgens, waren wir in derselben
geschäftslosen lage; es ließ sich nicht ein einziges kanot
sahen, aber der hügel schien zieinlich leer. um 1o uhr
vormittags kam ein mann, den wir nicht kannten, an bord,
und brachte uns ein sehr kleines ferkel zum geschenk, und
einen zweig von der kokospalme, den wir an dem
hauptmaste befestigen sollten. dies ließ uns hoffen , daß das
tabu aufgehoben wäre; und wir wünschten dies um so
mehr, da alle unsre schweine und vegetabilien
aufgezehrt waren. bald nachher stattete uns unser alte
bekannte, der priester, einen besuch ab. er brachte, wie
gewöhnlich, ein paar kleinigkeiten als ein geschenk mit,
reisen nach nordamerika 2r teil, e
a.

66 dirons reise nach der
 
wofür wir ihm jederzeit fünfmal so viel an wert gaben.
wir hatten sehr geargwohnt, daß dieser alte mann die
ursache des tabu wäre, da er das schiff den 15ten
dem anschein nach sehr unzufrieden über irgend etwas
verlassen und bis jetzt sich nicht wieder bei uns eingefunden
hatte; aber wir wurden überzeugt, daß unsre
mutmaßungen ungegründet waren, ob er gleich keine befriedigende
antwort wegen der neuerlichen verhandlung am ufer gab,
sondern nur mit großem geschrei und ziemlich lange
hinter einander die worte wiederholte   tiretire
punepune, tire tire arr eura  teerteere poonepoone,
teereteere arreoura   oder, der könig wäre ein lügner,
ein schurke und betrüger; denn pune pune und
arre ura sind schimpfwörter. hieraus erhellte deutlich,
daß etwas den eingeführten gewohnheiten, oder den
regeln des landes entgegen laufendes vorgenommen
worden war. gegen mittag kam tiretire an bord, und
brachte sein gewöhnliches geschenk  ein schwein, etwas
fisch und ein paar kokosnüsse. nun ruderten eine menge
kanots an das schiff, von denen wir einige schweine
und vegetabilien kauften; aber wir konnten von
niemand befriedigende auskunft erhalten, warum die
einwohner tabu wären. einige gaben uns zu verstehen,
daß man auf dem gipfel des berges eine
seierlichkeit begangen habe. wenn wir recht verstanden,
so war ein mensch geopfert worden; ob aber ein mann
oder ein frauenzimmer, das konnten wir nicht erfahren.
die weiber blieben indessen noch immer tabu, und
keine durfte sich dem schiffe nahett.
wir waren am 18ten mit schweinen und
vegetabilien hinlänglich versehen; aber es durfte noch kein
frauenzimmer an bord der schiffe kommen. die ursache
hiervon lag, wie wir verstanden, in der entdecting, daß ein
frauenzimmer an bord eines von den schiffen
schweinefleisch gegessen hatte. es scheint, daß die weiber
jederzeit wegen des schweinefleischessens am ufer tabu
wer
nordwestküste von amerika. 67
den, und es wird für ein verbrechen der ersten größe
gehalten, gegen einschränkungen dieser art zu sündigen;
ja, man versicherte uns sogar, daß die arme unglückliche,
als ein opfer für die gesetze ihres vaterlandes, wirklich
wäre getödtet worden, vermutlich um den zorn der
götter über ein so abscheuliches verbrechen zu versöhnen.
aber außer der angelegenheit wegen des opfers war, wie
es scheint, noch eine andere ursache vorhanden, welche
den großen zusammenfluß von menschen, den wir vor
kurzem auf dem gipfel des berges gesehen, veranlaßt
hatte und über das strenge tabu, das den eigebornen
während der zeit dieser allgemeinen versammlung war
auferlegt worden, auskunft giebt. ti retire hatte das
haus, dessen ich erwähnt habe, auf dem gipfel des
ber  ges als eine art von repositorium oder magazin für
solche artikel bauen lassen, welche die eingebornen durch
ihren handel mit unsren schiffen erhalten würden. als
es fertig war, ließ er die bay mit dem tabu belegen,
berief eine große versammlung der einwohner auf den
gipfel des berges, und befahl ihnen zugleich, alles, was
sie erhandelt hätten, mitzubringen, um es in den neu
errichteten gebäude niederzulegen. da dies geschehen war,
fand er mittel, unter einen oder den andren vorwande
sich die hälfte dieses vorrates zu seinem gebrauche
zuzueignen. nun wunderten wir uns nicht länger, warum
der alte peiester so freigebig mit seinem schimpfen war,
da es ziemlich stark einleuchtete, daß tire tire seine
autorität den regeln der gerechtigkeit und billigkeit
zuwider ausgeübt hatte. obgleich das wenige, was wir von
diesen verhandlungen sahen, oder von den eingebornen
erfuhren, nicht hinreichend ist, daß ich daraus etwas
bestimmtes in rücksicht ihrer gesetze folgern könnte; so sind
wir doch davon überzeugt, daß die grausame gewohnheit,
menschen zu opfern, wirklich auf diesen inseln herrscht,
und daß des königs macht unumschränkt ist.
e 2 

68 dirons reise nach der
den 2osten verließen wir die insel, wobei uns
kapitain portlock nicht sogleich folgen konnte, da die
indianer sein bestes ankertau abgehauen hatten. er hatte
den peiap eia,  piapia  des königs reffen, und den
menschen, welcher die awa für tireitre zu kauen
pflegte, an bord. wie es scheint, war peiapeia s
anhänglichkeit an kapitainportlock so groß, daß er
mit ihm nach prit ane, wie sie england nannten, gehen
wollte; und der mundschenk hatte neigung, seinem
jungen herrn zu folgen. da der tag schön war, so folgten
verschiedene kanots mit den freunden und verwandten
dieser neuen reisenden dem könig george ziemlich weit
von woahu nach. als sie von ihnen, wie sie glaubten,
auf immer abschied nahmen, äußerten sie ihren schmerz
sehr lebhaft, rangen ihre hände, und stießen die
bittersten klagen aus, so lange sie das schiff sehen konnten.
auch nahmen peiap eia und sein bedienter von ihren
freunden und ihrem vaterlande nicht ohne rührung ab
schied; aber ihre betrübniß war jetzt geringer, da ihre
aufmerksamkeit sehr stark mit der neuheit ihrer lage
beschäftigt ward.   ohne alle merkwürdige vorfälle kamen
wir am 22sten nachmittags bei at uai vor anker. diese
insel war kapitain cook s erster ankerplatz, als
er die gruppe entdeckte, und man wußte also, daß sie eine
große menge schweine und vegetabilien hervorbringt.
erstre brauchten wir, um sie zum seevorrat einzupöken,
da die, welche wir seit unsrer abfahrt von o  waihi
gekauft hattten, nur zu unsrem täglichen gebrauche
dienten. schon früh morgens am 23sten december waren
wir von einer menge kanots umgeben, von denen die
meisten mit tarro, batatten, zuckerrohr, kokosnüssen
und einer guten anzahl schöner schweine wohl beladen
waren. dies zeigte deutlich, daß die bewohner wußten,
wir wären gekommen, um uns mit lebensmitteln zu
versorgen, und daß sie sich deshalb darauf vorbereitet hatten.
wir fanden die waren viel wohlseiler und in größere

nordwestküste von amerika. 69
menge, als zu woah u; aber als die
eingebornensahen, daß wir gern große schweine kaufen wollten, was
ren sie zuerst unmäßig in ihren forderungen, wenigstens
im verhältniß gegen die preise, die wir auf den
andern inseln gegeben hatten. hierauf taten wir, als
wäre uns nichts daran gelegen; und durch dieses mittel
erhielten wir bald die größten schweine für ein großes
oder zwei mittelmäßige tohis.
als wir nach wasser fragten, brachten sie uns sogleich
etwas, und zwar ganz vortrefliches, bei weitem das beste,
das wir bis dahin angetroffen hatten. diese art handel
war ihnen gänzlich neu, und sie versahen uns unter eben
so leichten bedingungen mit wasser, wie die einwohner von
woahu. kokosnüsse fanden wir in großer menge; der
festgesetzte preis war fünf stück ein nagel von
mittelmäßiger größe. das zuckerrohr war außerordentlich schön
und auch sehr wohlseil. der tarro ist hier bei weitem
schöner, als wir ihn bisher angetroffen hatten, und sehr
häufig. gewöhnlich bekamen wir fünf schöne wurzeln
für einen nagel von der erwähnten art. mams bringt
diese insel nicht hervor, und brodtfrucht sehr wenig, oder
vielleicht ebenfalls gar nicht.
das weihnachtsfest brachten wir so angenehm und
bei so vieler und so guter kost zu, als wir uns nur
verschaffen konnten. dahin gehörten gebratene ferkel,
gefüllte seeklöße u. s. w.; auch tranken wir nicht länger
grog von bloßem wasser, sondern punsch, vermischt mit
dem safte von kokosnüssen, ein getränk das vielleicht
mehr wegen seiner neuheit, als aus einem andren
grunde gesiel.
am 4ten januar 1787 hatten wir fünf fässer voll
schweinefleisch als seevorrat eingesalzen. die
schweine wurden jetzt selten; allein wir hielten dafür, daß sie
es nicht in der tat wären, und schrieben diesen
umstand einem oder dem andern plane der kleinen fürsten
zu, . wir hatten seit einiger zeit einen besuch von dem
e 3

7odirons reise nach der
könige erwartet, und es war uns zu verstehen gegeben
worden, daß seine gegenwart uns gleich einem füllhorne
mit ueberfluß überschütten würde; aber se. majestät
hatten bis jetzt noch nicht für gut befunden, uns so sehr zu
beehren.  
abben ui, den wir voriges jahr inonihia u
antrafen, hielt sich gemeiniglich an bord des königs
george auf; und da er dem kapitain portlock sehr
zugetan war, so machte er, daß ihm schöne schweine in
ueberfluß gebracht wurden. aber jetzt fanden wir, daß
nur sehr wenig durch seinen einfluß an bord unsrer
schiffe kam.  
  vom 5ten bis zum 9ten war das wetter sehr
unbeständig. während dieser zeit wurden wir täglich von den
eingebornen besucht, welche fortfuhren, uns einige
schweine, tarro, kokosnüsse u. s. w. zu bringen; aber das alles
reichte bloß hin, uns von der hand in den mund zu
versorgen. außerdem, daß die einwohner diesen handel mit
lebenstmitteln trieben, verkauften sie uns auch viele seltne
sachen von verschiedener art, als mäntel, mützen,
matten, angelschnüre und haken, halstücher u. s. w.
auch brachten sie uns eine menge ausgestopfter vögel, die
gewöhnlich partienweise zu zehn an einem kleinen
hölzernen spieße, den sie ihnen durch die schnäbel gestoßen
hatten, befestigt waren. da wir gern einige lebendig
haben wollten, so fanden sich bald eine menge vogelsänger,
und die lebendigen wurden fast eben so wohlseil verkauft,
wie die ausgestopften. sie sind beinahe von der größe
eines rotkehlchens, die brust und der hals von
einem sehr schönen lebhaften ret, der schnabel lang,
die flügel und der rücken dunkelbraun. herr hogan
sagte mir, sie wären eine gattung des kolibri   . da wir
   nicht zum geschlechte des kolibri, sondern zu den
baumkletten   certia   gehören diese roten vögel, die auch auf der
insel neu kaledonien angetroffen werden  . mein sohn
georg hat einen im göttingischen magazin beschrieben. r.s.
     

nordwestküste von amerika. 71
diese vögel mit der größten begierde kauften, so
wurden die eingebornen dadurch bewogen, uns alle zu
bringen, deren sie nur habhaft werden konnten, unter
andern auch eine art von wilden enten. als
kapitain dixon diese sah, vermutete er, die insel müsse viel
wildes federvieh haben; und da er ein liebhaber von der
jagd ist, so ging er zwei  oder dreimal mit seiner finte,
und nur von einem bedienten begleitet, in einem kanot
ans ufer. der mensch, dem das kanot gehörte, war sehr
ämsig gewesen, uns wasser und andere artikel, die er
haben konnte, zu bringen; in der tat hatten sich viele von
uns, besonders kapitain dixon, häufig mit ihm
abgegeben und ihn gütlich behandelt, da er große aehnlichkeit
mit einem von unsren leuten hatte. er schien es sehr hoch
aufzunehmen, daß wir ihm diesen vorzug vor den
übrigen gaben, und war nicht wenig stolz auf sein neues amt.
das erstemal da unser kapitain ans ufer ging,
befürchtete er, die eingebornen würden sich um ihn her
drängen und ihm sein vergnügen verderben; aber er fand
sich auf eine angenehme art getäuscht. die neugierde war
hier weit geringer, als in woah u; anstatt von einer menge
müßiger neugieriger angaffer umgeben zu werden, sah er,
daß die leute fast immer bei der arbeit blieben, die sie
gerade vorhatten, als zeuge, schnüre, stricke c. zu machen,
so daß er das land eben so ungehindert durchstreifte, als er
es in england hätte tun können. seiner erwartung
zuwider, fand er, daß das wildpret nicht sehr häufig war;
doch kam er jedesmal mit einiger beute von der jagd
zurück, z. b. mit enten, seeschwalben  sterna , einer art
von wasserhähnern und verschiedene anderen gesägel.
um diese zeit nahm das holz, das wir in woahu
bekommen hat ei, nach und nach sehr ab, da wir
beständig feuer halten mußten, um wasser zum brühen der
schweine und zu anderem behufe heiß zu machen. wir
wendeten uns deshalb an die eingebornen, obgleich ohne
große hoffnung, daß unser verlangen erfüllt werden
würe4

72 dirons reise nach der
de, da die berge, welche mit holz bewachsen sind, auf dieser
insel tiefer in das land hinein liegen, als auf irgendeiner
von den andern. indes ward unser verlangen sehr bald
erfüllt. alle eingebornen ohne ausnahme legten sich auf
diesen handel, und jeder brachte uns mehr oder weniger
von dem uns nötigen bedürfnisse, ob man gleich aus
den vielen stangen und sparren, die sie zum verkauf
brachten, und von denen einige erst ganz frisch aus der erde
gezogen waren, augenscheinlich sah, daß sie ihre zäune und
vielleicht auch ihre häuser zu unsrer bequemlichkeit, aber
ich darf auch sagen zu ihrem nutzen, niedergerissen hatten.
dies verfahren zeigt, daß man alles, was nur diese insel
oder irgend eine andre in der ganzen gruppe hervorbringt,
sehr leicht erhalten kann. so großen wert setzen die
eingebornen auf das eisen   ,
da das wetter noch immer unbeständig blieb, und der
vorrat von vegetabilien zu unsrem täglichen gebrauche
nicht hinreichte, so beschlossen wir, bei der ersten
gelegenheit nach onihiau zu segeln; und am iiten fuhren wir
gerade auf diese inselzn, bekamen aber bald widrige
winde, so daß wir auf der fahrt länger zubrachten, als wir
geglaubt hatten. den 15ten ging der könig george um
die südliche spitze von onihi au; und den 16ten
verloren wir ihn aus dem gesichte. hieraus schlossen wir, er
nüsse gelegenheit gefunden haben, zu ankern. da unser
schiff sehr unrein   war, so konnte es nicht so gut
wind   schiffe, welche lange die see halten, werden, so weit sie im
wasser gehen, zuletzt mit lepaden oder seeeicheln,
entenmuscheln und andren schaltieren überzogen, die sich an ihrem
boden festsetzen; ebenso auch mit seepflanzen, besonders mit
einer art sehr langer wasserfäden confera . dies hält den
lauf des schiffes auf, uud zwar so beträchtlich, da ein schiff
zuweilen auf jede zehn, funfzehn bis zwanzig meilen eine in
der geschwindigkeit verliert. um den widerstand, den der
unreine schiffsboden verursacht, zu verhüten, beschlägt man
die kriegsschiffe und kaper mit kupfer, weil sich dann nie eine
pflanze oder ein tier daran ansetzt. allein der kupferboden
macht auf andren seite, daß alle fische sich von dem schiffe
entfernt halten. r. f.
 

nordwestküste von amierika. 73
wärtssegeln, wie er; wir begnügten uns also, zwischen den
inseln zu laviren. indes waren wir mißvergnügt über
rensre lage, wenn wir uns mit unsren reisegefährten
verglichen; aber der erfolg zeigte, daß diese sich keinesweges
in beneidenswürdigen umständen befanden. kapitain
portlock hatte sich nehmlich genötigt gesehen, sein ankertau zu
kappen und in see zu laufen; und es war ihm kaum raum
genug übrig geblieben, die klippen an der nördlichen spitze
der bay vorüber zu segeln. allerlei widrige umstände in der
witterung machten, daß wir, ohne etwas getan zu haben,
uns bald wieder von onihiau entfernen und nach atuai
steuern mußten, wo wir dann den 3osten gegen elf uhr in
der weim oa bay vor anker gingen. wir entschlossen
uns so lange hier zu bleiben, als das wetter es erlauben
würde, indem diese bay große vorzüge vor der rhede von
onihiau hat; und da es zu unsrer reise nach norden
noch um sechs wochen zu früh war, so dachten wir
gegenwärtig sorgfältig darauf, die schiffe in die sicherste lage
zu bringen und zugleich zu sehen, wo der beste vorrat
von provisionen und wasser zu haben wäre. in dieser
rücksicht war at uai, wenn wir den artikel der
yamswurzeln ausnehmen, die wünschenswerteste lage, in die
wir kommen konnten.  
da die schiffe jetzt viel näher an einander lagen, als
vorher, so wurden wir oft mit abbenu i s gesellschaft
beehrt. vermittelst einiger geschenke ward er unser sehr
guter freund, und wir fanden häufig die guten wirkungen
seines nicht geringen einflusses, wenn es darauf ankam,
unsre verschiednen bedürfnisse zu erhalten. ab benui ist
von mittlerer statur, und scheint ungefähr funfzig jahre
alt zu sein. als wir ihn zuerst in onihiau sahen, war
sein körper fast ganz mit einem weißen schorfe bedeckt,
und seine augen schienen schwach, welches von dem
unmäßigen gebrauche der awa herrührte; aber seitdem hatte
er auf unsre bitte das trinken derselben unterlassen. die
gute wirkung dieser mäßigung augenscheinlich; denn
y  5    
 

74. .. dirons reise nach der  
seine haut sing an, ihre vorige farbe wieder zu bekommen,
seine augen sahen frisch und lebhaft aus, und sein ganzes
acußeres verriet gesundheit und stärke. er hat einen
sohn ramens teihära  ty heira , der, wie es schien,
ziemlich große autorität besaß, und sich ebenfalls sorgfältig
bemühete, uns freundschaftliche dienste zu leisten; aber
er hatte bei weitem nicht die tätigkeit und den verstand
seines vaters. auch war seine freundschaft nicht von
derselben edlen uneigennützigen art; denn auf alle seine
handlungen hatten augenscheinlich gewinnsüchtige, eigennützige
absichten einfluß, und wir mußten, um uns seiner
anhänglichkeit zu versichern, bisweilen unsre zuflucht zu einer
bestechung nehmen. er ließ sich auch wohl ein kleines tohi oder
sogar einen nagel gefallen, ehe er ein matano oder
geschenk entbehrt hätte. außerdem, daßaböenui und
teihära  tyheira  uns freundschaftliche dienste leisteten,
hatten wir auch häufige besuche von zwei andren
oberhäuptern, die uns oft mit schweinen und vegetabilien
versahen. sie hiessen toetoe und nom ätahäte
 nomazahaie ; aber der letztere ward unter uns jederzeit
longfhanks  langb ein  gena t, weil er sehr groß und
mager, und seine beine und schenkel zu lang für seinen
körper waren. toetoeist schon ziemlich in die jahre; wie
es schien, war er durch den unmäßigen gebrauch der awa
sehr geschwächt, aber nicht im stande, wie abben ui den
entschluß zu fassen, sie sich abzugewöhnen. er scheint sehr
viele tarropflanzungen zu besitzen, und versah uns mit einer
größeren menge von dieser wurzel, als irgend eins von den
anderen oberhäuptern. mit dem, was wir ihm dafür
anboten, war er jederzeit vollkommen zufrieden. auch
longshanks war sehr tätig unsren bedürfnissen abzuhelfen;
und ob er gleich weit weniger ansehen hatte, als
abbenui oder toet oe, so fanden wir ihn doch bei vielen
ge  legenheiten sehr nützlich für uns. indes muß ich gestehen,
daß er, ebenso wie teih ära, gewinnsüchtig in seinen
forderungen war, und sich beständig eins oder das andre als

nordwestküste von amerika. 75
ein matano ansbat. noch muß ich bemerken, daß wir
oft von einem bruder des königs besucht wurden, welcher
  jederzeit in einem schönen großen doppelkanot kam, und
von einer anzahl geringerer oberhäupter begleitet ward;
allein, entweder weil er den handel unter seiner würde
fand, oder aus irgend einem andren bewegungsgrunde den
ich nicht weiß, brachte er selten etwas zum verkauf mit, so
daß ihn ohne zweifel hauptsächlich neugierde bewog, uns
zu besuchen. gemeiniglich begleitete ihn seine tochter, ein
schönes kind von ungefähr sieben jahren; er behandelte sie
mit einer recht väterlichen zärtlichkeit, und trug sie größ 
tenteils auf seinen armen. wenn er müde war,
drängten sich seine begleiter begierig um ihn, um zu sehen, wer
die ehre haben sollte, das keine mädchen zu tragen, bis
der vater seine angenehme bürde wieder nahm. da sie
verlangen äußerte, an bord zu kommen, so ward sie mit
der äußersten sorgfalt hinauf gehoben. als sie sich daselbst
befand, durfte sie nie auf den verdecke stehen, sondern war
immer in den armen ihres vaters oder eines von seinen
begleitern, der, wie wir verstanden, zu ihrer familie
gehörte. kapitain dixon machte ihr ein geschenk mit
einem korallen  eräi  eraie , oder halsbande, welches ihr
außerordentlich gesiel. die aufmerksamkeit und
zärtlichkeit, die man diesen kleinen mädchen erzeigte, und die so
gänzlich von dem verschieden war, was wir bisher gesehen
hatten, gab uns einen begriff von der art, wie die töchter
der erihs behandelt werden, und kann dazu beitragen,
einiges licht über den allgemeinen charakter dieser leute
zu verbreiten.    
einige tage hindurch wurden wir, wie ich oben
erwähnt habe, von den oberhäuptern mit einigen
schweinen, tarro u. s. w., wie sie glaubten zu unserem
täglichen bedarf hinlänglich, versehen; und während der zeit
kam keiner von den geringeren oberhäuptern oder von dem
gemeinen volke zu uns. abben ui verständigte uns, das
volk sei tabu, und es dürfe niemand etwas zum
ver
76 dirons reise nach der
kaufe bringen, nicht einmal wasser, bis der könig uns
einen besuch abgestattet habe, welches er aber, pie er sich
vorgenommen, sehr bald tun werde. wir konnten nie
die wahre ursache erfahren, weshalb dieses tabu
aufgelegt worden war, das, wie es scheint, sich nicht auf die
vornehmen erstreckte. doch, wenn wir es mit derselben
lage und mit gleichen umständen in woahu vergleichen,
so läßt sich mit grund vermuten, es sei geschehen, um von
dem volke, für die erlaubniß mit uns handeln zu dürfen,
einen tribut oder eine erkenntlichkeit einzutreiben.
den 5ten februar stattete uns der könig den
versprochenen besuch ab. er kam in einem großen
doppelkanot, begleitet von einer anzahl vornehmer, die
ruderer nicht mitgerechnet. unter den begleitern war
peiapeia  piapia , den kapitain portlock von woahu
mitbrachte. wie es schien, hatte peiapeia seine umstände so
lieb gewonnen, daß er in at uai zu bleiben willens war,
und seinen entschluß, nach pritane zu gehen, gänzlich
aufgab. wirklich vermutete kapitain port lock, daß dies
der fall sein würde, und deswegen war er um desto
bereitwilliger, ihn von woahu mitzunehmen. das
verlangen, sein vaterland zu verlassen, entstand bei ihm ohne
zweifel aus liebe zur reuheit; und diese liebe zur
neuheit oder veränderung zeigt sich bei jungen leuten, auch
in dem civilisirtesten teile der welt, in größerem oder
geringerem grade.
diese begierde zur neuheit war ziemlich erkaltet, ehe
wir in atuai ankerten; und als peiapeia dort ans
ufer ging und sich in der mitte seiner freunde und
verwandten befand, die er zum teil eine geraume zeit lang,
zum teil auch vielleicht noch gar nicht gesehen hatte  so
erlosch die kleine vorliebe für seine neue reise gänzlich,
und er entschloß sich, seinen aufentalt bei den älteren
freunden zu nehmen.
doch, um wieder auf den könig zu kommen;   sein
name heißt, wenn ich ihn recht verstand, teiara
 tia
nordwestküste von amerika. 77
 a   . er ist ein wohlgebildeter mann von mittleren
jahren, und begünstigt tire tire, den könig von
woahu, dessen bruder er ganz zu sein scheint; doch glaube
ich, daß er ein mann von mehreren einsichten und
besseren fähigkeiten ist. er tat viele fragen in ansehung
des schiffes  wie wir es steuerten  wie wir die segel
regierten   u. s. w. den kompaß bewunderte er sehr, und
schien zu begreifen, daß er unser führer nach den
verschiedenen gegenden der welt sei. besonders wollte er
gern wissen, welcher teil desselben nach pritane wiese,
und wie weit es entfernt wäre; kurz, er zeigte sich sehr
wißbegierig. viele seiner fragen waren sehr zweckmäßig.
anstatt zur befriedigung einer eitlen neugierde zu geschehen,
 ob sie gleich auch dann natürlich genug gewesen wären 
legten sie vielmehr ein heftiges verlangen nach belehrung
an den tag, und man sah augenscheinlich, daß der mann,
der sie tat, viele natürliche fähigkeiten hatte.  
ehe der könig das schiff verließ, machte ihm
kapitain dixon ein geschenk mit einigen tohis und
glaskorallen. diese gesielen ihm sehr, und er sagte uns  das
tabu sollte aufgehoben werden und das volk mit uns
handeln dürfen. er hielt auch wort, und in ein paar
tagen war alles wieder im vorigem gleise. die
eingebornen brachten uns, wie gewöhnlich, schweine, tarro,
zuckerrohr, kokosnüsse, wilde pisangs, wasser,
seltenheiten u. s. w.
   meares nennt den könig von atuai  taheo; und port,
lock   ta aao.  

78 dirons reise nach der
fünftes kapitel.
eine wanderung auf atuat.   freundschaftliche aufnahme
  daselbst.   mahlzeit, die teihära  teira  bereitet hatte.  
nachricht von den pflanzungen der tarro wurzel.   andere
vorfälle.   die schiffe verlassen atuai, und gehen nach
on ihi au.   sie finden die daselbst verlornen anker, und
segeln dann wieder nach atuai.   fahrt von den
sandwich in seln nach der nordwestküste von amerika.  
fehler in kapitain cook5karte.   wir ankern bei der
  montague jusel.  
ich habe schon bemerkt, daß das wetter gelinde und
schön war. damit diese gelegenheit auf das
vorteilhafteste benutzt würde, mußten die zimmerleute beider
schiffe unablässig arbeiten, das verdeck, die seiten und
was sonst noch erforderlich war, zu kalfatern und andere
nötige reparaturen vorzunehmen. uebrigens kamen wir
mit abben ui überein, daß er unseren leuten erlaubte,
sich am ufer zu erholen, ohne dabei von den eingebornen
belästigt zn werden; und daß er, wenn sie dort wären,
hinlängliche erfrischungen für sie anschaffen sollte. dem
gemäß ging ich, da das wetter morgens den 9ten
februar schön war, mit herrn white und verschiedenen von
unsern leuten ans ufer, um mich diesen tag über zu
vergnügen. als wir nahe an den flachen strand kamen, lief die
see so hoch, daß wir zwei ankertaue davon entfernt
unser boot vor anker legen mußten; aber unser gute freund
ab benuihatte sorge dafür getragen, dieser
unbequemlichkeit abzuhelfen. er hielt eine anzahl von seinen
leuten mit kanots in bereitschaft, um uns zu landen,
welches sie auch sehr sicher und geschwind taten.
ehe wir in das land hinein gingen, führte uns
abbenui an einen ort in der nähe, um uns zu zeigen, was
zu unsrem mittagsmahle bereitet würde. wir fanden hier

nordwestküste von amerika.   79
einige von seinen dienern, welche ein sehr schönes schwein
rein machten. er sagte uns  dies sollte mit etwas
tarro gebacken werden, und er hoffte, es würde
arauarau   oder voll auf sein. wir versicherten ihn, es
reiche vollkommen für uns hin; und dies schien ihm denn
sehr zu gefallen. er riet uns, nicht zu weit zu gehen,
da das essen um zwölf uhr fertig sein würde, welches er
so zu verstehen gab, daß er nach der sonne hin
zeigte   . hierauf überließ abben ui die anordnung des
gastmahls dem teihär a, weil er selbst gern an bord der
schiffe sein wollte.
da ich unsre leute, die am ufer gewesen waren, oft
von einem dorfe, ramens a tappa, hatte reden
hören, wo gemeiniglich eine große menge menschen
beschäftigt waren, zeuge zu machen; so trieb mich die
neugierde an, erst dortin zu gehen, indem ich fand, daß es
nur drei englische meilen weit war, und ich also noch
bequem zu tei här as tischzeit zurück kommen konnte. als
wir zuerst landeten, sammlete sich eine große menge von
einwohnern um uns her; aber da unsre leute
verschiedene wege gingen, je nachdem ihre laune oder ihre
reigung sie da  oder dortin führte, so teilten sich die
einge   dies wort schien uns von den taheitiern wie wo rau
ausgesprochen zu werden; indeß kann es sern, daß die bewohner der
sandwich in seln es nach einer ihnen eigentümlichen
mundart arau ausgesprochen haben. es bedeutet eigentlich  viel,
eine menge. will man die bedeutung verstärken oder
vernehren, so wird es noch einmal wiederholt, so daß wo rau wo rau,
eine große menge, oder sehr viel heißt.   daß die
tarooder tarro wurzel das arum escu entum   inn. bedeu
tet, ist schon angemerkt worden. hier setze ich noch hinz t, daß
die neu feeländer sie ,, tallo   nannten. die eintöohner der
insel java, auf welcher batavia liegt, sprechen das w rt 
tallas, aus. in den moluckischen insein, und insbesondere
auf amboi na, nennt man die szurzel keila dy. diese
form reicht noch er ab, und behält doch spuren von der
gemeinschaftlicher abstammung bei. r f.
    um dies zu verstehen muß man sich dabei denken, daß
abbenuizuerst auf die sonne, und dann auf den ort am himmel,
wo sie zu mittage stehen würde, gezeigt hat. so pflegten es
dieäzu machen r. f.
 

zo dirons reise nach der
bornen in verschiedene parteien, und ich ward also auf
meinem wege wenig gehindert. ein mann ließ es sich
besonders angelegen sein, nir kleine dienste zu leisten;
er erbot sich, für einen großen nagel mir nicht nur den weg
nach a  tappa zu zeigen, sondern mich auch den
ganzen tag zu begleiten. ob ich gleich ganz gewiß
erwartete, daß er von mir veglaufen würde, wenn er seinen
nagel bekommen hätte  denn diesen hatte er sich ausbedungen,
ehe wir unsren weg antraten ; so beschloß ich doch, ihn
auf die probe zu stellen, und suchte zugleich mich seiner
treue dadurch zu versichern, daß ich ihm auf den abend
ein matano  geschenk  versprach.
die gegend von den orte, wo wir landeten, bis nach
a tappa, ist ziemlich eben und ungefähr zwei meilen
weit sehr trocken. der boden besteht hier aus einer
leichten roten erde, und würde bei gehöriger kultur
vortrefliche kartoffeln, oder was sich sonst für einen trocknen
boden schickt, hervorbringen. aber jetzt ist er gänzlich mit
langem schlechten grase bedeckt, vermutlich weil die
bewohner genug land nahe bei ihren wohnungen finden, das
ihnen in verschiedenen rücksichten bequemer liegt. so weit
ist der raum vom gestade bis an den fuß der berge
ungefähr zwei meilen breit; aber von hier bis a  tappa
wird er nach und nach schmäler, bis er sich in eine lange
sandige spitze endigt, welche die westliche spitze der
weimoa bay ist. f
a tappa ist ein ziemlich großes dorf, und liegt
hinter einer langen reihe von kokosnußbäumen, welche den
bewohnern vortreftichen schutz gegen die brennende hitze
der mittagssonne gewähren. unter diesen bäumen ist
eine große strecke von massen marschichtem boden, welche
zu plantagen von tatro und zuckerrohr benutzt wird.
ich hatte rechnung darauf gemacht, daß ich die
hiesige metode zeug zu fabriciren sehen würde; aber dies
schlug mir fehl. eine anzahl von unsern leuten war in
der absicht vor mir nach a  tappa gekommen. das
volf

nordwestküste von amerika. 8 e
volkssammlete sich neugierig um uns her  einige baten,
wir möchten uns unter den schattigen zweigen der
bäu  me, die vor ihren türen gepflanzt waren, ausruhen;
andre holten kokosnüsse von den bäumen, und boten
sie uns mit allen zeichen der freundschaft und
gutmütigkeit an; kurz, jeder einwohner des dorfes war
beschäftigt, entweder unsren bedürfnissen abzuhelfen, oder seine
neugierde zu befriedigen und uns anzusehen.  
indeß ein teil von uns vor der türe eines von
diesen gütigen fremden beschäftigt war, hörte ich ein
rasseln, als wenn steine mit gewalt geworfen würden;
und in demselben augenblicke liefen alle eingebornen eiligst
davon. als ich mich umwandte, sah ich tei hära auf uns
zu kommen. wie es schien, befürchtete er, die leute
würden uns durch ihre zudringlichkeit beschwerlich fallen; und
deswegen ergriff er jenes mittel, sie wegzutreiben. dies
war der überzeugendste beweis, den ich bis dahin von der
großen macht der erihs über das gemeine volk gesehen
hatte. der erste der beste von den steinen, die teihära
auf die leute warf, wäre wenigstens hinlänglich gewesen,
den zu lähmen, den er getroffen hätte. doch ertrugen die
eingebornen dies mit der geduldigsten unterwürfigkeit.
teihära sagte uns, daß zu der zeit, wenn wir
nach unsrem landungsplatze zurückkämen, das
mittagsessen fertig sein würde. für diese nachricht waren
wir ihm verbunden; aber er verdarb den augenblick alles
wieder, indem er sehr ernstlich um ein matano bat.
indeß lohnte es nicht der mühe, es ihm abzuschlagen, und
so sammlete er sechs oder sieben rägel ein, mit denen er
fürs erste recht wohl zufrieden schien.  
da der tag sehr schwül war, so gingen wir
gemächlich zurück, ich für mein teil auf einem andren
fußsteige, als vorher bei dem wege nach a tappa. ich
untersuchte das gras, welches an den meisten oertern
über ein knie hoch steht, und fand, daß es nicht
durchgängig von rauher, grober art, sondern mit verschiedenen
reisen nach nordamerika 2r teil.

z2 dirons reise nach der
sorten von blumen und wiesenartigen gräsern
untermischt war. daher zweifle ich nicht, daß es bei gehöriger
behandlung gutes heu geben würde. während dessen
kam ich an das gestade; das mittagsmahl war beinahe
fertig, und ein geräumiges haus, worin abbenui
seine boote aufzubewahren pflegte, zu unsrer aufnahme
eingerichtet. diese zeit über war teihära sehr
geschäftig, unsre leute zu versammlen; und als er dies getan
hatte, ließ er das mittagsessen auftragen. nicht
weniger als vier bedienten waren hierbei beschäftigt  einer
brachte eine große kürbisflasche mit wasser; ein andrer
eine anzahl kokosnüsse; ein dritter eine schüssel mit
gebackenem tarro; und der letzte, welchen teihära
selbst hereinführte, das schwein, das sehr anständig auf
einer großen runden schüssel lag. hierauf goß der letzte,
welcher der hauptkoch zu sein schien, etwas wasser über
das schwein, und rieb es mit seinen händen, wobei er
uns zu verstehen gab, daß er hierdurch vortrefliche brühe
machen würde. von diesem teile der ceremonie
hätten wir ihn gern dispensirt; aber wir konnten sie, ohne
unseren wirt zu beleidigen, nicht verhindern  und in der
tat war unser appetit jetzt eben nicht außerordentlich
delikat. ich für mein teil aß tapfer darauf los, und
die meisten von der gesellschaft folgten meinem beispiele.
diese ganze zeit über standen teihär a s begleiter bereit,
uns, so oft wir unsren durst löschen wollten, kokosnüsse
zu öffnen  , und überhaupt bezeigten sie uns alle mögliche
   in den tropischen gegenden pflegen die einwohner bei großen
festen und gastmahlen die jungen kokosnüsse mit ein paar
steinen, die sie zum klopfen brauchen, und mit hülfe der zähne,
von ihrer fadenartigen bedeckung zu befreien, und dann wird
die inwendige harte schale an einem ende mit steinen
geöffnet. so lange die kokosnüsse jung sind, ist die
feuchtigkeit, welche sie entalten, ein angenehmes, kühles und erfris
schendes getränk, das man ohne nachteil in ziemlicher menge
trinken kann. allein je älter sie werden, desto milchicht weißer
wird ihr saft; und er hat alsdann etwas süßes, schweres
oehlichtes und stopfendes an sich, so daß man nicht gar zu
viel davon trinken darf, ohne sich üblen s  auszusetzen,
.    

nordwestküste von amerika. 83
aufmerksamkeit. das schwein war vollkommen gut und
gar, und der tarro viel besser gebacken, als wir es an
bord tun konnten. das ganze mahl  wenn wir die art
brühe zu machen ausnehmen  war mit einem grade von
anständigkeit und reinlichkeit bereitet, wie es an einem
von eivilisirter verseinerung so entfernten orte, wo bloß
natur und bedürfniß die geräte zu dergleichen
zubereitungen verschafft haben, sich nicht wohl erwarten ließ.
nach dem essen wollte ich eine wanderung nach einem
andren teile des landes machen, als wo ich den
vormittag gewesen war; und da das tal längs dem flusse
unter allen gegenden, die ich hätte wählen können, die
größte mannichfaltigkeit zu versprechen schien, so
bestimmte ich es zu meinem umherschweifen am
nachmittage. als ich an das ufer des flusses kam, sah ich einen
von den eingebornen, der sich in einem kleinen boote, dem
anscheine nach zum vergnügen, rückwärts und vorwärts
ruderte. da siel mir ein, daß eine fahrt zu wasser eine
angenehme abwechselung sein würde und mir vielleicht
gelegenheit verschaffen könnte, den teil des landes auf
dem entgegen gesetzten ufer zu sehen. dies wünschte ich
besonders deswegen, weil auf der seite des mir
gegenüber stehenden hügels ein hohes hölzernes, dem anschein
nach viereckiges gebäude stand, welches ich gern
untersuchen wollte. ein paar nägel gewannen meinen schiffer,
und er nahm mich mit vergnügen als seinen passagier
ein. ich konnte den mann nicht dahin bringen, mich
nahe an dem orte zu landen, von dem ich so eben geredet
habe; er gab mir zu verstehen, das gebäude, zu dem ich gern
hin wolle, sei ein morai   , oder ein ort, wo ihre
   ein morai oder marai ist in allen südsee inseln ein zum
begräbnisse der vornehmen bestimmter ort. oft ist er von
steinen pyramidenförmig aufgeführt und auch wohl mit einer nie
drigen mauer von steinen umgeben. hier wird der leichnam
des verstorbenen unter einem schuppen, mit einem tuche
bedeckt, auf einem hohen gerüste ausgelegt. für diesen ort
bef 2

s4 dirons reise nach der
todten begraben würden, und er dürfe sich ihm nicht
nähern. da meine erwartung, diesen beerdigungsplatz
zu untersuchen, getäuscht ward, so ließ ich den mann den
fluß gemächlich hinauffahren, damit ich gelegenheit
hätte, die umliegenden aussichten zu genießen. indeß sind
diese sehr beschränkt; denn das tal ist nirgends über eine
meile breit, und verengt sich allmählich, so wie man
höher hinaufkommt. der fluß hat in seiner größten
breite nicht über hundert ellen, und an manchen orten bei
weitem nicht einmal so viel. er gleitet in einem sanften
durchsichtigen, kaum bemerkbaren strohme fort; doch mag
dies wohl bei regenwetter nicht der fall sein, da das
östliche ufer steil und felsicht ist. die felsen scheinen
größtenteils mit einer dünnen lage von der schon erwähnten
leichten roten erde bedeckt zu sein. ohne zweifel wird sie
durch jeden heftigen regen in den fluß hinunter gespült,
so daß das wasser dieses flusses sehr schlammig und der
strohm desselben reißend ist. wie weit er sich in die
insel hinein erstreckt, kann ich nicht sagen; aber aus dem
ansehen des landes läßt sich vermuten, daß die quelle
desselben beinahe in der mitte der insel entspringt.
nachdem wir den fluß ungefähr eine halbe meile
weit hinaufgefahren waren, sprang mein schiffer, ohne
mir das geringste vorher zu sagen, eilig aus dem boote,
wodurch es beinahe umgeworfen worden wäre. dies
beunruhigte mich weiter nicht, da das wasser nicht tief war;
zeigen alle einwohner besondere achtung. sie beten daselbst,
und in taheitientblößen sie die schultern, so wie sie es zu
tun pflegen, wenn sie ihren fürsten ihre ehrerbietung
bezeigen wollen. nur verwandte, priester und freidenker  deren
es auch unter jenen inselbewohnern giebt  wagen es, sich dem
heiligen orte zu nähern.   man pflegt den geistern, die, wie
man glaubt, an diesen orte unherschweben, auch früchte und
anze gebratene schweine zu opfern. in den sandwich
inpflegen die einwohner bei den marais aus stöcken
ohe, tburmähnliche viereckige gebäude aufzuführen; und von
denen spricht der verfasser hier wahrscheinlich, r. f.

nordwestküste von amerika. 85
aber ich erstaunte, als ich laut berre berre    von
einer stimme rufen hörte, die mir bekannt vorkam.
indem ich um mich blickte, sah ich einen von den
eingebornen schnell durch das wasser auf mich zueilen; und
in dem augenblick erkannte ich den menschen, mit dem
ich am morgen überein gekommen war, daß er mich
begleiten sollte. ich hatte ihn während des mittagsessens
vermißt; und da ich ihn nachher nicht sah, so glaubte ich,
er habe mich verlassen. aber, wie es scheint, wirkte das
versprochene matano so stark auf ihn, daß er meine
bewegungen den ganzen nachmittag bewachte und jetzt die
gelegenheit wahrnahm, mich an seine pünktlichkeit, mich
zu begleiten, und an seine teilnahme an meinem wohl,
indessen ich auf dem wasser gewesen war, zu erinnern.  ,
mein bootsmann wenn ich den mann, der zum
kanot gehörte, so nennen darf  kam nun wieder, und wir
fuhren den fluß weiter hinauf. indeß wir ungefähr zwei
meilen weiter gemacht hatten, war der nachmittag ziem ,
lich verstrichen. ich dachte daher an die rückkehr,
besonders da das tal, welches westwärts vom flusse liegt,
und durch welches ich auf meinem wege nach dem ufer
mußte, viele abwechselung zu versprechen schien.
das land auf der östlichen seite des flusses ist hier
viel zugänglicher, als weiter hinunter bei dem morai,
so daß ich einen spaziergang in diesem teile des landes
hätte machen können, wenn dazu zeit gewesen wäre. izt.
mußte ich indes nicht nur dies aufgeben, sondern auch
meinen ersten vorsatz, den fluß bis an seine quelle zu
verfolgen. nachdem ich das boot entlassen hatte, ging ich auf
   vermutlich der verstümmelte name des verfassers beres
ford; denn, wie aus mehreren umständen erhellt, hat man auch
auf den sandwich in seln fremde namen eben so verändert,
wie es die bewohner der societäts inseln tun. in
taheit i, und in den südsee inseln jenseits der mittagslinie
überhaupt, ward cook von den eingebornen tute ausge
sprochen. clarke hieß tahte; george sprachen sie teori
aus, und den namen forster verwandelten sie, weil sie das
s. nicht aussprechen können, in matara. r. s.
f 3

86 dirons reise nach der
ein dorf von zerstreueten häusern zu, das in einer kleinen
entfernung vom flusse lag. hier traf ich verschiedene von
unsren leuten an, welche das tal zwischen den
pflanzengen hinauf gegangen waren. einige von ihnen hatten ein
gutes stück weges hinauf gemacht, aber keiner die quelle
des flusses erreicht. indeß bestärkten sie mich in meiner
mutmaßung, daß er für boote nicht mehr als noch eine
halbe meile höher hinauf schiffbar wäre. wir erfuhren,
daß dies dorf abben ui s residenz sei, und man zeigte
uns verschiedene häuser, welche ihm zugehörten; man
sagte uns aber auch  er wäre seit dem morgen nicht am
lande gewesen, weil er sich den ganzen tag über bei
popote  kapitain portlock  aufgehalten habe.  
es liegen, längs dem ganzen wege von diesem dorfe
bis an das gestade, hin und wieder viele häuser zerstreuet;
und da wir gemächlich zurückgingen, so drangen die
bewohner fast beständig in uns, daß wir eine weile bleiben
und uns unter den bäumen ausruhen sollten, die
gemeiniglich um ihre wohnungen her wachsen. augenscheinlich
taten sie dies nicht bloß zur befriedigung einer ungestümen
neugierde, sondern aus güte und wohlgemeinter
gastfreundschaft. herzliche freude glänzte sichtbar in den
augen eines jeden, bei dessen hause wir zufällig still
hielten. die ganze familie kam alsdann heraus, brachte uns
kokosnüsse, um unsren durst zu löschen, und fächelte
diejenigen von uns, welche vom gehen ermüdet zu sein
schienen; kurz, sie bemüheten sich eifrig, uns so viel gutes zu
erzeigen, wie sie nur konnten.
das taf ist den ganzen weg über, den wir gingen, bis
an das ufer ganz mit tärrd bebauet; und die pflanzungen
sind mit vieler beurteilungskraft angelegt. der boden ist
sehr niedrig, und die tarrofelder gänzlich mit wasser bedeckt.
es gehen nehmlich gräben um sie her, so daß sie vermittelst
des flusses nachgefallen abgelassen oder frischgewässert
werden können. sie sind auf mannichfache art angelegt, nach
der phantasie der verschiedenen eigentümer, deren teile
 

nordwestküste von amerika. 87
mit der gewissenhaftesten genauigkeit bemerkt und in gehs
rigen entfernungen durch erhöhete, ungefähr zwei fuß
breite pfade durchschnitten sind. noch muß ich bemerken,
daß diese pflanzungen alle längs dem flusse, die erwähnten
häuser aber westwärts von dem äußersten fußsteige
liegen. die bäume, welche in ziemlicher menge um die
häuser her stehen, sind gewöhnlich papier maulbeerbäume
 morus papyrifera linn.   
als wir nach dem gestade kamen, war der tag
ziemlich vorüber; unser boot hatte es schon vor uns erreicht,
und lag fast in eben der richtung, wie am morgen, vor
anker. es standen eine große menge von eingebornen am
ufer versammlet, von denen viele von uns abschied
nehmen wollten, und andere uns sehr ungestüm um ein
matano baten. unter diesen war auch der mann, den ich
den morgen zu meinem begleiter gedungen hatte. er
bekam zweirägel von mir, womit er vollkommen zufrieden war.
ab benuis leute warteten auf uns mit ihren kanots, um
uns, so wie am morgen, durch die brandung   an unser
boot zu bringen; und wir kamen kurz nach
sonnenuntergang wohlbehalten an bord.
die folgenden tage hatten wir sehr unangenehme und
widrige witterung; indeß am 11ten nachmittags drehete
sich der wind westwärts und ward gelinder, welches dei
wogen merklich verringerte. obgleich die see sehr hoch
lief, kam unser freund longshanks  langbein  dennoch
zu uns, und brachte etwas tarro mit. er ermangelte
übrigens nicht, dieses freundschaftsstück sehr zu erheben,
und wir belohnten ihn verhältnißmäßig dafür, ob es uns
gleich noch nicht an wurzeln fehlte, indem wir glücklicher
weise, ehe das schlechte wetter einsiel, eine große menge
tarro gekauft hatten.   da die witterung so sehr wenig
   brandung nennen die seefahrer das ungestüme anprellen
der wogen an das gestade oder auch an felsen und klippen,
die nicht tief unter der oberfläche des meeres liegen. dieses
aufstoßen und anprellen dhnellt die see zuweilen zwanzig.
dreißig, vierzig und mehr fuß hoch in luft. r. f
4

88 dirons reise nach der  
versprach, so beschlossen wir, diesen ort zu verlassen. dem
gemäß lavirten wir vom 12ten bis zum 15ten beständig
nach onihiau zu, konnten es aber wegen der leichten
veränderlichen winde nicht erreichen. am 16ten kamen
wir endlich in der mams bay auf onihiau vor anker.
unsere hauptabsicht ging dahin, an diesem orte die anker
wieder zu suchen, welche kapitain portlock hier verloren
hatte; und dem zufolge wurden den 17ten, mergens bei
tagesanbruch, die boote beider schiffe ausgeschickt. zum
glück war das wetter gelinde und die see ziemlich ruhig,
so daß gegen zwei uhr nachmittags der könig george
seine beiden anker wieder hatte. während der zeit waren
wir an bord sehr geschäftig, mams und wasser von den
eingebornen zu kaufen. diese besuchten uns ziemlich
zahlreich, und brachten uns eine menge mams, die uns sehr zu
gelegener zeit kamen, da unser vorrat davon schon sehr
abgenommen hatte.    
 um drei uhr nachmittags veränderte sich der wind
nach süden; wir lichteten also die anker, und legten gegen
nordwesten um, damit wir auf den fall daß die südlichen
winde anhalten sollten, atuai durch die straße bei
orihaura gewinnen und einen versuch machen könnten, wie
sich der dort verloren gegangene anker wieder bekommen
liesse. aber wir hatten jetzt neuen grund zu der meinung,
daß der wind in der gegend dieser inseln sehr veränderlich
ist; denn vom 17ten bis zum 23sten herrschten leichte
veränderliche winde, und dazwischen häufige windstillen. indeß
wir in diesem ungewissen zustande lavirten, hatten wir
gelegenheit, die nördliche küste von atuai, oder denjenigen,
teil der insel zu sehen, welcher der weimoa bay
gegenüber liegt. das ufer ist bis dicht an das wasser
größtenteils bergicht, und es läßt sich schwer hinan kommen.
ich konnte keinen ebenen boden bemerken, und ebenso wenig
das geringste zeichen, daß dieser teil der insel bewohnt
wäre. wenigstens kann hier keine beträchtliche anzahl
menschen sein, und es läßt sich mit aller
wahrscheinlich  

nordwestküste von amerika. 89 
keit vermuten, daß beinahe alle bewohner in dem
südlichen teile der insel leben.   den 26sten, morgens, liefen
wir durch die straße zwischen orihaura und atuai,
und am 28sten gingen wir in weim oa bay auf atu ai,
vor anker. wir kamen, wie gesagt, hieher, um einen
verloren gegangenen anker zu suchen; aber alle unsere
bemühungen waren vergeblich, ob wir uns gleich die lage des
ortes, wo wir ihn verloren, genau gemerkt hatten. die;
zurückgelassenen ankerwächter waren entweder fortgeführt,
oder von den eingebornen gestohlen worden. . .     
den isten märz hatten wir gelindes und schönes
wetter, so daß wir hofften, wir würden uns mit einer menge
schweine und vegetabilien versehen können; aber wir
fanden, daß die bewohner tabu waren, und es kam niemand
zu uns, ausgenommen einige wenige von den geringen
oberhäuptern, welche einen kleinen vorrat tarro brachten.
dem zufolge, was wir erfahren konnten, hatten wir
ursache zu vermuten, daß der könig unser überdrüßig wäre 
und das volk tabu gemacht hätte, um zu verhindern, daß
keine erfrischungen an bord der schiffe gebracht würden,..
weil er glauben mochte, wir hätten die absicht, uvs in
atuai niederzulassen. in der tat konnte der anschein
eine solche vermutung rechtfertigen. wir hatten zu wie  .
derholtenmalen an der küste geankert, rückwärts und
vorwärts im angesicht der insel gekreuzt, daselbst wieder gea
ankert; kurz, wir waren lange genug unter ihnen gewesen, um
den verdacht zu erregen, daß wir uns an diesem angenehmen
orte niederzulassen wünschten. . . . . . . . . .
wenn tei hära, woran ich nicht zweifle, wirklich von
diesen bewegungsgründen veranlaßt war, die bewohner
tabu zu machen, so wird dadurch das bestätigt, was ich
bereits von seinem guten verstande und seinem scharfsinne
gesagt habe. wirklich hätte der seinste politiker keinen
besseren weg einschlagen können, sich von unwillkommenen
zudringlichen leuten zu befreien, mit denen er doch auch
        . . . . . 55      

9g dirons reise nach der
keinen öffentlichen streit anfangen konnte, als daß er sie
aushungerte. 2    
. . wir lichteten am 2ten abends die anker wieder, und
segelten in die offene see, um womöglich nach o waihi
zu kommen. in den nächsten tagen ward das wetter
nebelig und stürmisch. am 5ten mußte die mannschaft
einen neuen blockscheibenmast aufrichten, weil den alten
der wind zerbrochen hatte. da hierzu etwas eisenwerk
erfordert ward, so mußte sich der schmied gleich an die
arbeit machen; aber nun warf ein plötzliches schwanken
des schiffes den anker über bord. dies war ein
schlimmer zufall, da wir wenige tohis vorrätig hatten, und
da wir wußten, daß sie uns bei unserem künftigen handel
sehr nützlich sein würden.
s. nachdem wir lange mit widrigen winden gekämpft
hatten, gaben wir vormittags am 11ten alle hoffnung
auf, o  waihi zu erreichen, und wendeten uns wieder
nach südwesten. nachmittags waren wir sehr zeitig zwei
meilen weit von der westlichen seite der insel woahu.
wir sahen westwärts ein kleines dorf, und blieben
ungefähr drei stunden liegen, weil wir hofften, daß die
einwohner uns schweine und vegetabilien bringen würden,
besonders da wir an diesem teile der insel noch nicht
gewesen waren. aber es kamen nur zwei kleine kanots zu
uns; und da sie uns wenig oder nichts brachten, so gingen
wir um5uhr wieder unter segel, und richteten unsren
laufwestwärts. das kleine dorf ausgenommen, dessen
ich so eben erwähnt habe, scheint die nördliche seite
unbewohnt zu sein. ueberdies giebt es hier keinen sichren
ankerplatz für ein schiff; das ufer ist größtenteils steil
und bergicht, und in dieser rücksicht der nördlichen seite
von atuai ziemlich ähnlich. den 12ten morgens um
sieben uhr sahen wir atuai wieder; und um mittag
befanden wir uns nur wenige meilen von unsrem ersten
ankerplatz in weimoa bay entfernt. wir blieben unter
segel, da wir hofften, daß die eingebornen uns einige
 

nordwestküste von amerika. gr
nach norden zu steuern.
erfrischungen bringen würden; aber es ließ sich nicht ein
einziges kanot in der bay sehen. dies bestätigte
hinlänglich unsre vorige meinung, daß der könig beschlossen habe,
uns durch hunger von der insel zu vertreiben. alle unsere
hoffnung, einen vorrat von schweinen zu bekommen,
ward nun aufgegeben; und das einzige, worauf wir vor
der fortsetzung unsrer reise nach norden noch hofften, war
ein vorrat von mams von onihiau, welches aber
gänzlich von einem beständigen ostwinde abhing. diesen
erwarteten wir vergebens, und kapitain portlock entschloß
sich nun am 15ten, die inseln ganz zu verlassen und gerade
da das wetter in der nacht vom 14ten auf den 15ten
märz gelinde und hell war, und zugleich ein günstiger
östlicher wind wehete, wodurch wir bequem hätten nach
onihiau kommen können; und da ein vorrat von mams,
die wir dort zuverlässig erhalten konnten, von großem
nutzen für uns gewesen wäre  so kann es vielleicht
sonderbar scheinen, daß kapitain portlock in dem augenblicke 
nordwärts segelte, da alle seine wünsche, dem anscheine
nach leicht zu erfüllen waren. aber ich muß erinnern,
daß wir vor diesem zeitpunkte immer sehr unbeständiges
wetter gehabt, und es in der tat in onihi an jedesmal
sogefunden hatten; und so würden wir, wenn keine
widrigen winde gewesen wären, aller wahrscheinlichkeit nach un ,
ter dem lande eine windstille bekommen haben, welches eben
so unangenehme folgen gehabt hätte, da es hohe zeit
ward, nordwärts zu segeln, um womöglich die fehler bei
der letzten reise wieder gut zu machen.
unsere fahrt zeichnete sich durch nichts merkwürdiges
aus. den 31sten zu mittag waren wir in 39  23 r. br..
  und 154  23  w. länge. gegen abend sahen wir
verschiedene puffins  procellaria puffinus linn. ; auch kam
eine junge robbe an die seite des schiffes, welches
deutlich anzeigte, daß land in der nähe sein müßte   .
   puffins und andere vögel vom geschlechte der sturmßnken

92 dirons reise nach der
wirklich hatten uns, als wir das erstemal nach norden
segelten und uns fast in derselben gegend befanden,
ähnliche umstände überzeugt, daß wir nicht mehr viele meilen
weit von einem lande sein müßten; aber zu unsrem
unglücke war sowohl damals, als jetzt, so dickes, nebeliges
wetter, daß wir, wenn wir auch nur zehn meilen bis zu
einem selbst hohen lande gehabt hätten, doch, ohne es zu
sehen, würden vorüber gesegelt sein.   .
wir hatten in der ersten hälfte des aprils nicht den
mindesten merkwürdigen vorfall. den 16ten, da wir in
58  9  r. br. und i49  23  w. l. waren, fanden wir die
abweichung der magnetnadel 19  oestlich. das wetter
war sehr kalt; denn das termometer stand auf 25 ,   also
drittehalb grad tiefer, als jemals während kapitain cook s
letzter reise, ob er gleich bis 72  n. br. hin segelte.  
den 23sten, mittags, waren wir in 59 9 n. br. und
in 147  55  w. länge. um1uhr sahen wir land, das
von nordosten bei norden nach westen, in einer
entfernung von zehn großen seemeilen, lag. abends um7uhr
bemerkten wir, daß das land westwärts foot  
eiland, und das ostwärts liegende die
montagne insel wäre, so daß wir eine gute richtung zur einfahrt in
prinz wilhelms sund hatten, welche zu erreichen
wir uns vergebens bemüheten, als wir uns das vorigemal
an dieser küste befanden. um mittag am 24sten waren
wir mitten in dem anfange des kanals. unsere
beobachtung gab.59  47 r. breite, und die länge war 147 52 
westlich. dieser ort ist in kapitain cook s
generalkarte unter 59  36  n. br. verzeichnet, also nach unsrer
beobachtung elf  englische  meilen zu südlich. deshalb
waren wir besonders sehr genau bei dem messen der
hö procetaria  sind eben so wenig, wie robben,  poca  schre
kennzeichen eines nahen landes  , bei meiner reise mit dem ...
kapitain cook habe ich diese vögel und tiere oft sehr weit
von irgend einem lande, mitten im großen südlichen ocean,
angetroffen. es ist also wahrscheinlich, daß sie im nördlichen
eben so wenig die nachbarschaft irgend eines landes anzeigen 

nordwestküste von amerika. 93
hen  und da uns ein sehr heller horizont zu statten kam,
so konnten wir die breite mit gewißheit bestimmen. dies
überzeugte den kapitain dixon von der unrichtigkeit in
der erwähnten karte.   wir steuerten nun in eine tiefe
bay, welche sich jetzt gegen osten öffnete, und warfen
gegen fünf uhr unsren anker in vier und zwanzig faden
tiefe auf schlammigem boden.    
 
sechstes kapitel.
es kommen im hafen indianer an, welche englisch sprechen.  
die schiffe laufen in prinz wilhelms sund ein.  
kapitain diron fährt nach snug corner cove, und findet
daselbst ein schiff aus bengalen.   einige nachricht von
dem befehlshaber desselben, kapitain meares.   das
lange boot des königs george fährt nach dem
cooksflusse.   die zum fischen ausgeschickten leute laufen
gefahr von den indianern umgebracht zu werden.   die schiffe
verlassen die montague insel, und trennen sich
hernach.   die königin charlotte langt zu port
mulgrave  in der admiralitäts  bay  an.
wie es scheint, war der bewegungsgrund, weshalb kae
pitain portlock hier vor anker ging, der umstand, daß
er in einiger entfernung oberhalb der bay zwei
kanots sah, welches ihn hoffen ließ, daß wir bewohner
antreffen und folglich einige geschäfte machen würden.
abends den 24sten kamen fünf kanots an das schiff; die
leute darin brachten uns aber weder felle noch sonst
etwas zu verkaufen. sie empfingen uns mit
ausgestreckten armen und einer öfteren wiederholung des wortes
lalä  lauleigh.  auf dessen letztere silbe sie gemeiniglich
großen nachdruck legten. wir hielten dies für eine
 

94 dirons reise nach der
freundschaftliche begrüßung, und erwiderten sie durch
ähnliche geberden und durch wiederholung des wortes
lalä.. auf unsre nachfrage noch notune schock  denn
so nennen sie die seeotterfelle  wiesen sie augenblicklich
nach prinz wilhelms sund, und wiederholten die
worte  rutka rotuneschock  sehr oft und sehr
ernstaft. einige hunde, die wir an bord hatten,
kaunen, da sie fremde beim schiffe hörten, auf das
verdeck, und fingen an zu bellen. hierauf riefen die
indianer sogleich aus   tauser, tauser     hier, hier  
und zugleich pfiffen sie auf die art, wie man in england
die hunde zu locken pflegt. wir wußten nicht, wie wir uns
dies erklären sollten; indeß war es, da diese leute
englisch sprachen und einen begriff von unfren sitten
hatten, sehr einleuchtend, daß entweder ein englisches schiff
jetzt im sunde läge, oder vor turzem erst da gewesen wäre.
aber keiner von uns konnte erraten, was rutka
bedeuten sollte, welches wort sie am häufigsten wiederholten.
die erwähnten fünf kanots waren mit fellen bedeckt,
und von eben der art, wie die, welche wir im vorigen jahre
im cooksflusse gesehen hatten. drei davon hielten jedes
zwei, die beiden andren aber nur eine person.  die
ohren dieser wilden waren mit einer menge kleiner blauer
glaskorallen geziert; doch diese mußten sie, wie wir zu
vermuten ursache hatten, von den russen erhalten haben,
da einige messer und eiserne waffen, die sie uns zeigten,
augenscheinlich von russischer arbeit waren.
früh morgens den 25sten wurden unsre boote ans
ufer geschickt, um holz und wasser zu holen, welches
beides sie leicht erhielten. während dessen gingen unsere
kapitaine rings um die bay, und untersuchten jeden
klei   tauser, oder wie es englisch geschrieben wird, towser und
towzer, ist in england ein gewöhnlicher rame großer hunde.
deshalb siel es den schiffsvolke so sehr auf, daß ein wilder
in amerika den englischen sehr gewöhnlichen namen eines
hundes sogleich genannt, und das englische hier  here  mit dem
ä gewöhnliche pseifen gebraucht hatte, um den hund zu

nordwestküste von amerika. 95
 
nen meerbusen und zugang; aber sie fanden weder
bewohner, noch irgend eine spur, daß vor kurzem leute
hier gewesen wären. daraus schlossen wir denn, daß
unsre gäste nur eine jagdpartie vom prinz wilhelms
sunde sein müßten; indes machten wir ihnen einige
kleine geschenke, in der hoffnung, dies würde sie
verajlassen, nicht nur uns pelzwaaren zu bringen, sondern äuch
ihre nachbaren aufzumuntern, daß sie ihrem beispiele
folgten. sie schienen sehr vergnügt über die
kleinigkeiten, die wir ihnen gaben, und sagten uns, sie wollten
bald wieder kommen und eine menge notuneschock
mitbringen.   . .
wir hofften bis zum 28sten mit der größten ungeduld,
daß sie wieder kommen nnd mit uns handeln sollten; aber
dies schlug fehl, und wir beschlossen daher, die bay mit
dem ersten günstigen winde zu verlassen. sie hat
ueberfluß an wilden gänsen und enten, die aber so sehr scheu
waren, daß wir uns ihnen selten bis auf einen
flintenschuß nähern konnten. auch giebt es eine menge
möwen hier, desgleichen einige adler von der weißköpfigen
gattung, und eine große menge kleinerer vögel von
verschiedenen arten, als sandläufer, schnepfen, kibitze c.
unsre angelhaken und schnüre wurden fast immer
ausgeworfen; aber die einzige art von fischen, die wir
fingen, war ein dem flunder ähnlicher, welchen die
matrofen die sandglahrke  pleuronectes limafida  nennen.
die andren meerprodukte, die sich hier finden, sind
muscheln, herzmuscheln, riesenmuscheln, krabben und
sternfische. noch muß ich bemerken, daß einer von unsren
leuten, als er mit haken und angel fischte, ein merkwürdiges
geschöpffing, welches ich für eine art von polypen halte;
es schien teils von tierischer, teils von pflanzensubstanz
zu sein, und hing an einer kleinen ungefähr drei
fnßlangen gerte.    
da der wind noch immer leicht und veränderlich
blieb, so stiegen früh morgens den 1sten mai unsre
bei
96 dirons reise nach der
den kapitaine in die fischerboote, um den hafen
aufzunehmen. um 10 uhr abends kamen sie zurück. sie
hatten keine pelzwaaren angetroffen, auch nur wenige
indianer gesehen, und zwar in einer beträchtlichen
entfernung von dem orte, wo wir lagen.  
den 2ten, morgens, lichteten wir den anker, und
nahmen unsren lauf nach dem kanal zwischen der
montague insel und den grünen inseln. diese straße
ist des nachts oder bei schlechtem wetter gefährlich, da
sie sogar in ihrer größten breite, nicht eine meile frei von
verborgenen felsen ist. um9uhr abends, ankerten
wir in einer bay auf montague insel. unsere
kapitaine hatten die absicht, im ersten sicheren hafen, in den
wir kämen, die schiffe an das ufer zu ziehen, um ihre
boden gänzlich zu beschaben und eine neue bekleidung   
darauf zu legen. da dieser ort hierzu vorzüglich bequem
war, so ward der könig george früh morgens den
5ten
   die schiffe, welche nicht, so weit sie im wasser gehen, mit
kupferplatten bedeckt werden können, muß man doch, um sie
gegenäsee  oder pfahlwürmer   teredo navalis l.  zu
sichern, mit einer bekleidung versehen. man pflegt zu dem ende
braunes papier  das aus gezupften ankertauen verfertigt ist 
noch mit leim oder pech zu beschmieren, dann sand und
besonders gestoßenes glas darauf zu streuen, und so drei bogen
davon über einander auf dem boden des schiffes, so weiter im
wasser gehen soll, zu befestigen. ueber dieses papier nagelt
man einen halben zoll dicke blanken und damit kein seewurm
eindringen könne, so werden nägel mit zoll großen köpfen
und beinahe nur zoll breit von einander, in diese verschälung
von planken eingeschlagen, und das ganze mit pech und teer
überzogen. das seewasser löset die nagelköpfe auf, und der
rost macht sie größer, so daß sie sich zuletzt berühren, und der
anze schiffsboden mit einer rinde von eisenrost überzogen ist.
ä seewürmer können sich hier nicht durchfressen; und finden
sie ja noch raum, so hindert sie doch das gestoßene glas am
eindringen. von dieser bekleidung ist indeß hier nicht die rede.
bei dem hier gemeinten geschäfte reibt man mit stumpfen besen
  erst die seegrasarten, die se ulpene ab und krat oder schabt
dann mit einem eisen die alte lage von pech auf; hernach
zündet man trockne strauchbündel an, und läßt dadurch das
noch übrige pech sich in den boden des schiffes einziehen, und
s legt man  f eine neue bekleidung von pech und teer
ku. r. .          ,  
 .

 
a
 
nordwestküste von amerika. 97
5ten ans land gezogen, und sogleich leute angestellt,
dessen boden zu beschaben und zu reinigen; auch mußten die
zimmerleute die beschädigte bretterbekleidung ausbessern.
weil es nicht ratsam war, daß beide schiffe zugleich
an das ufer gelegt würden, so arbeiteten unsre leute
unterdessen fleißig  einige räumten den schiffsraum aus,
und sahen die vorräte durch; andre wurden an das
ufer geschickt, die fässer mit wasser zu füllen, und die
bötticher mußten einige beschädigte wassertonnen und
andre gefäße ausbessern. indeß dies alles mit dem
größten fleiße betrieben ward, nahm kapitain dixon früh
morgens den 5ten unser fischerboot mit dem langen
boote und dem fischerboote des könig george, die alle recht
wohl bemannt und bewaffnet waren, um in dem nahe
liegenden sunde, oder wo sonst bewohner anzutreffen sein
möchten, handel zu treiben.
den 6ten mußte unser bötticher sprossenbier   
brauen. weil wir oft gelegenheit erwarteten, uns an
der amerikanischen küste mit diesem gesunden getränke
zu versehen, so hatten wir in flaschen eine menge
bärme oder hefen mitgenommen, um das sprossenbier zur
gährung zu bringen; und wir fanden sie itzt noch so gut
als wenn sie erst aus england gebracht worden wären.
früh morgens den ioten kam kapitain dixon mit
den booten zurück. da diese exkursion mit vielen
interessanten umständen begleitet war, so werde ich eine
beschreibung davon mit des kapitains eignen worten geben, so
wie ich sie von seinem journale kopirt habe 
 diesen morgen, den 5ten, ging ich mit den beiden
fischerbooten und dem langen boote des könig george
aus, um indianer aufzusuchen, und, wo möglich, einige
   sprossenbier, ein gutes mittel gegen den scharbock, wird
von den spitzen oder sprossen der weißen und schwarzen
amerikanischen sprossentanne  pinus canader s et pi us mariana
linn  die mit einem aus sirup gebraueten biere gekocht
werden, verfertigt. man pflegt auf langen reisen, getrocknete
hefen mitzunehmen, um das bier dadurch zum gähren zu brin,
gel, r. f
reisen nach nordamerika 2r teil. g

98 dirons reise nach der
felle einzukaufen. ich hatte die absicht, erst
hinchingbrooke  bucht zu erreichen, und von da nach snug
corner cove zu fahren; denn ich wußte, daß ich
wahrscheinlich an diesen oertern am ersten bewohner antreffen
würde. da schlechtes wetter einsiel, so lief ich um acht
uhr in eine bucht auf der montague insel ein; aber
da es sich um neun uhr aufklärte, so fuhr ich rund um die
nordöstliche küste der insel in eine große bay. hier
fand ich einige indianer auf der jagd, die mir zu
verstehen gaben, daß sie nach kap hinchingbrooke gehörten.
weil es schon spät nachmittages war, so ankerte ich die
nacht über im langen boote, und machte die beiden
fischerboote jedes auf einer seite fest.   
 da die indianer uns, als die nacht herbei kam,
nicht verließen, so befahl ich sechs leuten, wache zu halten,
und den übrigen, ihre gewehre in bereitschaft zu setzen, so
daß ich sie jeden augenblick aufrufen könnte. die
indianer schlichen beinahe bis zwei uhr um uns herum. ohne
zweifel lauerten sie auf eine gelegenheit, unsre boote
abzuschneiden; aber da sie fanden, daß wir auf alle ihre
bewegungen aufmerksam waren, so verließen sie uns endlich. 
,,den 6ten, morgens um4uhr, segelte ich nach kap
hinchingbrooke hinüber, wo ich um halb acht uhr vor
anker ging. hier fand ich verschiedene indianer, und
kaufte von ihnen einige seeotterfelle. sie zeigten häufig
nach snug corner co ve, und bemüheten sich, uns zu
bedeuten, daß dort ein schiff vor anker läge. wenngleich
dieser umstand meine neugierde sehr rege machte, und ich
besonders gern hätte wissen mögen, ob diese nachricht wahr
sei; so entschloß ich mich doch, da der tag jetzt beinahe
vorüber war, meine gegenwärtige lage die nacht hindurch
zu behalten. das wetter ließ nehmlich sehr wenig gutes
hoffen, so daß unsere fahrt nach snug corner cove
unter solchen umständen mit einiger gefahr und
beschwerlichkeit verknüpft gewesen sein würde.   

  . nordwestküste von amerika. 99
 fine genaue und fleißige wache war in dieser nacht
fast noch nötiger, als in der vorigen. die indianer,
mit denen ich den ganzen nachmittag um felle gehandelt
hatte, gehörten nicht zu dem stamme derer, welche ich in
der bucht an der nordöstlichen spitze der
montagueinsel antraf. ihr betragen war sehr verwegen und
unverschämt, ob sie uns gleich nicht geradezu angriffen;
und sie verließen die boote nicht eher, als mit
tagesanbruch den folgenden morgen. ich zweifle nicht, daß der
anblick der mannichfaltigen handelsartikel, die ich
mitgebracht hatte, um mit diesen leuten zu tauschen, sie
veranlaßte, die ganze nacht auf uns zu lauern, da sie hoffen
mochten, daß sie vielleicht einige beute machen würden.
als sie sich aber hierin betrogen fanden, ruderten sie, dem
ansehen nach höchst mißvergnügt, wieder ab. 
 den 17ten, morgens früh, segelte ich nach snug
corner cove, wo ich aber, wegen des schwachen
windes, erst abends um elf uhr ankam. gegen meine
erwartung fand ich daselbst kein schiff, und bemerkte auch keinen
von den eingebornen; aber dessen ungeachtet befahl ich,
daß man eben so genaue wache halten sollte, wie zuvor,
weil ich mich erinnerte, daß bei kapitain cook s letzter
reise die discovery in eben dieser bucht am hellen
tage von den einwohnern war angegriffen worden. 
 die nacht hindurch kam uns niemand zu nahe; doch
am 8ten bei tagesanbruch zeigten sich zwei indianer
in einem boote längs der seite des schiffes. sie gaben
mir zu verstehen, daß in der nähe ein schiff läge, und
erboten sich zugleich, für eine schnur korallen mich
hinzuführen. mit der größten bereitwilligkeit nahm ich dies
anerbieten an, und segelte mit den fischerbooten ab; das
lange boot aber ließ ich vor anker liegen, da ich fürchtete,
daß es mich nur in meiner fahrt aufhalten möchte. ich
war noch nicht weit gekommen, als das wetter sehr schlecht
ward, und meine führer mich verließen. dessen
ungeachtet fuhr ich mit meiner untersuchung längs der küste bis
           g 2.      
   
a

1 oo dirons reise nach der
zwölf uhr fort. um diese zeit war ich nun an den eingang
einer geräumigen bucht gelangt; und da das wetter
wieder sehr stürmisch ward, wobei schnee und schlossen
sielen, so hielt ich es für das ratsamste, wieder zum langen
boote zurückzukehren, wo ich denn auch um drei uhr
ankam.      . . . p
 um halb sieben uhr ruderten sechs kanots in unsre
bucht, und sagten mir  es läge nicht weit von uns ein
schiff, zu dem sie hinfahren wollten; zugleich erboten sie
sich, mir den weg zu zeigen. das wetter war zwar noch
sehr schlimm; da sie aber nach dem hafen, und nicht
hinaus in die see liefen, wie meine führer diesen morgen
getan hatten, so fuhr ich mit ihnen in meinem eignen
fischerboote ab.   
 um zehn uhr abends langten wir in dem meerbusen
an, wo das von mir so sehnlich gewünschte schiff lag. ich
fand, daß es eine schnau war, die nutka genannt, welche
von bengalen kam und von dem kapitain meares unter
englischer flagge geführt ward.   
 er hatte in dem meerbusen, wo ich ihn jetzt fand,
überwintert, und sein schiff saß noch fest im eise. unter
seinen leuten waren von dem scharbock große
verwüstungen angerichtet worden. er freuete sich sehr, daß er zwei
schiffe, welche ihm in seiner not einigermaßen beistehen
konnten, so nahe bei sich hatte; und mir machte es kein
geringes vergnügen, ihn zu versichern, daß er mit allem
rotwendigen, was wir nur irgend entbehren könnten,
versehen werden sollte. da seine leute nun besser
geworden waren, so bat er, ich möchte mir nicht die mühe
machen, ihm erfrischungen zu schicken; denn er würde bald
in seinem eignen boote zu uns an bord kommen. 
 ich verließ die nutka um drei uhr morgens den
9ten, und gelangte um acht uhr zu meinen booten. um
   hier erzählt herr diron etwas von der ersten reise des
kapitains meares; aber es ist für unsre leser entbehrlich, da sie
es aus dessen eigner erzählung schon wissen.
 

nordwestküste von amerika.
1q 1.
zehn uhr lichtete ich die anker, und nahm meinen lauf
nach unsren schiffen, weil ich nun überzeugt war, daß
keine aussicht da wäre, felle von einigem wert
anzutreffen. indeß wir durch den sund fuhren, kamen einige
kanots zu uns. einer von den indianern darin hatte einige
seeotterfelle, die er uns zum verkauf anbot.
er erblickte
von ungefähr eine bratpfanne, worin meine leute auf dem
langen boote ihre speisen zubereiteten. da er sie
einzutauschen wünschte, so waren wir bereit sie ihm zu geben;
aber er weigerte sich, sie ganz anzunehmen, und verlangte,
daß wir den stiel abbrechen sollten. diesen schien er als
etwas von unschätzbarem werte anzusehen; die pfanne
selbst aber verwarf er mit verachtung.   die nacht war
sehr stürmisch, und ich kam nicht eher an bord meines
eigenen schiffes, als um vier uhr morgens den1oten. 
an eben diesem tage, um elf uhr vormittags, kam
kapitain meares, in begleitung des herrn roß, seines ersten
steuermanns, in seinem eigenen boote an bord des könig
george, und brachte einige säcke reis mit, um sie gegen
verschiedene erfrischungen zu vertauschen, deren er sehr
benötigt war. wir erfuhren von ihm und herrn roß, daß
seit einigen jahren aus verschiedenen gegenden von
ostindien ein pelzhandel nach dieser küste getrieben worden sei.
sie erzählten uns verschiedenes von dem glücklichen
fortgange ihres handels; aber hierauf konnte man sich nicht
allzu sicher verlassen, da der kapitain und sein steuermann
selten in ihren erzählungen übereinstimmten. bald hatten
sie zweitausend seeotterfelle gekauft, bald nur
siebenhundert; indeß ist es gewiß, daß sie eine beträchtliche menge
felle von wert zusammen gebracht hatten, und zwar die
meisten, wo nicht alle, in prinz wilhelms sund.  
auf unsre nachfrage  ob bloß der scharhock, ohne sonst
eine andre krankheit, solche schreckliche verwüstungen
unter den leuten der nutka angerichtet hätte  erfuhren wir,
man habe während des außerordentlich kalten wetters den
leuten ohne unterschied den freien und uneingeschränkten
g 3

iol dirons reise nach der
gebrauch des branntweins erlaubt; und sie hätten ihn
nun gegen weihnachten in solchem uebermaaße zu sich
genommen, daß viele von ihnen vierzehn tage lang nicht im
stande gewesen wären, ihre hangematten zu verlassen.
wenn man hierbei nun noch in anschlag bringt, daß ihr
branntwein an sich außerordentlich schlecht war, so hat
man ursache zu glauben, daß er, zumal so unmäßig
getrunken, nicht weniger schädlich gewesen ist, als der scharbock
selber. diesen fall angenommen, war es gewiß vom
kapitain meares sehr unüberlegt, daß er seinen leuten
solche schädliche ausschweifungen gestattete; und ich
glaus be, daß ihr geringer vorrat von antiskorbutischen mitteln,
welche für solche reisen unumgänglich nötig sind, es
ihnen ganz unmöglich gemacht hat, der grausamen krankheit
einhalt zu tun, die den seeleuten oft so gefährlich wird.
am 11ken vormittags verließen uns kapitain
meares und herr roß. sie wurden mit so vielem mehl,
zucker, sirup, branntwein u. s. w. versehen, als wir nur
entbehren konnten; und um ihnen alle hülfe zu leisten, die nur
in unsrer macht stand, ließ kapitain portlock ihnen zwei
seeleute zukommen, die ihr schiff mit nach den
sandwich in seln führen sollten, wohin kapitain meares,
sobald das wetter es erlaubte, zu segeln willens war. es
blieb uns nun kein rätsel mehr, was die indianer, die
wir in der ersten bucht antrafen, damit sagen wollten, daß
sie gegen prinz wilhelms sund hin wiesen und das
wort rutka so oft wiederholten. auch wunderten wir
uns nicht mehr, daß sie unsren hunden geliebkoset und
englisch gesprochen hatten. ihre aussprache ist übrigens
au ßerordentlich artikulirt, und einer von ihnen schien
mehrere wochen an bord der nutka gewesen zu sein.   gegen
mittag den 1oten beendigten wir die schiffsverkleidung,
und in den nächsten zwei tagen nahmen wir noch allerlei
nötige arbeiten vor. die schmiede von beiden
schiffen hatten ein zelt am ufer, und machten daselbst sehr
fleißig tohis, weil wir unsren amboß verloren hatten.

h nordwestküste von amerika. 103
den 12ten füllten wir wasser, und machten auch sonst alles
zur abreise fertig.  
da jetzt unser letzter aufentalt an der küste sehr
geschwindfortrückte, so hielten wir eine trennung für das beste
mittel, unser glück im handel auf den übrigen teil des
jahres zu befördern; deshalb ward beschlossen, kapitain
portlocks langes boot, unter führung der herren
hayward und hill, nach dem cook sflusse zum handel
auszuschicken. der könig georg sollte, bis das boot
wiederkäme, in prinz wilhelmssund bleiben, und unser
schiff sogleich nach könig georgs  nutka   s und
segeln, sich aber immer an die küste halten, um keine
gelegenheit zu versäumen, wo sich felle einsammlen ließen. es
war in der tat hohe zeit, alle kräfte anzustrengen; denn
da wir fanden, daß man uns zuvorgekommen war, und da
wir mit großer wahrscheinlichkeit erwarten konnten, daß
es uns in rutka s und eben so gehen würde, so hatten
wir eben nicht die angenehmsten aussichten.    
den 12ten mai reisten also die herren hayward
und hill in dem langen boote nach dem cooks flusse
ab, und nahmen ein eigenes assortiment von waaren mit,
welche sie zum handel mit den eingebornen nötig hatten.
bald nach ihrer abfahrt kamen zwei kanots an unser schiff.
in dem einen waren acht, und in dem andren drei leute.
sie brachten zwar nichts mit; indeß versprachen sie, den
folgenden tag in begleitung ihres oberhauptes mit einer
menge waaren zurückzukehren. wirklich hatten wir am
13ten um1uhr das vergnügen, zwei große und einige
kleine kanots mit indianern um die nordöstliche spitze
der bay kommen zu sehen. als sie unser schiff erblicken
konnten, fingen sie an zu singen, und schlugen dabei mit
ihren rudern im wasser regelmäßig den takt. es schien,
als ob ihr singen mehrenteils durch ihr oberhaupt
dirigirt würde, und die töne waren nicht ganz ohne alle
harmonie. sobald sie an die seite des könig george
kamen, überhäuften sie uns mit freundschaftlichen grüßen,
g 4

o4 dirons reise nach der
1,  
und zugleich zeigte ihr oberhaupt, dessen name
schanwä war, einen brief, von welchem er sagte, daß er von
der nutka käme. hierauf ward er mit einer anzahl von
seinen leuten an bord genommen.
wie es scheint, gehörte die jagd partei, welche wir
bei unsrer ersten ankunft den 24sten april sahen, zu dem
stamme des alten schan wä. diese leute lebten in der
nähe von snug corner cove, und hatten bei ihrer
rückkehr den kapitain meares benachrichtigt, daß sie in
einer großen entfernung den kanal hinunter zwei schiffe
vor anker gesehen hätten. darauf hatte er sogleich den
erwähnten brief, ohne zu wissen, an wen er ihn besonders
richten sollte, geschrieben und ihn den indianern gegeben.
diese treuen boten versprachen ihm, sogleich zu uns
zurückzukehren; aber sie konnten ihren weg nicht eher finden,
als jetzt, da der brief von keinem nutzen mehr war.
kapitain portlocks bewegungsgrund,
schanwä s leute an bord zu nehmen, kam von der meinung
her, daß eine solche gefälligkeit sie aufmuntern würde,
aufrichtiger zu handeln; allein zu seiner großen kränkung fand
er bald, daß nicht der handel sie antrieb, zu ihm zu
kommen. das wenige was sie brachten, war bloßer
ausschuß, und sie hatten ihm den brief in keiner andren
absicht gebracht, als um gelegenheit zu haben, was ihnen
unter die hände käme, zu stehlen. ich konnte ihre meisten
bewegungen vom hinterteile des verdeckes sehen, und
muß sagen, daß sie mit sehr vieler list zu werke
gingen. schanwä und einige von seinen leuten gaben
sich alle mühe, das volk auf dem könig george durch
singen und tanzen zu unterhalten; während der zeit nun
gingen die übrigen an die andere seite des verdecks, und
warfen alles, was ihnen unter die hände kam, in die
kanots ihrer gefährten. kapitain port lock bemerkte bei
seinen gästen sogleich neigung zum stehlen; aber da er sie
nicht mit gewalt verjagen wollte, so stellte er seine leute
an verschiedne orte des schiffes, um auf ihre bewegungen

nordwestküste von amerika.  os
acht geben zu lassen. doch dieser vorsicht ungeachtet, stahlen
sie sehr viele sachen, und brachten sie unbemerkt in ihre
kanots. wenn sie auf der tat ertappt wurden, so ließen
sie ihre beute mit der größten gleichgültigkeit fahren;
allein, was einmal in ihrer gewalt war, konnte man sehr schwer
wieder bekommen. zuerst suchten sie nur eisen und klei
dungsstücke zu stehlen; aber da sie fanden, daß sie genau
bewacht wurden, so war ihnen alles einerlei, und sie nahe
men, was sie nur erreichen konnten.
als der alte schanwä und seine leute ihre neugier
befriedigt hatten, und nun sahen, daß man ihrem rauben
einhalt tat, verließen sie uns nachmittags um5uhr
um diese zeit lag unser fischerboot ungefähr zwei meilen
von den schiffen vor anker, und die leute in demselben
waren mit fischen beschäftigt. da dies die indianer, welche
aus der bay weg ruderten, von ungefähr bemerkten, so
nahmen sie ihren weg gerade darauf zu. kapitain
portlock, der beständig auf schanwä s bewegungen sehr
aufmerksam gewesen war und ihm nicht viel gutes zutrauen
konnte, ward hierüber unruhig, bemannte sein fischerboot
nebst der jölle, und fuhr sogleich zu ihrem beistand aus.
er hatte nehmlich nicht allein wegen des bootes, sondern
auch wegen seiner leute besorgniß, da die indianer mit
messern und speeren bewaffnet waren. auch unsere jölle
ward abgeschickt, um ihnen, wenn es nötig wäre,
beizustehen; und zu gleicher zeit ließ kapitain dixon eine
drehbasse abbrennen. der schall hiervon erschreckte, wie wir
sehen konnten, die indianer nicht wenig, und sie ruderten
nun sogleich in der größten eile davon.
als unsre leute an bord zurückkamen, erfuhren wir,
daß unsre besorgniß in ansehung ihrer nicht ohne gr  
gewesen war. die indianer hatten ihren anker   stehlen
gesucht, und wirklich einige von ihren angelschnüren
genommen; ja, als sich ein junger mensch von uns  leuten
weigerte, seine schnur fahren zu lassen, so wollte einer der
indianer ihn mit seinem speere durchrennen. d ch   
    g 5

106 dirons reise nach der
verhinderte schanwä, der, zum glück für unsere leute,
gemäßigtere gesinnungen hatte, und zufrieden war, wenn er
nur ruhig stehlen konnte.
dies warnte uns hinlänglich, in zukunft keinen
indianern mehr zu trauen, ja auch nicht einmal zuzulassen,
daß sie an bord kämen. schon vorher hatte kapitain
meares uns nachricht gegeben, daß ein von china
gekommenes schiff mit den einwohnern in könig
georgs  nutka   sund streit gehabt habe.
hierbei verloren verschiedene indianer ihr leben; die übrigen
handelten aber nachher wieder so gleichgültig, als wenn
nichts vorgefallen wäre.    
unfere leute, die zum fischen ausgeschickt waren,
hatten ziemliches glück; sie fingen eine große menge
glahrken  pleuronectes linnanda l.  und einige wenige
meergründeln  gobius l. .   die vögel und die produkte des
meeres sind hier dieselben, wie in der bay, worin wir
zuerst vor anker lagen. wahrscheinlich werden auch
lachse hier sein, wenn die hitze der sonne den schneeschmelzt,
und dadurch kleine bäche entstehen; aber jetzt hatte sie
nicht den geringsten eindruck auf diese.fürchterliche masse
gemacht, und die gegend um uns her war voll von allen
schrecken des winters.   die flut ist hier zur
nacht  zeit stärker, als am tage, ob ich gleich nicht mit
gewißheit sagen kann, wie hoch sie steigt.      
  wir warteten nun mit ungeduld auf einen guten
wind, der uns von diesem orte wegführen könnte, und
segelten am 14ten morgens aus der bay. nachmittags
ging kapitain dixon an bord des könig george, um
von dem kapitain portlock abschied zu nehmen, weil
wir uns dem orte näherten, wo wir uns, der
verabredung zufolge, trennen wollten. um7uhr kehrte er an
bord zurück. wir nahmen unsre boote ein, und schieden
mit wehenden flaggen und drei herzlichen huzzas von
einander. kapitain portlock steuerte nach
hinchingdrooke s bucht, und wir richteten unsren lauf nach
a
. .


nordwestküste von amerika. 187
dem durchgange zwischen dem kap hinchingbrooke
und der montague  insel. wir fuhren bei kay e s
insel vorbei, und sahen am 18ten nachmittags den berg
st. elias. früh am 22sten hatten wir leichte
veränderliche winde und dickes nebeliges wetter; um9uhr
sahen wir indeß land. da hier allem anscheine nach eine
bucht war, so beschloß kapitain dixon, sie zu
untersuchen, zumal da vielleicht einwohner hier sein, und wir
also auf einigen handel rechnung machen konnten.
leichte winde und öftere windstillen verhinderten uns, ans
land zu kommen, und zugleich war das wetter dick und
nebelig. um6uhr am 23sten ward das fischerboot
ausgesetzt, und herr turner, unser zweiter steuermann,
in die nord  nord  ost gelegene bay geschickt, um einen
platz zum ankern zu suchen. bald nachher, als das
boot ausgelaufen war, bemerkten wir ein kleines kanot
mit einer person darin, die am eingange der
 admiralitäts   bay zu fischen schien. wir freueten uns bei
diesem anblick außerordentlich, da es dadurch gewiß ward,
daß wir einwohner in dem nahe liegenden hafen finden
würden. um8uhr kehrte herr turner zurück, und
berichtete, daß er einen vortreflichen hafen gefunden und
sehr viele einwohner gesehen hätte. die stelle, welche
er zum ankern gewählt hatte, war hinter einer niedrigen
landspitze gegen norden, ungefähr drei meilen tiefer in
die bay hinein. ob wir gleich alles mögliche taten,
noch bei tage dahin zu kommen, so waren wir doch nicht
eher, als bis gegen8uhr abends, im stande, den anker
auszuwerfen, 1.

io8 dirons reise nach der
  siebentes kapitel.
vorfälle zu port mulgrave.   nachricht von den
eingebornen.   ihre art zu fischen und zu kochen.  
begräbnißoerter.   waaren, die hier beim handel nicht gesielen.  
fahrt nach norfolk sund, und vorfälle in
demselben.   beschreibung des sundes.   zahl der einwohner.  
ihre sitten und gewohnheiten.   betragen beim handel.
indes wir unser schiff in die bay hineinwanden,
kamen verschiedene kanots zu uns. wir redeten die leute
darin mit einigen von den wörtern an, die wir von den
wilden in prinz wilhelms sund gehört hatten;
allein sie konnten uns gar nicht verstehen. in der tat
wurden wir fast beim ersten anblicke völlig überzeugt, daß
dies volk eine von jenen völlig verschiedene nation sei.
ihre kanots bestanden ganz aus holz, waren sauber
ausgearbeitet, und hatten mit unsren wallfischbooten einige
aehnlichkeit.
üdlich von unsrer gegenwärtigen station zeigte sich
eine enge bucht, die eine große strecke in das land
hinein zu gehen schien, und sich nach innen zu immer mehr
erweiterte. früh morgens am 24sten sahen wir am
strande, nahe am eingange dieses meerbusens, sehr
viele einwohner, die uns durch zeichen zn verstehen
gaben, daß wir ans ufer kommen möchten; auch entdeckten
wir rauch, der hinter einigen sichten in einer kleinen
entfernung um die spitze herum aufstieg. nun ging
kapitain dixon im wallfischboote ab, um den platz in
augenschein zu nehmen, weil er es, nach diesen umständen zu
schließen, für wahrscheinlich hielt, daß dort der
vorzüglichste aufentalt der indianer wäre; denn nach seiner
meinung war diese lage, wenn sich daselbst ein bequemer
ankerplatz fände, weit bequemer, als die, welche herr
turner ausgesucht hatte. er fand eine menge
einwohner und zwei oder drei nur für eine gewisse zeit
aufgerich

nordwestküste von amerika. 1o 
rete hütten; allein der eingang in den meerbusen war
zu seicht, als daß unser schiff hätte hindurch gehen
können. da wir nun um8uhr einen frischen wind von
osten bekamen, so singen wir an, uns in den hafen nach
norden hinein zu arbeiten; und um2uhr ankerten wir
in acht faden tiefe, einen pistolenschuß weit vom ufer,
und ganz nahe an zwei großen indianischen hütten. wir
waren nun vollkommen vom lande eingeschlossen, von
niedrigen flachen inseln, auf denen fast gar kein schnee zu
sehen war, umgeben, und sehr gut vor allen winden und
vor dem wetter geschützt. die leute schienen über
unsre ankunft sehr vergnügt, und viele von ihnen
kamen sogleich an die seite unsres schiffes. sie begriffen
bald, was wir haben wollten, und ein alter mann
brachte uns acht oder zehn vortrefliche seeotterfelle. teils
dieser umstand, teils der, daß wir weder korallen und
andre zierraten, noch eisernes gerät bei ihnen sahen, ließ
uns vermuten, daß noch niemand da gewesen wäre, der
mit ihnen handel getrieben hätte, und daß wir folglich hier
eine gute erndte halten würden. allein unsre
hoffnungen waren auf einem sandigen grunde gebauet  denn
bei weiterer bekanntschaft zeigten uns unsere nachbarn
eine menge glaskorallen, auch eben solche messer und
speere, wie wir in prinz wilhelms sun d
gesehen hatten; und zu einem traurigen beweise, daß wir
bloß die nachlese von glücklicheren handelsleuten hätten,
dienten uns auch die schlechten felle, die sie uns zum
verkaufe brachten, und von denen bloß die wenigen schon
vorher erwähnten eine ausnahme machten.
vom 25sten mai bis zum 1sten junius war unser
handel sehr gering. wir wurden häufig von den leuten besucht,
die sich in dem gedachten meerbusen aufhielten. sie
gehörten aber zu dem stamme unsrer nachbarn, und
besaßen nur sehr wenige felle von einigem werte.  
ich habe schon vorhin bemerkt, daß eine menge kleiner
inseln um uns her lagen, da sie verschiedene
meerbu
110 dirons reise nach der  
sen und hafen bildeten, so beschloß kapitain dixon, das
ganze in augenschein zu nehmen, indem er hoffte, daß
ein so großer sund, wie dieser zu sein schien, eine weit
größere anzahl von einwohnern entielte, als wir bis jetzt
gesehen hatten. erfuhr in dieser absicht amten junäus,
und nahm einen indianer, der häufig an bord gewesen
war und ganz guten verstand zu haben schien, zum führer
mit sich. nachmittags um5uhr kam er von seiner
besichtgung zurück, die aber seiner erwartung ganz und gar nicht
entsprach. er hatte in verschiedenen gegenden des sundes
hier und da einige hütten zerstreuet gefunden; es wohnten
aber nur leute, die wir schon gesehen, darin, und es war
ihm überdies nicht ein einziges fell von wert
angeboten worden. der erfolg unserer bemühungen an diesem
orte war in der tat sehr von dem verschieden, was wir nach
seiner versprechenden lage und nach dem ersten auftritt der
einwohner hätten erwarten sollen; aber wir konnten
unmöglich ihre armut sogleich entdecken. obgleich alles,
was wir hier aufkauften, nur in sechzehn guten
seeotterfellen, zwei schönen pelzen von zieseln  muscitillus l1nn 
einigen wenigen rackühnfellen und noch einigen von
geringerem werte, nebst stücken von bieberfellen, bestand,
welches alles ein einziges faß anfüllte  so entdeckten wir
doch nicht eher, als am 3ten junius  zehn tage nach
unsrem einlaufen in diesen hafen  daß der sehr geringe
vorrat der einwohner gänzlich erschöpft war, und daß sie sich
auch beinahe des notwendigsten beraubt hatten, um ihren
handel so viel als möglich zu verlängern. diese
unangenehme verzögerung ward durch die langsame, bedächtige
art, womit die einwohner handeln, verursacht. vier oder
fünf leute kommen in einem kanot an die seite des
schiffes, und warten wohl eine stunde, ehe sie sich nur im
mindesten merken lassen, daß sie etwas zu verkaufen haben.
dann geben sie mit einem bedeutenden achselzucken oder
andren geberden zu verstehen daß sie etwas von wert
zum handel mirigen, uns verlassen das, was
 


nordwestküste von amerika. ii.  
man ihnen dagegen zu geben willens ist, zu sehen, und dies
noch vorher, ehe sie ihre waaren vorzeigen; denn sie sind
außerordentlich sorgfältig, alles, was sie zum verkaufe
mitbringen, so lange geheim zu halten. sollte ihnen dieser
kunstgriff nicht glücken, so holen sie nach vieler
ueberlegung ihre waaren hervor, die denn in einigen wenigen
schlechten und alten seeotterfellen bestehen. und auch
noch dann geht viele zeit hin, ehe der handel geschlossen
wird, so daß man oft einen ganzen tag braucht, um nur
einige wenige kleinigkeiten zu erhalten. allein bei unsrer
gegenwärtigen lage in ansehung des handels unterwarfen
wir uns geduldig ihrem langsamen und ermüdenden
verfahren, in der hoffnung, daß sie uns vielleicht etwas
besseres bringen würden. als wir aber fanden, daß sie sich
beinahe alles notwendigen beraubt hatten, und uns also
nicht die mindeste wahrscheinlichkeit eines besseren und
glücklichern fortganges übrig blieb, beschloß kapitaindixon,
den ort bei der ersten gelegenheit zu verlassen.
da wir aus guten gründen glauben konnten, daß wir
diesen hafen zuerst entdeckt hätten; so nannte ihn
kapitain dixon, zu ehren des lord mulgrave, port
mulgrave. unser ankerplatz liegt in 59  32  n. br.
und in 140  w. länge. wie groß der sund ist, kann ich
nicht sagen. er entält eine menge kleiner niedriger
inseln; allein zu zeiten, wenn die nebel sich verzogen, konnten
wir nördlich und westlich, ungefähr zehn seemeilen von uns
entfernt, ein hohes gebirgichtes land erkennen, das gänzlich
mit schnee bedeckt und, nach unsrer meinung, ein teil
des festen landes war. diese inseln sind, eben so wie die
küste, gänzlich mit sichten von zwei oder drei verschiedenen
gattungen bewachsen, zwischen denen hier und da
haselstauden und mancherlei gesträuche stehen.      
es schienen verschiedene arten von stauden
aufzusprossen; allein ihr wachstum war noch zu weit zurück, so daß
wir nicht erkennen konnten, was sie eigentlich wären. bei
dem allen herrschte doch gelindes wetter, und das
termo
1 r. dirons reise nach der
meter stand auf 46 . wir fanden hier einige wilde gänse
und enten  zwar nicht in so großer anzahl, wie zu
montague eiland; allein dafür konnte man ihnen weit
leichter ankommen. kapitain dixon ging häufig ans ufer,
um sich ein vergnügen mit schießen zu machen, und selten
kam er ohne einiges wildpret zurück. dies gab uns nicht
allein ein herrliches gericht, sondern erregte auch bei den
indianern eine hohe meinung von unseren
schießgewehren. ihr betragen war deswegen vollkommen friedfertig,
und sie versuchten es nie uns zu beunruhigen.
   die zahl der einwohner im ganzen sunde, weiber und
kinder miteingerechnet, mochte etwa siebzig sein. sie sind
mehrenteils von mittlerer größe, mit geraden und
wohlgestalteten gliedmaßen, allein, wie alle die einwohner, die wir
bisher auf dieser küste gesehen hatten, sehr geneigt, ihr
gesicht auf mancherlei art zu bemalen, so, daß es ziemlich
schwer ist, ihre wirkliche gesichtsfarbe zu erkennen.
inzwischen bewogen wir durch vieles bitten und ein
geringes geschenk eine frauensperson, sich ihr gesicht und ihre
hände abzuwaschen. die veränderung, die dies in ihrem
ansehen hervorbrachte, setzte uns in erstaunen. ihr
gesicht hatte ganz den lebhaften glanz eines englischen
milchmädchens; und die gesunde röte, welche ihre
wangen färbte, machte den schönsten kontrast mit dem
blendenden weiß ihres nackens. ihre augen waren schwarz und
feurig; ihre augenbrauen hatten dieselbe farbe, und waren
ungemein schön gewölbt; ihre stirn war so
außerordentlich zart, daß man selbst die kleinsten adern darauf sehen
konnte. kurz, man würde sie sogar in england für schön .
gehalten haben. allein die harmonie ihrer gesichtszüge
ward durch eine höchst sonderbare sitte gänzlich entstellt,
die wir nie zuvor gesehen hatten, und von der ich mich
nicht erinnere, daß sie von irgend einem andren
reisenden wäre bemerkt worden. sie machen sich nehmlich eine
oeffnung in den dicken teil der unterlippe, und
erweitern sie nach und nach zu einer mit dem munde parallel
laufen



nordwestküste von amerika. 1
13laufenden und auch eben so langen linie. in dieser
oeffnung tragen sie beständig ein stück holz von runder
gestalt und von der dicke eines halben zolls. die
oberfläche ist nicht flach, sondern auf jeder seite gleich einem
löffel, doch nicht völlig so sehr, vertieft. die ränder
werden ebenfalls in gestalt einer rolle ausgehöhlt, damit
sie diesen kostbaren zierrat desto besser in der lippe
befestigen können, die dadurch oft wenigstens drei zoll in
horizontaler richtung erweitert wird, so daß natürlicher weise
sich jeder zug in dem unteren teile des gesichtes
abscheulich verzerrt. dieses merkwürdige stück holz tragen nur
die frauensleute; und da es nicht alle ohne unterschied
tun, sondern nur solche, die vor den übrigen vorzüge
haben, so scheint es als ein zeichen des vorranges angesehen
zu werdet. e                      
die sprache ist hier von der in prinz wilhelms
sund und im cooksflusse verschieden, und scheint
barbarisch, hart und sehr schwer auszusprechen. die
einwohner gebrauchten sehr häufig das wort amku  amcou ,
welches einen freund oder einen anführer bedeutet. ihre
zahlen gehen bis zu zehn. ich konnte mir aber keine
proben von ihrer sprache verschaffen, da sie sehr scheu un
zurückhaltend sind.   ,
elendere hütten, als ihre wohnungen, kann man sich
kaum denken. einige ohne alle ordnung oder
regelmäßigkeit in die erde gesteckte pfähle, die mit unbefestigten
brettern eingeschlossen und bedeckt sind, machen eine solche hütte
aus, die nun weder vor regen noch vor schnee schützen
kann. indeß dienen die vielen ritzen und spalten in
diesen hütten, den rauch hinaus zu lassen, weil dafür
keine besondere oeffnung gemacht wird. das inwendige
dieser hüttenistein vollständiges bild vonkot und schmutz,
trägheit und faulheit. in einen winkel werden die
knochen und alles das, was von den mahlzeiten der
bewohner übrig bleibt, hingeworfen. in einem andren liegen
haufen von fischen, stücke von stinkendem fleische, fett,
reisen nach nordamerika 2r teil, h  
   

ai4   dirons reise nach der  
oelzc. kurz, das ganze diente, uns zu zeigen, in was für
einem elenden zustande menschliche wesen leben können.
und dennoch scheinen diese leute mit ihrem schicksale
vollkommen zufrieden, und genießen wahrscheinlich größere
glückseligkeit und ruhe, als man unter den vergoldeten
dächern der meisten monarchen finden kann.
die hauptursache, warum die indianer sich mit dem
bau ihrer hütten so wenig mühe geben, liegt
wahrscheinlich darin, daß ihr aufentalt nicht bleibend ist  denn
sobald der befehlshaber eines stammes findet, daß wildpret
oder fische nicht mehr so reichlich da sind, als er
erwartete, so reißt er seine hütte nieder, trägt die bretter in
seinen kahn, und rudert davon, um einen ort aufzusuchen,
der seinem endzwecke besser entspricht; und wenn er diesen
gefunden hat, richtet er da seine wohnung eben so sorglos
auf, wie zuvor..                    
ich habe schon vorher einmal bemerkt, daß ihre
kleinen boote sehr gut gebauet und sauber ausgearbeitet sind  .
bei den größern aber findet gerade das gegenteil statt;
diese werden aus einem großen baume gemacht, der nur ganz
grob und rauh, ohne eine besondere form, ausgehöhlt ist.
jedes ende hat ungefähr die gestalt eines fleischertroges,
und sie sind gemeiniglich so groß, daß zwölf bis vierzehn
menschen darin platz haben.   so lange wir hier vor
anker lagen, versahen uns diese leute sehr reichlich mit
heilbutten  plettronectes hippoglossus l.  wofür wir ihnen
. glaskorallen und kleine to his gaben. wir schickten
einmal unser fischerboot mit sieben leuten nach dem orte aus,
wo jene ihre fische fingen; allein sie hatten bei weitem nicht
so viel glück, wie zwei indianer, die mit ihnen zu gleicher
zeit fischten. dies war desto mehr zu verwundern, da ihr
fischergerät weit schlechter ist, als das unsrige. der
angelhaken, den sie gebrauchen, besteht bloß aus einem großen
stücke holz, dessen stiel wenigstens einen halben zoll iut.
   kapitain dixon brachte eins mit sich nach hause, daß jetzt
der ritter joseph banks besitzt. a. d. p.  


nordwestküste von amerika. 1 15  
durchmesser hält; der aufwärts gerichtete, einen scharfen
winkel machende teil, ist weit kleiner, und läuft nach und
nach ganz spitz zu. ein flaches, beinahe zwei zoll breites
stück holz ist sauber mit den stiele verbunden, und auf
dessen rücken sieht man die figur eines
menschengesichtes ganz grob ausgeschnitten. ich kann nicht glauben, daß
dies nur ein bloßer zierrat ihrer haken sei, sondern halte
es vielmehr für irgend eine religiöse anspielung.
wahrscheinlich stellt es eine art von gotteit vor, die ihnen bei
ihrem fischfange, der auf eine so sonderbare art getrieben
wird, glück bringen soll. der köder, den sie auf ihren
angelhaken stecken, ist von einem fische, den die seeleute
squids nennen. haben sie ihn auf den meeresgrund
herunter gelassen, so befestigen sie am ende der schnur eine
blase, und wenn diese nicht hinlänglich ist, noch eine, als
einen ankerwächter. ihre angelschnuren sind sehr stark,
da sie aus den spannadern und gedärmen von tieren
verfertigt werden. ein mensch ist hinreichend, auf fünf
oder sechs solcher angelhaken acht zu geben. wenn er
bemerkt, daß ein fisch anbeißt; so ist er eben nicht allzu eilig,
die schnur aufzuziehen, sondern läßt ihm zeit, daß er sich
erst recht fest macht. alsdann zieht er den fisch herauf,
schlägt ihn mit einem kurzen prügel, den er deswegen
mitgenommen hat, auf den kopf, und bringt dann seinen fang
mit muße in sicherheit. dies geschieht deswegen, daß
die heilbutten, die oft sehr groß sind, in dem todeskampfe
das kanot nicht beschädigen oder wohl gar umwerfen sollen.  
sie bereiten ihre speisen auf die art zu, daß sie heiß
gemachte steine unter einige stücke von fischen, von einem
meerkalbe, meerschweine 2c. in eine art von weidenkorb
legen, und ihn dann festzumachen. auf eben die art
bereiten sie auch brühe und fischsuppe; und sie zogen dies
immer dem kochen vor, ob wir ihnen gleich einige kupferne
pfannen gaben und ihnen zeigten, wie sie dieselben
gebrauchen sollten.   besonders gern mögen die indianer eine
pflanze kauen, die eine art zu sein scheint.
al  a.

i 1   .. dirons reise nach der
lein sie sind mit ihr, so wie sie ist, nicht zufrieden, sondern
unischen sie noch mit kalk, oder auch zuweilen mit der
inneren rinde der tannen, nebst einer harzigen substanz, die
daraus extrahirt wird   .      
als wir am 23sten mai in diesen hafen einliefen, zog
der anblick eines weißen gitters, oder vielmehr einer
umzäunung, unsere aufmerksamkeit sehr stark an sich. sie
war nicht weit von dem kleinen, uns südwärts liegenden
meerbusen auf einem ebenen boden angelegt. diese
umzäunung war ungefähr andertalb meilen von dem schiffe,
und schien in dieser entfernung so ordentlich und
regelmäßig, daß wir glaubten, sie gehe über die erfindungskraft
der indianer hinaus, und rühre von einer gesitteten ration
her. kapitain dixon, der hiervon näher unterrichtet
sein wollte, ging selbst zu dem orte hin, und fand zu
seinem großen erstaunen, daß es ein begräbnißplatz war,
wenn man anders einen ort, wo die todten nicht unter die
erde gebracht werden, so nennen kann.
die art, wie sie mit ihren todten verfahren, ist sehr
merkwürdig. sie trennen den kopf von dem körper 
diesen wickeln sie in felle ein, und legen ihn in eine längliche
kiste; den kopf hingegen in eine viereckige. an jedem
ende der kiste, die den körper entält, wird ein dicker
pfahl schräg in die erde geschlagen, so daß die obern
spitzen zusammen stoßen, und diese werden dann durch dazu
verfertigte stricke sehr fest zusammen gebunden. ungefähr
zwei fuß von der spitze dieses bogens, läuft ein schmales
stück holz kreuzweis hindurch, und wird an jedem pfahle
sehr sauber befestigt. auf dieses stück holz wird nun die
   da die elende unreinliche lebensart dieser amerikanischen
eingebornen sie während des langen kalten winters vermutlich
zum scharbock geneigt macht, so brauchen sie ohne zweifel den
bast der amerikanischen weißtanne als ein der fäulniß wider 
stehendes mittel. die amerikaner zu hoschelaga, dem
jetzigen montreal, kehrten den jaques cartier schon
1535 dieses vortrefliche mittel gegen den scharbock. es ist
daher nicht unwahrscheinlich, daß auch mehrere
nordamerikanische völker die heilkräfte dieseräkennen und nutzen.



nordwestküste von amerika. 1 17
kiste gesetzt, die den kopf entält, und mit stricken daran
gebunden. die kiste wird oft mit zwei oder drei reihen
von kleinen muschelschalen, oder zuweilen auch von zähnen,
ausgeschmückt. diese werden sehr nett und mit vielem
geschmack in das holz eingesetzt, und dann die zierlichkeit
noch dadurch vermehrt, daß man sie mit verschiedenen
farben bemalt. die pfähle hingegen sind bloß weiß
angestrichen. zuweilen werden diese an jeder seite des körpers
aufrecht in die erde gesteckt; der kopf aber hat immer
die vorher beschriebene stellung. was für ceremonien
die eingebornen begehen, wenn sie ihre todten auf diese art
beisetzen, konnten wir nicht erfahren, weil sich während
unseres aufentaltes bei ihnen kein solcher fall ereignete.
außer den fellen, die ich schon vorher erwähnt habe,
kauften wir auch noch einige wenige bären  und land ,
biberfelle. die zieselpelze hatten die einwohner, wie
ich glaube, von einem benachbarten stamme erhalten.  
to his waren der handelsartikel, der ihnen am besten
gesiel, und nächstdem zinnerne gefäße. für glaskorallen
wurden nur felle von sehr geringem wert eingekauft, und
bloß die dunkelblaue und grüne sorte zum tausche
angenoumen. unser handel war an diesen orte so sehr
eingeschränkt, daß wir nicht im mindesten nötig hatten, den
leuten viele artikel zu zeigen; auch würden sie in ihrer
wahl nur unentschlossen, und ihre langsame art zu
handeln noch langweiliger geworden sein.
da in port mulgrave keine weitere aussicht zum
handel war, so beschloß kapitain dixon, ihn bei der
ersten gelegenheit zu verlassen. am 4ten junius liefen wir
dem gemäß aus dem sunde, und fuhren an den folgenden
tagen immer längs der küste nach süden. am 11ten
mittags waren wir in 57  12  n. breite, und in 136 
26  w. länge. um halb3uhr rachmittags sahen wir
land, dessen südliche spitze uns das kap edgec umbe
zu sein schien. wir segelten dahin, und fanden, daß wir
uns nicht geirrt hatten. bald öffnete sich uns eine sehr
  h 3

i 18 dirons reise nach der
weite und geräumige bay, welche ganz das ansehn eines
guten hafens hatte. ungefähr eine meile südwärts von
dem kap ist eine kleine insel. wir steuerten rechts nach
dem durchgange zwischen ihr und dem kap; da wir aber
um sieben uhr eine menge von see  tang gerade vor uns
sahen, so hielt es kapitain dixon für ratsam, die nacht
hindurch gegen süden zu vom ufer entfernt zu bleiben.
umiuhr morgens am 12ten segelten wir auf die
bay zu, indem wir die erwähnte insel westwärts liegen
ließen. um6uhr sahen wir in einer beträchtlichen
entfernung auf der see ein großes kanot voller leute, welches
so geschwind als möglich auf uns zuruderte. es war darin
etwas aufgesteckt, das einer weißen flagge ähnlich sah.
wir konnten mit unsren ferngläsern nicht unterscheiden,
von was für einer nation sie wäre, und hatten darüber
mancherlei mutmaßungen; doch so wie sie uns näher kam,
erkannten wir ein indianisches kanot. als es an uns
heran ruderte, fanden wir zu unsrem vergnügen, daß die leute
in dem sunde, auf den wir zusteuerten, zu hause
gehörten. sie hatten unser schiff den vorigen abend gesehen;
und da wir gegen die see aussegelten, so folgten sie uns,
verloren uns aber in der nacht aus dem gesichte. wir
kauften, indeß wir uns durch unsre boote in den sund
hinein boogstren liessen, von unsren neuen bekannten einige
wenige felle von geringem werte; sie gaben uns aber zu
verstehen, daß wir in dem nahen hafen eine große
anzahl einwohner, und ueberfluß an fellen finden
würden. ob dies nun gleich eine nachricht war, auf die man
sich eben nicht fest verlassen konnte, so heiterte sie uns doch
nicht wenig auf. was uns beim ersten anblicke des kanots
als eine weiße flagge vorkam, war ein weißer federbusch, den
sie auf einen langen pfahl gesteckt hatten, und den ich für ein
zeichen des friedens und der freundschaft hielt. um io
uhr sahen wir gegen rorden eine bay, welche gut vor
dem winde geschützt zu sein schien. da sich ein wind
erhob, so segelten wir gerade hinein, und kamen um 12

nordwestküste von am rika.    
uhr in acht faden auf einem sandigen boden vor
anker. herr turner ward indessen mit einem boote den
sund hinaufgeschickt, um sich nach einem hafen
umsichtigung zurück. er hatte mehrere vor dem winde gut
gesicherte häfen gefunden, aber beinahe durchgängig
felsgen grund. daher entschloß sich kapitain dixon, seinen
jetzigen stand zu behalten, weil wir von schlechtem wetter
zusehen. um4uhr nachmittags kehrte er von seiner
benichts zu befürchten hatten, und bequem lagen, um von den
einwohnern besucht zu werden.
herr turner sah auf seiner fahrt im boote eine
große höhle, welche die natur in der seite eines felsen,
ungefähr vier meilen gegen rorden von unsrem ankerplatze,
gemacht hatte. die neugierde bewog ihn ans ufer zu
gehen, um sie zu untersuchen, weil in einiger entfernung
etwas zu glänzen und zu funkeln schien. als er in die höhle
fam, fand er, daß der gegenstand, der seine
aufmerksamkeit, so sehr erregt hatte, eine viereckige kiste mit einem
menschenkopfe war, welche eben so stand, wie die schon zu
port mulgrave beschriebenen. die kiste war sehr
schön mit kleinen muschelschalen ausgeziert, und schien erst
vor kurzem da niedergesetzt zu sein, weil sich keine andre
dabei befand. dieser umstand scheint zu beweisen, daß die
einwohner dieser gegend mit ihren todten eben so
verfahren, wie die in port mulgrave, aber sie
wahrscheinlich lieber in höhlen, als in die freie luft setzen.
mit tagesanbruch morgens den 13ten kamen eine
menge einwohner in kanots an unser schiff. nachdem
sie eine geraume zeit mit singen zugebracht hatten, fing
unser handel sehr lebhaft an, und wir kauften eine menge
vortreflicher seeotterfelle. die leute schienen weit lebhafa
ter und munterer zu sein, als die in port mulgrave;
und allem anscheine nach hatten wir ursache, hier einen vor 
treflichen handel zu erwarten. von jetzt bis zum i6ten
gingen unsere geschäfte sehr gut von statten; aber
nachher fingen sie an ein wenig abzunehmen, und es verließen
h 4

i 2. o dirons reise nach der
uns verschiedene indianer, um mehr felle von ihren
nachbarn zu holen. der handelsartikel, worauf man hier am
meisten sah, waren tohis; aber die einwohner
weigerten sich, kleine anzunehmen, und verlangten sie
allgemein acht bis vierzehn zoll lang. ueberdies handelten wir
mit zinnernen gefäßen, beilen, hacken, schnallen,
ringen u. s. w. die zinnernen gefäße fanden den meisten
beifall. obgleich beile und hacken augenscheinlich die
nützlichsten werkzeuge für die eingebornen waren, so wurden
sie doch nur gegen felle von geringerem werte eingetauscht.
glaskorallen von jeder art wurden, wenn man sie zum
handel anbot, allezeit mit verachtung ausgeschlagen, und
kaum als geschenke angenommen.
vom 17ten bis zum 21sten nahm unser handel
allmählich ab, und gegen das ende brachte man uns kaum
etwas andres, als unbedeutende stücke von alten
beinahe abgetragenen kleidern. doch konnten wir uns
nicht beklagen, daß sie mit den wenigen waaren, die sie
noch übrig hatten, zurückhielten; ihr benehmen war in
diesem stücke ganz das gegenteil von dem, das unsre
alten freunde in port mulgrave beobachteten.   unter
den leuten, welche mit uns zu handeln kamen, war ein alter
mann, der vorzüglich verständig zu sein schien. dieser gab
uns zu verstehen  es hätten vor geraumer zeit zwei schiffe
nahe bei dieser gegend vor anker gelegen, wovon das eine
beträchtlich größer, als das unsrige, gewesen wäre; sie
hätten eine ziemliche anzahl kanonen gehabt, und die leute
wären uns in farbe und kleidung gleich gewesen. er zeigte
uns ein weißes hemde, welches sie ihm gegeben hatten, und
welches er als eine große merkwürdigkeit anzusehen schien.
da wir es untersuchten, fanden wir, daß es nach
spanischer art gemacht war, und schlossen daraus, die beiden
schiffe, welche der indianer uns beschrieb, wären die
spanischen, welche im jahre 1775 an dieser küste
gewesen sind,  
 

nordwestküste von amerika.  12 i
  in dem tagebuch der spanischen reise, welches
daines barrington herausgegeben hat   , heißt es  die
spanier hätten in 57  18  n. br. anker geworfen. wir
lagen jetzt in 57  3  n. breite; und der alte mann wies
immer, wenn er uns die lage der genannten schiffe zeigen
wollte, den sund hinauf gegen rorden, welches uns in
unsrer meinung bestärkte. sollte diese mutmaßung
richtig sein, so ist es ein hinlänglicher beweis, daß diese
gegend selten von europäern besucht wird  denn sonst würden
mancherlei schiffe die erzählungen unsres neuen
bekannten verwirrt und unvollkommen gemacht haben; im
gegenteil waren aber seine aeußerungen immer deutlich und
ordentlich, und liefen alle darauf hinaus, einen und eben
denselben gegenstand zu beschreiben.
während dieser zeit wurden, obgleich der handel unsere
aufmerksamkeit besonders beschäftigte, doch auch die
nötigen nebenarbeiten vorgenommen, und wir schickten oft
parteien ans land, einige um brennholz zu holen, andre um
wasser zu füllen, und die zimmerleute, um noch einen mast
und balken zu verschiedenem gebrauche zu fällen. das
wasser ward aus einem kleinen flusse hinter einer
landspitze, eine meile vom schiffe entfernt, geschöpft.  
anfangs betrugen die einwohner sich sehr artig, und ließen
unsre leute ihren verrichtungen ungestört nachgehen; aber
bald wurden sie ihnen sehr beschwerlich, und suchten ihnen
die taschen auszuleeren und ihre sägen und aexte auf die
offenbarste und dreisteste weise zu entwenden. in der tat
konnten sie auch von diesem verfahren nicht ohne gewalt
abgehalten werden; allein es war weder unsrem nutzen
noch unsrer neigung gemäß, dieselbe zu gebrauchen, wenn
wir es nur vermeiden konnten. unsere leute wurden nie
anders als wohl bewaffnet an das ufer geschickt; und zu
allem glücke hielt der anblick einiger wenigen musketen die
   deutsch von pallas in den neuen nordischen beiträgen
b.iii. s. 193. herausgegeben.   m. s etwas über diese reise
in der einleitung zum ersten bande der gegenwärtigen
samumlung, s.
5   h 5

1     dirons reise nach der
einwohner in einer art von ehrfurcht. sie hatten
nehmlich den kapitain dixon oft vögel schießen sehen, und
dadurch einen begriff von den schädlichen wirkungen des
schießgewehrs erhalten; dies machte denn, daß unsre
geschäfte am ufer verrichtet wurden, ohne daß wir in
offenbaren streit mit ihnen gerieten.
norfolk sund   denn so nannte kapitain
dixon diesen ort, zu ehren des herzogs von ror  
folk   oder doch wenigstens der teil, wo wir
ankerten, liegt in 57  3  n. br. und 135  36  w. länge. es
ist ein sehr geräumiger hafen; allein ich kann nicht
sagen, wie weit er sich nach norden zu erstreckt, ob ich gleich
nicht zweifle, daß eine durchfahrt nach der insel bay
darin ist, welche wir westwärts vom kap edgecumbe
vergebens suchten, als wir im vorigen jahre an der küste
waren. das ufer hat hier, wie überhaupt die ganze
küste, tannen in ueberfluß; auch ist hier eine größere
menge von haselstauden, als wir bisher angetroffen hatten.
wir fanden verschiedene arten von blühenden bäumen
und gesträuchen, unter andren viele wilde stachelbeeren,
johannisbeeren und himbeeren. wilde petersilie giebt
es hier in großer menge. wir pflückten viel davon, da
sie sich, entweder als sallat oder unter der suppe
gekocht, vortreflich essen läßt. auch die saranna, oder
wilde lilienwurzel   , wächst hier sehr häufig und in großer
vollkommenheit. wilde gänse oder enten lassen sich hier
selten sehen, und überdies sind sie sehr scheu, so daß
ihnen schwer anzukommen ist. kapitain dixon war,
wie ich schon bemerkt habe, häufig mit seiner vogelflinte
am ufer; indes schoß er alles, was ihm vorkam, ohne
unterschied  denn er hatte mehr den endzweck, den
indianern die wirkung des feuergewehrs zu zeigen, als zu
   die saranna ist das litium pomponium und l.
zgragot l.nn. diese lilienart wächst auch im südlichen siibrsei
überall, und die wurzeln oder zwiebeln werden von den
dortigen völkern, teils in asche gebraten, seämilch gekocht,
w.          
häufig gegessen,
  

nordwestküste von amerika. 123
jagen; und die folge lehrte, daß seine absicht vollkommen
erreicht ward. die einwohner fingen viele heilbutten;
auch sahen wir am ufer häufig eine große menge lachs
zum trocknen aufgehängt; aber sie wollten ihn nicht gern
verkaufen. dies zeigt an, daß fische hier ein vorzügliches
und beliebtes nahrungsmittel sind. wir kauften zwar
etwas lachs; allein er war weit schlechter, als wir ihn im
cooksflusse angetroffen hatten. indes, da fische die
einzige frische nahrung waren, die wir erhalten konnten,
so ward unser fischerboot häufig mit sechs mann
ausgeschickt, um etwas für die mannschaft auf dem schiffe zu
fangen. man war immer ziemlich glücklich, und es
wurden sehr viele vortrefliche drachenbarse,  scorpoena l. 
einige weichfischarten,  gadus merluccius et blenhius phycis
linn.  aber sehr wenige heilbutten gefangen. ob die
metode zu fischen bei den eingebornen eben die ist, wie in
port mulgrave, kann ich nicht bestimmen; denn wir
hatten nie gelegenheit, sie bei diesem geschäfte zu sehen.
es giebt übrigens in einigen teilen des sundes auch
eine große menge von mießmurschcin, desgleichen einige
wenige krabben, sternfische u. s. w.
ich gab mir die mühe, die anzahl der einwohner,
die sich in diesem sunde und in der umliegenden gegend
aufhalten, zu überrechnen. die größte anzahl, die ich
je auf einmal bei dem schiffe sah, war 175, weiber und
kinder mitgezählt. nehme ich diese als die hälfte von der
zahl der hier lebenden menschen an, so werde ich vielleicht
nicht sehr irren; aber gesetzt, man wollte die alten und
schwachen, ferner die welche abwesend und mit jagen,
fischen u. s. w. beschäftigt waren, hinzurechnen  so
würde man, glaube ich, die summe der hier befindlichen
eingebormen auf 450 schätzen können; alles nehmlich sehr
hoch angeschlagen, und männer, weiber und kinder
mitgezählt.
diese leute sind an gestalt, form und gesichtszügen
ziemlich denen gleich, die wir in port mulgrave
sa 

1 24 dirons reise nach der
hen, und haben ihre gesichter eben so mit mancherlei
farben bemalt. die weiber verzieren, oder richtiger gesagt,
verzerren ihre lippen eben so, wie ich es schon
beschrieben habe; und es scheint fast, als wenn das
frauenzimmer, welches mit dem größten stücke holz geschmückt ist,
überhaupt von ihren freunden, und von der ganzen
versammlung, mehr geachtet würde.   diese sonderbare
operation, den frauenzimmern die unterlippe
durchzuschneiden, findet nie während der kindheit. statt,
sondern scheint, allen beobachtungen zufolge die ich nur
machen konnte, für eine besondre lebensperiode bestimmt
zu sein. wenn die mädchen vierzehn oder funfzehn
jahre alt sind, wird der mittelpunkt der unterlippe in dem
dicken teile nahe am munde bloß durchbohrt, und ein
stückchen kupferdrat hineingesteckt, daß die oeffnung
sich nicht wieder zuschließen kann. diese oeffnung
verlängert matt hernach von zeit zu zeit, in einer linie, die
mit dem munde parallel läuft; und die hölzernen
zierraten werden verhältnißmäßig vergrößert, bis sie häufig
drei oder selbst vier zoll in der länge, und beinahe eben
so viel in der breite zunehmen. allein dies geschieht
gemeiniglich, wenn die matrone bejahrt ist und folglich die
muskeln erschlafft sind, so daß also vielleicht mehr das
alter geehrt werden mag, als der sonderbare schmuck.
in ansehung der sitten und neigungen kommt der
hiesige stamm dem im cooks flusse und im prinz
wilhelms sunde näher, als unsren freunden in port
mulgrave; allein dies läßt sich wohl einigermaßen aus
ihrer erweiterten gesellschaft und ihrem beständigen
umgange unter einander erklären. ihr handel, ja alle
ihre angelegenheiten schienen mir, in so weit ich sie
beobachten konnte, mit großer ordnung und
regelmäßigkeit betrieben zu werden. sie kamen stets morgens
mit tagesanbruch an das schiff, um mit uns zu
tauschen, und brachten jedesmal über eine halbe stunde mit
singen zu, ehe sie ihr geschäft anfingen. der oberste
 

nordwestküste von amerika. 125
des stammes übernimmt immer die besorgung des
ganzen handels für seine leute, und giebt sich große mühe,
ihre felle vorteilhaft anzubringen. sollte ein andrer
stamm an das schiff kommen, um etwas zu verkaufen,
so warten sie geduldig bis er fertig ist; und hat er nach
ihrer meinung einen guten handel geschlossen, so
brauchen sie ihn häufig, um auch ihre felle abzusetzen.
bisweilen sind sie wirklich auf einander sehr eifersüchtig, und
wenden alle vorsicht an, um zu verhindern, däß ihre
nachbarn nicht wahrnehmen sollen, welche artikel sie für
ihre waaren bekommen. .
etwa um zwölf uhr verließen sie das schiff
jedesmal, und begaben sich ans ufer. hier blieben sie
ungefähr eine stunde, welche sie, wie wir häufig wahrnehmen
konnten, mit essen zubrachten. dies zeigt offenbar, daß
sie des tages wenigstens. eine bestimmte mahlzeit halten.
ebenso verließen sie uns oft um vier uhr nachmittags; aber
diese zeit ward nicht so genau gehalten, wie die um mittag.
gegen abend hatten wir gemeiniglich den zahlreichsten
besuch; allein um diese zeit war der handel des tages
ziemlich vorüber, und sie kamen nur noch, um sich nach der
ermüdung von ihren verschiedenen tagesgeschäften zu
erholen. indeß wurden uns doch zuweilen des abends
vortrefliche felle durch handelsleute gebracht, welche den
tag über unter ihren nachbarn in den angränzenden häfen
gewesen waren. an einem schönen abend, da wir sowohl
von verkäufern als auch von neugierigen umringt waren,
zählte ich, wie ich vorher bemerkt habe, 175 personen;
und ich glaube fast, daß ich aus dieser zählung richtig auf
die größte anzahl der einwohner, die in diesem sunde
leben, geschlossen habe.   wenn der handel des tages
meistens vorbei ist, so fangen sie an zu singen, und gehen
dann nicht eher fort, als gegen anbruch der nacht. so
beginnen und endigen sie den tag immer auf dieselbe
weise.    

126 ..   dirons reise nach der
ich bemerkte hier eine sonderbare sitte, welche uns
bisher noch nicht vorgekommen war. in dem augenblick,
wo ein anführer einen handel geschlossen hat, wiederholt
er das wort kuku  coocoo  dreimal geschwind hinter
eiliander, und sogleich antwortet alles volk in seinem kanot
mit dem wortehwoah, welches in einem ausrusenden
tone ausgesprochen wird, aber mehr oder weniger stark,
je nachdem der geschlossene handel beifall findet. .
die kleider, welche man überall an der küste trägt,
bestehen aus fellen, die in mancherlei formen
zusammengenähet sind, und die ich sogleich umständlicher zu
beschreiben suchen werde. ich erwähne ihrer eben jetzt,
wegen eines merkwürdigen umstandes. einer von den
oberhäuptern, die zum handeln zu uns kamen, richtete
einmal zufälliger weise seine augen auf ein stück zeug von den
sandwich in seln, welches an der schiffswand hing,
um zu trocknen, und forderte es mit vielem ungestüm.
der mann, dem es gehörte, ließ es sehr gern fahren,
und der indianer war ungemein froh über sein geschenk.
rachdem er die felle, welche er mit sich brachte, in der
größten eilverkauft hatte, verließ er uns sogleich, und ruderte
ans ufer, ohne uns, wie es sonst allgemein sitte war, mit
einem abschiedsliede zu beehren. den nächsten morgen,
bald nach tagesanbruch, erschien unser freund beim schiffe
in einem rocke aus der zeuge von den sandwich in seln,
das wir ihm au vorigen tage geschenkt hatten. dieser rock
war genau nach der forin ihrer kleider von fellen
zugeschnitten, welche, das band an halse und an den aermeln
ausgenommen, einen fuhrunann überrocke sehr ähnlich
sehen. der indianer war auf sein neues kleid stolzer, als
je ein londonscher stutzer auf seinen geburtstagsrock; und
uns gesiel die geschicklichkeit und geschwindigkeit dieser
leute ungemein. der reck paßte überaus gut, die säume
waren so fest, wie es das zeug nur zuließ, und zugleich so
nett zusammen genähet, als wenn es die arbeit eines
englischen damenschneides gewesen wäre,
 

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 r z.
 
zzezzn
9 a n ag
czz 
zze   zeezzac a r w  er  
 
zea zare  . 2 zzz
z
z. zz 
1.
yvoz z07 e, e ez a z er.
37z.
 



nordwestküste von amerika, 127
jch bemühete mich eines tages, von einem der
oberhäupter die bedeutung einiger wörter ihrer sprache
herauszubringen. als ich nach der sonne zeigte, gab er sich große
mühe, mir begreiflich zu machen, daß, ungeachtet wir ihnen
durch den besitz von mancherlei nützlichen artikeln, die sie
nicht hätten, überlegen zu sein schienen, doch unsre abkunft
einerlei mit der ihrigen wäre, daß sie so gut, wie wir, von
oben herkämen, und daß die sonne jedes geschöpf im
weltall beseele und lebendig erhalte. der mann hatte gewiß
begriffe von einem höchsten wesen; und nehmen wir an,
daß ihre morgen  und abendgesänge wahrscheinlich eine art
von anbetung dieses höchsten wesens sind, so giebt uns dies
eine eben nicht unrichtige idee von ihrer religion.
die kähne sind hier in vielen stücken eben so gebauet,
wie die in port mulgrave; allein die großen sind auf
eine vollkommnere und künstlichere art verfertigt, und
halten sechs bis zwänzig mann.  ,
außer ihrem gewöhnlichen anzuge haben die
eingebornen dieser gegend eine besondere art von mänteln, die
ihnen gegen die unfreundlichkeit des wetters schutz geben.
ich hatte keine gelegenheit sie genau zu besehen; aber sie
schienen von sehr dicht zusammengenähetem schilfe
versertigt zu sein, und einer von den herren an bord, welcher
kapitain cooks letzte reise mitgemacht hatte, sagte
mir, sie wären völlig eben so, wie die, welche die
einwohner von neu seeland trügen.   in ansehung der
hiesigen sprache bin ich nicht ohne grund der meinung, daß
es fast eben die sei, die man in port mulgrave redet.
ich habe schon erwähnt, daß unser handel den 21sten
junius fast vorbei zu sein schien. den 22sten bemerkten
wir, daß die eingebornen alles dessen, was man hätte
mitnehmen können, völlig beraubt waren; daher beschlossen
wir, die gegend mit dem ersten guten winde zu verlassen.
wenn unser handelsglück an diesem orte auch nicht unsren
höchsten erwartungen entsprach, so gereichte es uns doch
immer am meisten zur aufmunterung. wir kauften
unge
12zdirons reise nach der
fähr zweihundert vortrefliche seeotterfelle, eine
beträchtliche quantität von geringeren, und überdies noch eine große
menge unbedeutender und fehlerhafter felle und stücke,
ungefähr hundert gute robbenhäute und eine große anzahl
schöner bieberschwänze. die mancherlei artikel, die bei
uns im tauschhandel üblich waren, habe ich schon erwähnt,
und eben so den verschiedenen wert, den man auf sie setzte.
das eisen könnte man aber wohl für die stapelwaare
halten, indem der wert alles andren größtenteils auf
einbildung und laune beruhet. robbenfelle und
bieber schwänze brachten wir auf einen ordentlich stehenden preis;
denn man gab allgemein einen ring für einen schwanz
oder für ein robbenfell, so daß dieser teil unsres handels
geschwind beendigt ward.
       
 f
     
achtes kapitel.    
wir verlassen norf olk sund und fahren längs der küste
hin.   ankunft in port banks   beschreibung des
ortes   ereignisse daselbst   wir verlassen port banks,
gehen längs der küste fort, und treffen indianer an, die
schönes pelzwerk besitzen.   handel mit verschiedenen
stämmen von indianern längs der amerikanischen küste.   die
hippa insel wird entdeckt.   handels artikel beim
tausche.   wir kaufen einen lippenzieprat.   fortgang
des handels längs der küste.   ursachen, weshalb wir
vermuteten, daß das land, längs dem wir hin fuhren, eine
menge neu entdeckter inseln sei.   beschreibung von einem
amerikanischen oberhaupte.   versuch der indianer, felle
zu stehlen.   entschluß, die inseln zu verlassen.
da sich früh morgens am 23sten junius ein schwacher
westwind erhob, so lichtete, wir um6uhr die anker, und
segelten aus norfolk sund ab. kapitain dixon
a hatte

nordwestküste von amerika. 129
hatte die absicht, sich längs der ganzen küste nahe am lande
zu halten, um jede stelle zu untersuchen, wo sich nur mit
einiger wahrscheinlichkeit einwohner erwarten ließen.
nachmittags liefen wir daher in einen vörtreflichen hafen
ein, welcher sich nach südosten zu eröffnete. hier
ankerten wir an einer stelle, wo wir ganz vom lande
eingeschlossen und sowohl gegen süden als gegen norden einen
musketenschuß weit vom ufer entfernt waren. obgleich diese
gegend allem anscheine nach so beschaffen war, daß die
eingebornen sie ganz vorzüglich zu ihrem aufentalte
hätten wählen sollen, so ließ sich doch niemand darin sehen.
deshalb ward abends ein vierpfünder abgefeuert, um die
neugierde der einwohner zu erregen, wenn etwa einige so
nahe wären, daß sie den schall hören könnten. den 24sten
war der morgen sehr schön, aber es kam kein indianer
zum vorschein. nun fuhr kapitain dixon in einem
boote aus, um sich in den benachbarten bächen und
anfuhrten nach einwohnern umzusehen. eine einfahrt
aufwärts in einer ecke der bay, ostwärts von uns, zog seine
aufmerksamkeit zuerst auf sich; aber er kehrte von
daungefähr um 12 uhr zurück, ohne leute entdeckt zu haben. der
bach läuft eine beträchtliche strecke in das land, und
endigt sich am fuß eines berges, von dem er reichlich mit
wasser versorgt wird. dies rührt von der sonne her,
welche den schnee auf den gipfeln der berge schmelzt,
und jetzt schon im stande war, einen kleinen bach stets mit
wasser zu versehen. nahe bei dieser stelle befanden sich
spuren von einer indianischen hütte, welche erst neuerlich
weggenommen zu sein schien und vermutlich eine
zeitlang zur wohnung irgend einer jagenden partei gedient
hatte. in dem tale nahe am bache wuchsen mancherlei
arten von blumen und blühenden stauden. obgleich
keine einwohner hier waren, so scheint diese stelle doch zu
einem sommeraufentalte besonders gut zu sein, um so
mehr, da man hier wahrscheinlich lachs in großer menge
reisen nach nordamerika 2r teil, j

i 30 dirons reise nach der
antrift. ich zweifle daher nicht, daß sie weiterhin im
jahre beständig von den eingebornen besucht wird.
nach dem mittagsessen fuhr kapitain dixon aus,
um die einfahrt gegen norden zu untersuchen. aber,
sowohl dieser, als zwei nachherige versuche, einwohner zu
finden, schlugen ihm gänzlich fehl. er war in
verschiedenen buchten in einer beträchtlichen entfernung vom
hafen gewesen, und hatte doch nirgends die geringste spur
von menschen oder wohnungen erblicken können.  
dieser hafen liegt in 56  35  n. br. und 135  w. länge, und
erhielt den namen port banks, zu ehren des ritter
joseph banks. obgleich die aussicht darin ziemlich
beschränkt ist, so hat sie doch etwas angenehmeres und
romantischeres, als irgend eine, die wir an der küste gesehen
hatten. das land erhebt sich nach norden und süden
zu einer höhe, die hinlänglich ist, jede vorstellung des
winters zu erregen; und obgleich die seiten desselben stets
mit schnee bedeckt sind, so heben doch die zahlreichen
tannen, welche hin und wieder ihre buschichten häupter
hervorschimmern lassen, gänzlich das schreckliche,
grausenerweckende, welches die nackten berge nordwestlich vom
cooksflusse erregen. nach osten hin ist das land beträchtlich
niedriger, und die tannen scheinen in der regelmäßigsten
und schönsten ordnung zu wachsen. diese bildeten mit dem
unterholze und den gesträuchen, an dem uns
einschließenden gestade, den schönsten kontrast gegen das höher
gelegene land, und machten den anblick des ganzen wirklich
reizend und entzückend schön.  .
da wir hier durch einen längeren aufentalt die zeit
nur unnötig verschwendet hätten, so lichteten wir am 26sten
morgens um3auf 4 uhr die anker. an den folgenden
tagen war das wetter meistens nebelig, und wir konnten
uns selten nahe an die küste halten. am 1sten julius, da
wir uns in 54 22  r. br. und 134  w. länge befanden,
sahen wir in n. o. bei o. eine tiefe bucht, und
entschloss 

nordwestküste von amerika. i 31
sen uns, wenn es nur irgend möglich wäre, in sie
einzulaufen, besonders da wir sehr wahrscheinlich hoffen konnten,
daß wir einwohner darin antreffen würden. aber
morgens am 2ten fanden wir alle unsere bemühungen,
sie zu erreichen, vergeblich; doch da ein mäßiger wind
aus nordosten aufstieg, so liefen wir nach dem lande hin.
um7uhr sahen wir zu unsrer großen freude einige
kanots mit indianern, welche, wie es schien, zur see
ausgewesen waren, und nun auf uns zufuhren. als sie sich
dem schiffe näherten, fanden wir, daß sie vom fischen
zurückkamen. einige von ihnen trugen vortrefliche mäntel
von bieberfellen; aber sie schienen eben nicht geneigt,
dieselben herzugeben, ob wir sie gleich dadurch in versuchung
führten, daß wir ihnen mancherlei handelsartikel, als
tohis, beile, hobeleisen, verzinnte blechkessel, pfans
nen c. auskramten. ihre aufmerksamkeit schien gänzlich
mit dem anschauen des schiffes beschäftigt, wobei sie
merkmale der verwunderung und des erstaunens blicken
ließen. dies sahen wir als eine gute vorbedeutung an,
und der erfolg zeigte, daß wir uns diesmal nicht geirrt
hatten. als ihre neugierde einigermaßen befriedigt war,
fingen sie an zu handeln, und wir kauften sogleich alles,
was sie an mänteln und fellen mitgebracht hatten, und
gaben ihnen tohis dafür, die sie sehr zu lieben schienen.
sie machten uns zeichen, daß wir näher an das ufer
kommen sollten, und gaben uns zu verstehen, daß wir mehr
einwohner und eine überaus große menge von fellen
finden würden.    
um 10 uhr waren wir fast eine meile vom ufer, und
sahen das dorf, wo diese indianer wohnten, unsrem schiffe
gerade gegenüber. es bestand ungefähr aus sechs hütten,
welche weit regelmäßiger, als irgend eine, die wir bisher
gesehen hatten, gebauet zu sein schienen und sehr angenehm
waren; allein das felsichte ufer zeigte uns keine stelle zum
ankern. jetzt eröffnete sich eine bucht gegen osten, auf
      v.
  j 2

i32. dirons reise nach der
die wir nun gerade zusteuerten. unterdessen waren einige
von den leuten, mit denen wir am morgen gehandelt
hatten, vermutlich um ihre neuerlangten waaren zu zeigen,
am ufer gewesen; aber da sie uns auf die bucht zusteuern
sahen, machten sie sich, in begleitung einiger andren
kanots, sogleich hinter uns her.
jetzt folgte eine scene, die sich schlechterdings nicht
beschreiben läßt, und die uns vor freude so außer uns
setzte, daß wir kaum unseren sinnen trauen konnten. es
waren zehn kanots um das schiff, welche, nach einem
ungefähren ueberschlag, gegen hundert und zwanzig menschen
entielten. viele von ihnen brachten uns sehr schöne
biebermäntel, und andre die vortreflichsten felle; kurz, keiner
kam mit leeren händen. die schnelligkeit, womit sie ihre
waare verkauften, vergrößerte unsere freude noch  sie
zankten sich sogar unter einander, wer seinen mantel zuerst
absetzen sollte, und einige warfen wirklich ihr pelzwerk an
bord, wenn riemand da war, der es in empfang nehmen
konnte; aber wir ließen es uns besonders angelegen sein,
riemand unbezahlt vom schiffe weggehen zu lassen. to his
waren fast der einige artikel, den wir bei dieser
gelegenheit absetzten; und sie wurden in der tat auch so begierig
angenommen, daß wir nicht nötig hatten, etwas andres
anzubieten. in weniger als einer halben stunde kauften
wir an dreihundert der schönsten bieberfelle. dieser
umstand machte uns sehr aufgeräumt, und zwar um so mehr,
da sowohl die menge von schönen fellen, als die begierde
der eingebornen sie los zu werden, überzeugende beweise
waren, daß an diesem orte seit kurzem kein schiff gewesen
wäre, und daß wir folglich einen fernern ergiebigen handel
zu erwarten hätten. die mäntel, die wir kauften,
entielten gemeiniglich drei gute seeotterfelle, von denen eins in
zwei stücke geschnitten, nachher aber wieder sauber
zusammengenähet war, so daß sie ein viereck bildeten. sie
wurden lose um die schultern gebunden, und auf jeder seite
mit kleinen ledernen riemen fest gemacht.

nordwestküste von amerika. 439
da unser handel um drei uhr gänzlich vorüber und
der wind uns zuwider war, so gingen wir unter segel, und
fuhren aus der bay, doch mit der absicht, am nächsten
morgen den hafen aufs neue zu versuchen. als wir uns anz
zten morgens dem lande wieder näherten, kamen
verschiedene kanots an die seite des schiffes; aber wir sahen, daß
es unsre freunde waren, mit denen wir den vorigen tag
gehandelt, und fanden, daß sie nicht das geringste mehr zu
verkaufen hatten. nun lag uns weniger daran, in den
hafen zu kommen, da es wahrscheinlicher war, daß wir
ostwärts frische vorräte von pelzwerk antreffen würden.
den 4ten um mittag lag die spitze der bay, die wir zuerst
entdeckten und die ich durch den namen mantel bay
 cloak bay  unterscheiden will, beinahe nach osten,
ungefähr vier meilen entfernt. um drei uhr sahen wir eine
bay nach osten, und steuerten darauf zu; aber da wir, zwei
meilen vom lande entfernt, weder einen hafen, noch
irgend eine spur von bewohnern fanden, so fuhren wir
weiter südwärts.  am 5ten, da wir uns in 53  48  n. br.
befanden, kamen rachmittags verschiedene kanots an die
seite des schiffes, und brachten eine menge guter
mäntel. diese wurden mit begierde verkauft; aber der handel
schien jetzt eine andre wendung genommen zu haben, denn
nun waren kupferne wannen, zinnerne becken und blecherne
kessel die artikel, welche am höchsten geschätzt wurden. da
der wind beständig nach nordwesten blies, so hielt es
kapitain dixon für rachsamer, längs der küste zu fahren,
als zu ankern; besonders da wir alle ursache zu der
vermutung hatten, daß die eingebornen nicht in einer
gesellschaftlichen gemeinheit lebten, sondern in verschiedene
stämme geteilt und wahrscheinlich mit einander in seindschaft
wären. die indianer verließen uns nicht eher, als bis der
abend herbei kam, und gaben uns dann zu verstehen, daß
sie den folgenden morgen mit mehreren pelzen zurückkehren
wollten. vormittags am 6ten, kamen sie, ihrem
versprechen gemäß wieder, und brachten einige mäntel von
vorj 3

134 dixons reise nach der
treflichen seeotterfellen mit, die sie eben so leicht, wie die
vorigen, absetzten. unsre breite war zu mittage 53  34 
nördlich. da die luft frisch ward, so legten wir das schiff
bei, um den indianern eine bequemere gelegenheit zum
handeln zu geben; und um zwei uhr hatten wir sie ganz
entblößt. diese leute waren augenscheinlich von dem stamme,
den wir in mantel   cloak  bay gesehen hatten,
verschieden, und nicht so zahlreich; ich konnte nie mehr als
fünf und siebzig bis achtzig personen zugleich an der seite
des schiffes zählen. die pelze in jedem kanot schienen
einzelnen persdnen zu gehören, und die leute ließen es sich
vorzüglich angelegen sein, ihre nachbarn nicht sehen zu
lassen, welche artikel sie eintauschten. bald nach zwei uhr
verließen uns die indianer, und hierauf gingen wir unter
segel.    
  seit dem 2ten waren wir mehr als dreißig meilen
längs der küste gefahren; und da wir jetzt einen neuen
stamm von indianern antrafen, so sahen wir ein, daß
wir hierbei einen besseren und glücklicheren erfolg gehabt,
als möglich gewesen wäre, wenn wir vor anker gelegen
hätten.   morgens, den 7ten, fuhren wir nach dem
lande hin, und um zehn uhr sahen wir eine tiefe bay,
welche nach r. r. o, lag. wir steuerten gerade darauf zu,
da wir vermuteten, daß sie bewohnt wäre; aber als wir
dem lande nahe genug waren, sahen wir weder einen
hafen noch leute, und fuhren hierauf südwärts weg. unsre
breite war zu mittage 53  28  r., und die länge 153 
19  westlich. als wir uns nachmittags um zwei uhr
nahe am ufer befanden, sahen wir verschiedene kanots
abfahren; wir zogen deshalb die segel ein, und legten das
schiff bei. der ort, von woher diese leute kamen,
hatte ein sonderbares ansehen; und da wir ihn näher
untersuchten, bemerkten wir deutlich, daß sie in einer
gro ßen hütte lebten, die auf einer kleinen insel gebauet und
nach art eines hippa   befestigt war, weshalb wir
die   die einwohner in neu seeland, welche oft in fehde und
 

nordwestküste von amerika. 135
sem orte den namen hippa insel gaben. der
stamm, welcher dieses hippa bewohnt, scheint von der
natur gegen einen plötzlichen anfall seiner seinde
verteidigt zu sein; denn der zugang dazu vom gestade ist
steil und schwer zu ersteigen, die andren seiten aber sind
mit sichten und gesträuche wohl verschanzt. allein dessen
ungeachtet haben sich die eingebornen sehr viel mühe
gegeben, den ort durch pallisaden und zäune in noch besseren
verteidigungsstand zu setzen, so daß ich fast glaube, sie
müßten jeden stamm zurückschlagen, der es wagte, ihre
festung anzugreifen. viele seit unsrem ersten handel in
mantel   cloak  bay zusammengetroffene umstände
überzeugten uns, daß die bewohner dieses ortes von
wilderer gemütsart wären, und noch weniger umgang mit
andren hätten, als alle übrigen indianer, die wir an
dieser küste gefunden hatten; und wir fingen an zu
argwöhnen, daß sie einigermaßen kannibalen sein möchten.
kapitain dixon sah kaum die oben erwähnte befestigte
 hütte, als sich dieser argwohn bestärkte, da sie, wie er
sagte, genau so wie ein hippa der wilden in
neuseeland erbauet war. wenn die leute an das schiff
kamen, so trieben sie ihren handel ganz ruhig, und lagen
uns durch zeichen mit vielem ungestüm an, ans ufer zu
kommen. zugleich gaben sie uns, indem sie nach osten
hinwiesen, zu verstehen  wenn wir diesen teil der küste
streit leben, haben hin und wieder auf inseln, oder einzelnen
nahe am meere liegenden felsen, kleine festungen angelegt, in
denen sie sich gegen überlegnere stämme wehren können. die
befestigung wird nur an den vom lande her zugänglichen
orten angebracht. wo felsen und schroffe höhen sind, überlas
sen sie es der natur, sie zu verteidigen. ihre befestigung ist
hölzernes pfahlwerk mit einem gerüste, auf dem die
verteidiger mit ihren langen speeren stehen, und auf dem sie große
vorräte von steinen liegen haben. eine solche befestigung
nennen die neu seeländer ein hippaz und wegen einer
entfernten aehnlichkeit mit einem solchen hippa, nannten die
engländer diese insel, die hippa insel. uebrigens ist es
nicht zu verwundern, daß an so entfernten orten einerlei
bedürfniß die menschen zu einerlei verteidigungsmitteln ge
bracht hat. r. f  
 , j4

135 dirons reise nach der
besuchten, so würden uns die dortigen bewohner die
köpfe abschlagen. dies diente zu einem unläugbaren
beweise, daß sie mit ihren nachbarn in streit lebten, und
ihr seindliches ansehen bestätigte es hinlänglich; denn sie
waren mit messern und spießen wohl bewaffnet. ich
wage nicht gern mutmaßungen; aber doch muß ich
bemerken, daß, obgleich das betragen dieser leute
harmlos und unbeleidigend war, doch ihr versuch uns zu
berereden, daß wir ans ufer gehen möchten, unsren argwohn
noch mehr bestätigt. sie wollten uns gern nach ihrem
hippa hinlocken; und dort würden wir ohne zweifel
sogleich niedergemetzelt worden sein.
wir kauften von diesen indianern eine anzahl
schöner mäntel und einige gute felle, wofür wir ihnen
verschiedene artikel gaben. einige nahmen tohis, andre
zinnerne waschbecken, blecherne kessel, messer, u. s. w.
dieser stamm schien der kleinste, den wir noch gesehen
hatten; ich konnte nicht mehr als fünf oder sechs und
dreißig menschen zählen. aber man muß auch
bedenken, daß dies wahrscheinlich auserlesene leute waren,
welche vielleicht seinde anzutreffen erwarteteten; denn sie
waren auf krieg oder handel gleich gut vorbereitet.
da wir alles gekauft, was die indianer zu veräußern
hatten, und keine boote mehr zu uns kamen, so gingen wir
abends unter segel. morgens am 8ten fuhren wir
wieder auf das land zu. um8uhr sahen wir einige kanots
von ufer kommen, und legten daher bei, um mit ihnen zu
handeln. als sie an das schiff kamen, fanden wir, daß
es unsre freunde von der hippa insel waren; doch
die pelze, die sie jetzt brachten, standen den erstren weit
nach, da sie uns ihre besten felle schon den vorigen
rachmittag verkauft hatten. um 10 uhr verließen sie uns,
nachdem sie alles los geworden waren, und wir gingen hierauf
wieder unter segel. mittags waren wir in 53  2  n. b.
den nachmittag hindurchhielten wir uns dicht an das ufer,

nordwestküste von amerika. 137
undlavirten gelegentlich; aber es kamen keine kanots. die
nacht über fuhren wir ab und zu.  
vormittags den 9ten waren fünf kanots bei unsrem
schiffe. sie führten ungefähr acht und dreißig oder
vierzig leute, denen wir einige sehr gute mäntel und ein paar
gute felle abkauften. auch sie liebten die abwechselung,
und nahmen nicht immer dieselben artikel; aber blecherne
kessel und zinnerne becken schienen vor allem, was wir
ihnen zeigen konnten, den vorzug zu haben. in einem der
kanots war ein alter mann, der einiges ansehen über die
andren zu haben schien, ob er gleich nichts zu verkaufen
hatte. er gab uns zu verstehen, daß er uns in einem
andren teile dieser inseln, wobei er nach osten hin zeigte,
pelzwerk in menge verschaffen könnte. hierauf gab
kapitain dixon ihm ein kaskett, wie unsere leichte
reiterei es trägt. dies geschenk trug viel zu seinem
ansehen bei, und zog ihm den reid seiner gefährten in
den andren kanots zu, welche das ka kett mit lüsternem
auge ansahen, und es gern haben wollten. es waren
auch einige frauenzimmer in ihrer gesellschaft, welche
alle schon ziemlich bei jahren zu sein schienen. sie
hatten ihre unterlippen eben so verstellt, wie die
frauenzimmer zu port mulgrave und in norfolk sund,
und die stückchen holz waren besonders groß.
kapitain dixon wollte eins dieser lippenstücke, das
vorzüglich geschmückt zu sein schien, gern kaufen, und bot
der alten frau, der es gehörte, ein beil dafür an; aber
sie schlug es mit verachtung aus. man zeigte ihr
nachher toh is, becken und verschiedene andre artikel;
allein sie verwarf auch diese eben so standhaft.   unser
kapitain verlor nun schon alle hoffnung, den gewünschten
kauf zu stande zu bringen, und hätte beinahe keinen
versuch mehr gemacht, als einer unsrer leute der alten
dame zufällig ein paar knöpfe zeigte, die sehr glänzend
aussahen. das anerbieten, ihr diese zu geben, nahm sie
begierig an, und sie war jetzt eben so willig, ihren
hölzer.
j5

138 dirons reise nach der
nen schmuck los zu werden, als vorher, ihn zu behalten.
dieser sonderbare lippenzierrat ist3zoll lang, 25 zoll
breit, und mit einer kleinen perlmutterschale ausgelegt,
um welche ein kupferner rand läuft  .   .
die hiesigen indianer unterschieden sich
augenscheinlich von dem stamme, welcher die hippa  infel
bewohnt; aber sie schienen eben so wild in ihrem
betragen, und waren gut mit waffen zum angriffe versehen.
indeß handelten sie sehr ruhig, und störten uns nicht im
geringsten. als die pelze, welche sie zum tausche brachten,
verkauft waren, verließen sie uns, und ruderten dem ufer
zu. wir waren zu mittage in 52  54 n. breite; und
nach einer mondsbeobachtung in 132  23  w. länge. den
nachmittag kamen vier kanots ungefähr mit zwei und
dreißig menschen an das schiff; aber sie gehörten zu
denen, die uns den morgen besucht hatten, und die
mäntel, die sie uns brachten, waren eben nicht sonderlich, sondern
schon ziemlich viel getragen. um vier uhr verließen sie uns,
da sie alles abgesetzt hatten, und ruderten nach dem lande.
wir fuhren bis zum 13ten längs der küste hin, ohne
daß sich indianer sehen ließen; aber an diesem tage,  da
wir uns in 52  17  n. br. befanden, und uns dicht ans  
ufer hielten, sahen wir kurz vor sieben uhr verschiedene
kanots auf uns zurudern. nun legten wir bei, um ihnen
gelegenheit zu geben, zu uns zu kommen. sie waren ein
andrer stamm, als unsre letzten handelsleute, und
brachten uns verschiedene vortrefliche mäntel und einige sehr
gute felle, die wir fast für dieselben preise, wie vorher,
einkauften. diese partei bestand etwa aus sechs und
dreißig leuten, welche, so wie die stämme mit denen wir vor
kurzem gehandelt hatten, auf den empfang ihrer seinde
vorbereitet waren. ehe es finster ward, hatten wir alles
gekauft, was die indianer mitgebracht hatten. wir
konnten sie aber nicht vermögen, das schiff zu verlassen, ob
   diesen lippenzierrat besitzt jetzt sir josephba s.

nordwestküste von amerika. 139
 
wir gleich unter segel gingen und ihnen zu verstehen
gaben, daß wir den folgenden tag wiederkommen wollten.
endlich gegen zehn uhr, da ein sehr dicker nebel siel,
verließen sie uns, und ruderten dem ufer zu. wir waren jetzt
wenigstens acht meilen von der küste entfernt, und viele
von uns zweifelten, ob die armen leute je ihren weg nach
dem ufer wieder finden würden; denn man konnte
unmöglich zwanzig klafter vor sich hin irgendetwas unterscheiden.
vom 14ten bis 2osten hatten wir größtenteils dickes
nebelwetter. da wir in dieser gegend mehr handel
erwarten zu können glaubten, so hielten wir es für das
ratsamste, gelegentlich ab  und zuzufahren, um zu verhüten,
daß wir nicht zu weit nach osten hin kämen, und um
zugleich dem lande nahe genug zu sein, sobald sich der nebel
verzöge.   den 18ten waren wir, nach einer
beobachtung, in 51 .56  n. breite, und in 131  21  w. länge.
das wetter blieb nicht immer so nebelig, daß wir nicht oft
das land hätten sehen sollen; und zwei  oder dreimal waren
wir dem ufer so nahe, daß die eingebornen leicht hätten zu
uns kommen können. aber da sich keiner sehen ließ, so
fingen wir wirklich an zu glauben, die indianer, welche uns
abends den 13ten verließen, hätten auf der see ihr leben
verloren, und die andren würden folglich nicht mehr an das
schiff kommen, da sie leichtlich auf die vermutung
geraten könnten, daß wir ihre gefährten umgebracht hätten.
den 2osten steuerten wir, da der tag gelinde und hell
war, dem lande näher; und als wir verschiedene kanots
auf uns zukommen sahen, legten wir um1uhr bei. so
wie sie nahe an das schiff kamen, fanden wir, daß es
dieselben leute waren, die zuletzt mit uns gehandelt hatten.
dieser umstand machte uns ein nicht geringes vergnügen,
da wir nun unsre besorgniß wegen ihres lebens
ungegründet fanden. das pelzwerk, das sie jetzt brachten, war
viel schlechter als das vorige. es bestand hauptsächlich aus
alten ziemlich abgetragenen mänteln, die größtenteils für
kupferne pfannen, messer und schnallen gekauft wurden,

140 dirons reise nach der
sobald die indianer ihre pelze los waren, verließen sie
das schiff; wir aber gingen um4uhr unter segel, und
fuhren wie gewöhnlich nach südwesten.
den 23sten, da wir uns mittags in 52  13  n. br.
befanden, und das wetter ziemlich heiter war, sahen wir
um7uhr verschiedene kanots auf uns zukommen, und
legten daher bei. es waren acht kanots beinahe mit
hundert menschen, von denen viele schon den 13ten und 2osten
bei uns gewesen waren; sie brachten einige ziemlich gute
mäntel und ein paar gute felle, die wir für tohis und
schmallen einkauften. die nacht über lavirten wir
und blieben nahe am lande. gegen mittag am 24sten,
da sich der nebel verzog, sahen wir viele kanots
vom ufer abstoßen, und legten daher bei. in
weniger als einer stunde waren elf am schiffe, welche
beinahe 28o männer, weiber und kinder entielten, also bei
weitem die größte anzahl von menschen, die wir seit
unserer ankunft an diesen glücklichen inseln jemals gesehen
hatten. aber wir fanden bald, daß hauptsächlich reugierde
die eingebornen zu uns führte; denn was sie jetzt zum
verkauf brachten, war bloß die nachlese der von uns so
reichlich gehaltenen erndte. in der tat hatten wir bis jetzt
selten weiber oder kinder bei ihren handelsgeschäften
gesehen; denn da die männer wahrscheinlich seinde
anzutreffen erwarteten, so ließen sie meistenteils ihre weiber und
kinder, als eine unnütze last, zurück. nachdem die
indianer um3uhr alles, auch die geringste kleinigkeit, verkauft
hatten, verließen sie uns, und ruderten dem ufer zu; wir
aber gingen unter segel, und nahmen unsren läuf nach
osten hin.   vor der östlichsten spitze des landes liegt
eine reihe einzelner felsen, die sich mehr als eine meile weit
in die see hinaus erstrecken.
da es augenscheinlich war, daß wir diesseits der
inseln keinen handel mehr erwarten könnten, so faßte
kapitait  dixon den entschluß, um die spitze herum zu
fahren, und zu versuchen, was die entgegengesetzte seite uns

nordwestküste von amerika. 141
geben würde. die nacht hindurch legten wir im laviren
gelegentlich um, da man es für das ratsamste hielt, die
felsichte spitze bei tage zu umsegeln. diese liegt in 57  28 
n. br., und 130  w. länge; und da heute st.
jamestag war, so nannten wir das land, welches abwärts von
diesem felsen lag, kap st. james. nachmittags
wurden wir von einem einzigen kanot besucht; aber die leute
darin waren einige von den freunden, die wir kürzlich
verlassen hatten, und brachten wenig von bedeutung mit.
den 27sten um elf uhr hatten wir vier kanots neben
unsrem schiffe. sie führten ungefähr dreißig menschen,
von denen wir viele als unsre alten freunde erkannten, und
welche verschiedene gute mäntel und felle mitbrachten,
woraus wir sahen, daß der handel diesseits der inseln bei
weitem noch nicht erschöpft war. nachmittags kamen drei
andre kanots zu uns, welche verschiedene vortrefliche felle
brachten. die leute darin verkauften ihr pelzwerk eben
so geschwind, wie unsre vorigen handelsleute, und
nahmen lieber blecherne kessel und zinnerne becken, als beile
oder hacken.
am 28sten vormittags kamen verschiedene kanots
an unser schiff. viele von den leuten darin waren uns
ganz fremd; aber sie brachten größtenteils nur
mittelmäßiges pelzwerk, das wir hauptsächlich für messer und
schnallen einkauften.
sobald sich das wetter aufklärte, sahen wir nach
osten hin land in einer entfernung von zehn meilen, und
hielten es für einen teil von dem festen lande.   als
gegen sechs uhr die flut von dem lande her kam, welches,
wir für das kontinent hielten, trieb sie häufig große strecken,
see tang, langes gras und stücke holz an das schiff.
hieraus schlossen wir, daß sich ein großer fluß von jenem
teile der küste her ergießen müsse. der fluß, der bei
de fonte  los reies  heißt, befindet sich nahe an
dieser stelle.  ; und obgleich das, was er davon erzählt,
   m. s die einleitung im ersten bande s. 26, u,f. daß dixon
a

i42 dirons reise nach der
 
sich kaum glauben läßt, so ist es doch aus obigem
umstande wahrscheinlich, daß tiefe buchten in das land
hinein gehen, und wir müssen bedauern, daß wir keine geles
genheit hatten, diesen teil der küste zu untersuchen.
den 29sten waren wir mittags in 52  59  n. breite,
so daß wir uns beinahe an der mitte der insel  inseln 
gegen norden und osten befanden. in dieser lage sahen
wir hohes land nach rordwesten, ungefähr dreißig
meilen entfernt, und zwar augenscheinlich dasselbe, das wir
den 1sten julius  von der andren seite  gesehen hatten.
dieser umstand bewies klar, daß das land, an dessen küsten
wir nun einen monat hingefahren waren, eine
inselgruppe sei.   den nachmittag sahen wir verschiedene
kanots vom ufer kommen; und gegen drei uhr hatten
wir nicht weniger als achtzehn um unser schiff, welche
mehr als zweihundert personen, häuptsächlich männer,
entielten. dies war die größte anzahl von
handelsleuten, die wir je beisammen gesehen hatten; und noch
angenehmer ward dieser umstand durch die menge vortreflicher
felle, die sie uns brachten. unser handel war jetzt eben so gut,
wo nicht noch besser, wie der in cloak bay  mantel bay 
sowohl in der anzahl der felle, als in der leichtigkeit,
womit die eingebornen verkauften. wir hatten daher alle
vollauf zu tun, und setzten unsre verschiedenen
handelsartikel ab  es wurden wechselsweise to his, beile, hacken,
blecherne kessel, zinnerne becken, kupferne pfannen,
schnallen, messer, ringe c. genommen, je nachdem
unsren zahlreichen gästen die laune ankam. unter diesen
handelsleuten war auch der alte anführer, den wir auf der
andren seite der insel gesehen hatten. da es jetzt schien,
als ob er eine person vom ersten range wäre, so erlaubte
ihm kapitain dixon, an bord zu kommen. sobald er
gegen osten von den königin charlotten inseln nicht
das feste land, sondern wieder nur verschiedene inseln sah, und
daß also de fonte s fluß los reies viel weiter östlich
zu suchen ist, wissen die leser aus den    17 und 18 der
angeführten einleitung.  

nordwestküste von amerika. i43
auf das hinterteil des verdeckes kam, fing er an, eine
lange geschichte zu erzählen, wie er in einem gefechte das
kaskett verloren habe, das wir ihm gegeben; und um uns
zu überzeugen, das die geschichte wahr sei, wies er uns
verschiedene wunden, die er bei verteidigung seines
eigentums bekommen hatte. uebrigens bat er um ein
andres kaskett, indem er uns zugleich bedeutete, daß er
es nie als mit seinem leben verlieren wollte. unser
kapitain war bereit, seinen ehrgeiz zu befriedigen, und
machte ihm das verlangte geschenk. wir fanden aus
genblicklich, daß es nicht weggeworfen war; denn er
ward uns in unsrem handel sehr nützlich. sobald durch
die unvermeidliche eilfertigkeit, die eine so große menge
von handelsleuten verursachte, ein streit oder ein
irrtum entstand, überließen sie die sache immer ihm,
und waren stets mit seiner entscheidung zufrieden.   wir
zeigten nach osten hin, und fragten den alten mann 
ob wir dort pelze antreffen würden  hierauf gab er uns zu
verstehen, die dortige nation sei von der seinigen ganz
verschieden; er verstehe sogar ihre sprache nicht, und führe
immer krieg mit ihnen; er habe eine große menge
derselben getödtet, und besitze viele köpfe von ihnen. der alte
mann schien besonderes vergnügen daran zu finden, diese
umstände zu erzählen, und gab sich viele mühe, uns seine
meinung begreiflich zu machen; er schloß zuletzt mit dem
rate  wir möchten uns jenem teile der küste nicht
nähern; denn die bewohner würden uns gewiß umbringen.
ich suchte zu erfahren, was sie mit den körpern ihrer im
treffen erschlagenen seinde machten. ob ich gleich den
mann nicht deutlich verstehen konnte, um positiv zu
behaupten, daß sie von den siegern verzehrt werden, so ist
doch zu viel grund da, zu fürchten, daß diese abscheuliche
gewohnheit auf diesem teile der küste herrscht. die
köpfe werden immer als siegestrophäen aufgehoben.
von allen indianern, die uns vorgekommen waren,
hatte dieser anführer das wildeste ansehen, und sein gan

i 44 dixons reise nach der
zes aeußeres bezeichnete ihn hinlänglich als einen
menschen, der sich dazu schickte, einen stanm kannibalen
anzuführen. seine gestalt war über die gewöhnliche größe,
sein körper dürr und schlank; doch ob er gleich beim ersten
anblick mager und abgezehrt schien, so war dennoch sein
schritt kühn und fest, und seine glieder augenscheinlich
stark und muskulös; seine augen waren groß und stier,
und schienen aus ihren höhe; herausspringen zu wollen; auf
seiner stirn lagen tiefe runzeln, nicht nur vom alter, sondern
auch vom beständigen ftsersehen. dies zusammen
genommen mit einem langen gesichte, hohlen backen, hoch
hervorstehenden backenknochen und einem natürlich wilden
wesen bildete eine physionomie, die man nicht ohne einige
bewegung ansehen konnte. indeß zeigte er sich uns bei dem
handel, den wir mit seinem volke führten, sehr nützlich;
und die rachrichten, die er uns mittelte, und die art
wie er sich verständlich machte, bewiesen, daß er viele
natürliche fähigkeiten besaß.
außer der großen menge pelzwerk, die wir von diesen
wilden bekamen  zum wenigsten 35o felle , brachten sie
viele rackuhn mäntel, von denen jeder aus sieben sauber
zusammen genäheten fellen bestand. auch hatten sie eine
gute menge tran in blasen von verschiedener größe,
welchen wir für ringe und knöpfe kauften. dieser tran
schien sehr gut zum brennen zu sein; er war sehr süß und
größtenteils von tierfett gesammlet.
um sieben uhr hatten wir unsren zahlreichen
handelsleuten alles verkaufbare abgenommen. hierauf verließen
sie uns, und fuhren dem user zu. da der wind die nacht
über veränderlich war, so lavirten wir, um der küste so
nahe zu bleiben, als die kiugheit es erlaubte.
den 3osten julius mittags war unsere breite 52 
30  nördlich, und das ufer ungefähr vier meilen entfernt.
den nachmittag kamen acht kanots an unser schiff;
aber sie brachten sehr wenige, und noch dazu nur sehr
mittelmäßige felle, wobei sie uns zugleich zu verstehen
gaben,

nordwestküste von amerika. 145
ben, daß ihr vorrat beinahe erschöpft sei. sie gehörten
zu denen, die den tag vorher mit uns gehandelt hatten.
einige von ihnen waren auf den fischfang ausgewesen,
und brachten eine menge heilbutten mit, welche uns sehr
gelegen kamen, da unser vorrat an fischen schon seit
einiger zeit aufgezehrt war.  
bis jetzt hatten sich die leute, die wir auf dieser inse
angetroffen, ob sie gleich augenscheinlich von wilder
gemütsart waren, doch sehr ruhig und ordentlich betragen;
aber diesen abend gaben sie uns einen überzeugenden beweis
von ihren boshaften gesinnungen, und zwar auf eine art,
welche zugleich einen hohen grad von list verriet. die,
welche die heilbutten zum verkaufe brachten, zogen
listigerweise ihren handel mehr in die länge als gewöhnlich, und
suchten auf verschiedene art unsre aufmerksamkeit zu
fesseln. während der zeit ruderten verschiedene kanots
unbemerkt nach dem hinterteile des schiffes; und da sie
einige felle an dem fenster der kajüte aufgestapelt sahen,
  so warf einer der indianer seinen wurfspieß durch
dasselbe, um das pelzwerk zu stehlen. aber als sie bemerkten,
daß der lärm uns beunruhigte, ruderten sie schnell
davon. um ihnen begreiflich zu machen, daß wir im stande
wären, ein solches unternehmen sogar in der entfernung zu
bestrafen, feuerten wir ihnen verschiedene musketen nach;
wir bemerkten aber nicht, daß es schädliche folgen hatte.
da wir, nach unsren letzten handelsleuten zu
urteilen, augenscheinlich genug sahen, daß an diesem teile nur
noch wenig pelzwerk zu erwarten wäre, und da die zeit
beinahe verflossen war, wo wir im nutka sunde wieder
zu dem könig george stoßen sollten, so hielt kapitain die
x on es für das ratsamste, seinen weg dortin zu nehmen;
und dieser entschluß ward schon am folgenden tage
ausgeführt. doch, am 1sten august gegen abend, kam noch ein
kandt mit vierzehn personen an das schiff, die aber
beinahe nichts zu verkaufen hatten. sie gaben uns zu
verstehen, einer von ihren gefährten sei an den wunden, die er
reisen nach nordamerika 2r teil, k

146 dirons reise nach der
 
durch unsre musketen erhalten, gestorben; und zugleich
suchten sie uns begreiflich zu machen, daß sie deshalb unit
uns nicht uneins wären. in der tat kamen sie ohne die
geringste furcht an das schiff, und wahrscheinlich hatten
sie bei ihrem besuche nur die absicht, uns von dem obigen
umstande zu benachrichtigen.
neuntes kapitel.
das von uns befahrne land wird die königin charlottens
inseln genannt.  allgemeine beschreibung der
eingebornen.   wir treffen zwei englische schiffe  prinz von wales
und die princeß royal  an, die in könig georgs  nutka 
sund gewesen waren, und daselbst ein schiff von ostende
 der kaiserliche adler, kapitain barclay  gefunden hatten.  
allgemeine nachricht von der amerikanischen küste.   die
anzahl der eingebornen.   ihre gemütsart. anlagen.  
art zu handeln.   verschiedene proben ihrer sprachen.  
schnitzwerk.   kleidung.   lebensmittel.
nicht nur wegen der menge von buchten, die wir auf
unserer fahrt längs der küste antrafen, sondern auch weil
wir dieselben bewohner auf den entgegengesetzten seiten
derselben fanden, läßt sich mit allem grunde vermuten,
daß dies nicht ein ununterbrochnes land, sondern vielmehr
eine gruppe von inseln ist  ; und als solchenannten wir sie 
die königin charlottens inseln. sie liegen von
51  42  bis 54  24 n. breite, und von 130  bis 133 30 
w. länge. das land ist an einigen orten sehr hoch aber
nicht bergicht, und gänzlich mit sichten bewachsen, die hin
und wieder einen angenehmen kontrast mit dem schnee
machen, welcher das hohe land beständig bedeckt.
   durch spätere seefahrer ist dies, wie unsere leser aus der
einleitung zum ersten bande wissen, außer allen zweifel gesetzt.
 

nordwestküste von amerika. 147
s
das wetter war, indeß wir hier kreuzten, gemeiniglich
mild und gelinde, der niedrigste stand des termometers
54 . die ganze zeit über, da wir von mantel bay
   cloak bay  bis nach kap st. james längs der küste
fuhren, stand der wind fast beständig in n. w. und w. n.
westen; aber kaum hatten wir das vorgebirge umschifft
und waren nach der n. oestlichen seite des landes
gekommen, als wir leichte veränderliche winde und dazwischen
windstillen hekamen.  
die anzahl der leute, die wir während unsres
handels sahen, betrug ungefähr acht hundert und funfzig; und
wenn wir voraussetzen, daß eben so viele am ufer blieben,
so wird sich die zahl der sämmtlichen bewohner auf tausend
siebenhundert belaufen. dies ist denn, wie ich zu glauben
ursache habe, die äußerste anzahl der bewohner von
diesen inseln, weiber und kinder mit eingeschlossen. die
große menge felle, die wir hier antrafen, zeigt
hinlänglich, daß diese leute keinen umgang mit irgend einer
civilisirten nation gehabt haben; und ich zweifle nicht, daß
wir mit recht anspruch darauf machen können, die
geographie mit diesen inseln bereichert zu haben. zierraten
sahen wir sehr wenig unter den eingebornen; und es ist
wahrscheinlich, daß sie ihre messer und wurfspieße eher durch
krieg, als durch handel erlangt haben, da eine allgemeine
uneinigkeit unter den verschiedenen stämmen zu herrschen
scheint. indes dem sei wie ihm wolle, so nähern sie sich
doch ohne zweifel dem zustande wilder brutalität mehr,
als alle andren indianer, die wir auf dieser küste gesehen
haben.
die weiber verzerren die unterlippe eben so, wie die
in norfolks sunds, aber mit dem unterschiede, daß
hier der hölzerne schmuck ohne unterschied von dem
ganzen weiblichen geschlechte getragen wird, da er in
norfolkssund bloß für die von höherem range bestimmt
ist.  die indianer sind im allgemeinen sehr
eifersüchtig auf ihre weiber, und erlaubten ihnen selten, an bord
                            k2
 ,    

i 48 dirons reise nach der
zu gehen. aber dies war nicht überall der fall; viele von
diesen wilden gestatteten es ihren weibern nicht nur,
sondern trieben sie selbst dazu an, so oft sie von unsren leuten
eingeladen wurden. doch wir fanden bald, daß nicht
verliebte neigung sie antrieb, diese besuche abzulegen,
sondern daß sie bloß auf plündern ausgingen; sie waren
bei weitem das habsüchtigste diebsgesindel, daß wir gesehen
hatten, und stahlen alles, was sie nur erhaschen konnten,
mit der größten geschicklichkeit.    
ungeachtet das betragen der weiber im allgemeinen
so beschaffen war, fanden wir doch ein beispiel von
gefühl und empfindsamkeit unter ihnen, welches uns
auserordentlich wunderte, und vielleicht nicht ümmer ulfer
dem weiblichen geschlechte der civilisirten länder
anzutreffen sein möchte. am 24sten julius besuchten uns, wie
ich bereits erzählt habe, die eingebornen hauptsächlich aus
neugierde, und ein oberhaupt nebst seiner frau
verlangten sehr begierig, das schiff zu sehen. kapitain dixon,
welcher ihnen hierin gern willfahren wollte, und der
meinung war, das besehen eines schiffes würde ihnen auf
immer gelegenheit zum erzählen geben, erlaubte ihnen,
an bord zu kommen. sie hätten ein kleines kind mit,
welches sie zärtlich zu lieben schienen. da sie es den
leuten im kanot nicht anvertrauen wollten, so kam das
oberhaupt selbst an bord, und ließ die geliebte bürde seiner
frau. als der arme kerl zuerst auf das verdeck trat,
war er ziemlich erschrocken, und fing an zu singen,
desgleichen eine menge demütiger geberden zu machen,
womit er uns vermutlich eine gute meinung von sich
beibringen wollte. nach und nach ward er ruhig und ließ
sich überreden, mit hinunter in die kajüte zu gehen. als
er dort eine weile geblieben war, kam er wieder auf das
verdeck, befriedigte seine neugierde noch mit dem
betrachten verschiedener dinge, und ging dann recht
vergnügt in sein kanot. die frau gab erst ihrem kinde
einen mütterlichen kuß, und stieg dann ohne die geringste
 

äft  
      
z e  zze  z zow   x  a zzzzz oärz z  z re 2.




nordwestküste von amerika. j49
unentschlossenheit an bord. als sie auf das hinterteit
des verdeckes gekommen war, deutete sie uns an, sie
wäre bloß gekommen, das schiff zu besehen. mit
bescheidenem mißtrauen in ihren minen suchte sie unsre nachsicht und
erlaubniß hierzu zu erbitten. sie war nach ihrer mode
nett angezogen  ihr unterkleid, welches aus seinem
gegerbten leder bestand, saß dicht auf ihrem leibe, und
reichte vom nacken bis an die wade; ihr etwas gröberer
mantel, oder das oberkleid, saß locker wie ein
weiberrock, und war mit ledernen riemen fest gemacht.
nachdem sie alles in augenschein genommen hatte, was ihre
aufmerksamkeit an sich zu ziehen schien, schenkte ihr
kapitaindiron eine schnur glaskorallen, als einen schmuck
für die ohren, und eine menge knöpfe. beides gesiel
ihr sehr, und sie bezeigte ihre erkenntlichkeit, so gut sie
konnte. sie war kaum wieder in dem kanot, so
umringten sie eine menge weiber. als diese die
glaskorallen in ihren ohren gewahr wurden, fingen sie sehr
ernstlich an zu reden. wahrscheinlich ward jene frau der
unentaltsamkeit beschuldiget; denn sie drückte augenblicklich
ihr kind mit unaussprechlicher zärtlichkeit an ihre brust,
rach in eine flut von tränen aus, und es dauerte
ziemlich lange, ehe das zureden ihres mannes und die
entschuldigungen ihrer freundinnen ihr die vorige
heiterkeit und ruhe wiedergeben konnten. nachdem die
einigkeit im kanot wieder hergestellt war, hielt das
oberhaupt sein kind empor, und suchte uns begreiflich zu
machen, daß es ihm eben so lieb wäre, wie seiner frau.
zugleich gab er uns zu verstehen  ob er gleich kein geschenk
bekommen hätte, so hoffte er doch, wir würden sein kind
bedenken. nun gab kapitain dixon dem kinde ein paar
tohis, welches dem vater sehr gesiel; es wurden auch
einige knöpfe unter die übrigen weiber im kanot verteilt,
und sie verließen uns bald nachher, vollkommen zufrieden
mit ihren geschenken.    
k 3

150 dirons reise nach der
4
obgleich alle die stämme, die wir auf diesen inseln
antrafen, von ihren oberhäuptern regiert werden, so sind
sie doch in familien geteilt, von denen jede eine eigne
einrichtung und eine art von untergeordneter regierung zu
haben scheint. gewöhnlich handelt das oberhaupt für den
ganzen stamm; aber ich habe bisweilen auch bemerkt, daß,
wenn seine art zu tauschen gemißbilligt ward, jede
besondre familie auf das recht anspruch machte, ihre pelzwaare
  selbst zu verkaufen, und daß der anführer immer in dies
verlangen willigte. ob er bei diesen gelegenheiten einigen
nutzen hat, oder nicht, kann ich nicht bestimmen.
ich versuchte es oft, einige kenntniß von ihrer sprache
zu erlangen; aber ich konnte nicht einmal die zahlen lernen.
jeder versuch der art erregte entweder ein höhnisches
gelächter der indianer, oder ward von ihnen mit
stillschweigender verachtung behandelt. in der tät waren viele
von den stämmen, die uns besuchten, den augenblick da
sie an das schiff kamen mit handeln beschäftigt, und
eilten wieder fort, sobald sie dies vollendet hatten. andre
hingegen, die etwas länger bei uns blieben, waren nie
mitteilend, sondern schlichen gewiß in einer bösen absicht um
das schiff herum; doch versuchten sie es nie, an bord zu
kommen, da wir jederzeit den größten teil unsrer leute
auf dem verdecke ließen, wenn eine anzahl kanots bei uns
war,   so viel ich indeß habe bemerken können, scheint
ihre sprache der, welche in norfolks sund gesprochen
wird, etwas ähnlich zu sein,  
noch muß ich zu dem, was ich gelegentlich von der
wilden und rauhen gemütsart der leute auf diesen inseln
gesagt habe, eine bemerkung hinzufügen, nehmlich, daß
sogar bei ihrem singen eine art von wildheit statt
findet. man muß zugeben, daß sie ihre gesänge regelmäßig
und mit guten takte vortragen; aber es fehlt ihnen
gänzlich an jener angenehmen modulation und harmonie der
töne, die wir immer auf den andren teilen der küste
in den gesängen zu hören gewohnt waren,

nordwestküste von amerika. 151
die anzahl der seeotterfelle, die wir auf den
königin charlottens inseln kauften, betrug nicht
weniger als 1821, und es waren viele davon sehr schön. andre
felle giebt es hier nicht so mannichfaltig, wie auf vielen
andren teilen der küste; denn außer den wenigen vorhin
erwähnten rackuhns, einigen wenigen baum mardern
und einigen robben sahen wir weiter nichts. tohis
waren zuerst ein hauptartikel beim tausche; aber eine so große
menge von verkäufern erforderte mannichfaltige waaren,
und wir mußten oft alle artikel, die wir nur hatten,
hervorholen, ehe wir es unsren zahlreichen freunden recht
machen konnten. auf diese art war unser erfolg in einem
glücklichen monate größer, als beide schiffe ihn während
der ganzen übrigen reise gehabt haben.   so ungewiß ist
der pelzhandel auf dieser unwirtbaren küste 
wir steuerten nun vom 4ten an nach süden, und
hielten uns so nahe an die küste, als es das meistens nebelige
wetter erlaubte. am 6ten waren wir in 49  48 n. br.,
und also nur zwölf meilen nordwärts vom könig georgs
 nutka   sund, aber westwärts in einer beträchtlichen
entfernung davon. am folgenden tage konnten wir
uns, wegen des ungünstigen windes, dem sunde nur sehr
langsam nähern. den 8ten um zehn uhr morgens
sahen wir in südosten ein segel, und gleich darauf ein
kleineres fahrzeug in gesellschaft desselben. dies machte uns
einige hoffnung, daß es vielleicht der könig george und
sein langes boot wären; aber als die fahrzeuge sich uns
mehr näherten, fanden wir, daß es nicht kapitain
portlock sein könnte, da das kleine segel viel zu groß für sein
langes boot war. nun hatten wir mancherlei
mutmaßungen, wer sie sein möchten, oder aus welchem lande sie
käumen; und da kapitain dixon hiervon gern
unterrichtet sein wollte, so gab er befehl zu laviren und eine
kanone unter dem winde abzuseuern. das kleinere fahrzeug
beantwortete dies zeichen sogleich, und steckte die flagge
unsrer kompagnie auf. um zwölf uhr sprachen sie uns, und
k 4  

152 dirons reise nach der
wir erfuhren zu unsrer großen freude, daß sie aus london
und von unsren eigentümern ausgerüstet wären. das
schiff hieß der prinz von wales,   kapitain col nett,
und die shlup  princess royal  die kronprinzessin,  
kapitain duncan. beide schiffe hatten england im
september 1786 verlassen und eine faktorei in staaten land
angelegt, um robbenhäute und tran zu sammlen. von
da waren sie, so gut sie konnten, nach könig georgs
 nutka   sund gekommen, ohne einen anderen ort zu
berühren. während einer so langen reise hatte der
scharbock unter ihnen sehr überhand genommen; und obgleich
glücklicherweise niemand sein leben dadurch verloren, so
waren doch viele nur sehr langsam genesen.   auf unsre
frage, welchen lauf sie nach umschiffung des kap horn
genommen hätten, berichteten sie uns, daß sie die linie
unter 116  w. l. passirt wären. in dieser gegend hatten sie
leichte veränderliche winde und häufige windstillen mit trüa
bem schwülen wetter und vielem regen bekommen, welches
gewiß die ursache der schweren krankheit gewesen war, die
unter ihnen geherrscht hatte. wir passirten die linie im
april 1786 beinahe unter derselben länge, und trafen leichte
veränderliche winde und trübes wetter an, bis wir uns bea
trächtlich westwärts hielten, wo wir einen regelmäßigen
passatwindfanden. diese umstände beweisen
augenscheinlich, daß man einen solchen weg vermeiden muß; und
kapitain dixon bemerkte, daß es für alle schiffe, die nach
der nordwest küste von amerika bestimmt sind, bei
weitem das beste wäre, nach umschiffung des kap horn
gerade auf die marquesas zuzusteuern. er meinte
nehmlich, dort könnten sie erfrischungen bekommen, und
zugleich so gut nach westen hin fahren, daß er alle ursache
zu glauben hätte, sie würden bei dem verfolg ihrer reise
den himmelsstrichen, die wir aus erfahrung als so sehr
ungesund kannten, entgehen,
  herr john etches, bruder unsres geschäftigen
rheders, welcher an bord des prinzen von wales

nordwestküste von amerika. 153
war, sagte mir, daß sie beinahe einen monat im
nutfa sunde gewesen wären, aber ohne viele
geschäfte zu machen. sie hatten daselbst ein schiff, der
kaiserliche adler, kapitain barclay, gefunden.
dies war zu ende des rovembers 1786 von ostende
ausgesegelt, und beinahe einen monat vor dem prinzen
von wales und der kronprinzessin in jenem sunde
angekommen. kapitain barclay rühmte gegen herrn
etches sehr oft, was für eine herrliche ladung von
fellen er gekauft hätte; und in der tat kann man aus
folgendem umstande mit grund vermuten, daß er viel glück
gehabt haben muß. es waren im sommer 1786 zwei
schiffe von bombay im rutka sunde gewesen,
und hatten einen ihrer leute zurück gelassen. diesen
mann fand kapitain barclay, und er giebt von ihm
folgende nachricht 
  sein rame ist john mac kei   . er ward
in irland geboren und ging nach bomrbay in dienst
der ostindischen kompagnie. zwei fahrzeuge, nehmlich
kapitain cook unter dem kapitain lorie, und experiment
unter dem kapitain guise, wurden 1785 zu einer reise
nach der nordwestküste von amerika ausgerüstet. er
engagirte sich an bord des kapitain cook als wundarzt.
sie segelten den 28sten november 1785 von bombay
aus, und kamen den 27sten junius 1786 im könig
georgs  nutka   sund an. da er am potätschen  
sieber sehr krank war, so ließ man ihn auf bitten des hrn.
strange, suprakargo s beider fahrzeuge, zurück, um
seine gesundheit wieder herzustellen. herr strange
verlangte von ihm, er sollte die sprache lernen, und sich
bei den eingebornen beliebt machen, so daß er, wenn
andre schiffe dortin kämen, sie verhindern möchte,
pelzwaaren zu kaufen. zugleich versprach er ihm, den nächsten
frühling zurückzukehren. die beiden schiffe kauften während
   meares schreibt den namen dieses mannes; m gecay. man
vergl. erster band. s. 150 u. f. k  
k 5

154 dirons reise nach der
ihres aufentaltes sechshundert der besten seeotterfelle,
und verließen den sund den 27sten julius, um nach
dem cooks flusse zu segeln. im august 1786 kam
die seeotter, kapitain hanna, von china, in dem
nutka sunde an, und der befehlshaber erbot sich,
unsren mac kei an bord zu nehmen. er lehnte dies aber ab,
und gab vor, er finde nun nach und nach geschmack an
gedörrten fischen und wallfischtran; er sei mit seiner
lebensart zufrieden, und fest entschlossen, bis zum nächsten
jahre zu bleiben, wo herr strange ohne zweifel ihn
holen lassen würde. kapitain hanna verließ den sund
im september. die eingebornen hatten dem irländer
seine kleider genommen, und nötigten ihn, sich nach
ihrer art zu kleiden und ihre schmutzigen sitten
anzunehunen. er verstand ihre sprache vollkommen, und war
mit ihrer gemütsart und ihrem charakter wohl bekannt.
er hatte häufig reisen in die inneren teile des landes
bei könig georgs sundangestellt, und glaubte nicht,
daß irgend ein teil desselben das feste land von
amerika, sondern vielmehr alles eine kette getrennter inseln
wäre   .
herr etches, von dem ich diese nachricht habe,
versicherte mich, man könne sich nicht sehr auf mac
kei s geschichte verlassen, da er ein sehr unwissender
junger mensch sei, und sich selbst oft widerspreche; aber
dem umstande, daß er die sitten der eingebornen
angenommen habe, kann man völligen glauben beimessen, da
er eben so schmutzig war, wie die allerunflätigsten
derselben. seine sprachkenntniß, mit der er so prahlte,
bedeutete sehr wenig; auch war er nicht mit seiner lage
zufrieden, denn er nahm das anerbieten des kapitains
barclay, ihn an bord zu nehmen, sehr gern an, und schien
sich darüber zu freuen, daß er einen so unangenehmen
   dieser umstand verdient bemerkt zu werden, und vergrößert
die in der einleitung des ersten bandes gezeigte
wahrscheinlichkeit, daß sich hinter einer langen strecke der von cook für
seies land gehaltenen küsten ein meer befinden uüsse.

nordwestküste von amerika, i 55
ort verlassen sollte. indeß zugegeben, daß er nur
gemeine fähigkeiten besitzt, so muß er doch, da er ein jahr
unter den eingebornen zugebracht hat, besser mit ihnen
bekannt sein, als es ein gelegentlicher reisender werden
kann; und ohne zweifel ist er dem kapitain
barclay bei seinem handel mit den eingebornen sehr nützlich
gewesen.
unser zusammentreffen mit diesen schiffen war sehr
glücklich, sowohl auf ihrer, als auf unsrer seite. dem
zufolge, was wir von ihnen erfuhren, konnte es uns gar
nichts nützen, nach dem könig georgs sund zu
gehen; und da prinz wilhelms sund ihr nächster
bestimmungsort war, so konnten wir ihnen nicht nur
berichten, daß sie dort nichts zu erwarten hätten, sondern
ihnen auch die oerter anzeigen, wo sie am
wahrscheinlichsten felle bekommen könnten. kapitain dixon drang
sehr in sie, ja nach der nordost seite der königin
charlottens inseln und dem gegenüber liegenden lande
zu segeln, welches wir für das kontinent hielten.  
den 8ten abends, kamen hr. etches und beide
kapitaine zu uns an bord, und blieben die ganze nacht
bei uns, um keine zeit zu verlieren, und um eine karte
von der küste, sowie auch alle belehrung zu erhalten, die wir
ihnen nur geben konnten. am folgenden morgen um9uhr
trennten wir uns von unseren neuen handelsbrüdern,
begrüßten sie mit drei herzlichen salven, und wünschten
ihnen wenigstens eben so viel glück, wie wir selbst gehabt
hatten.
vor kapitain cook s letzter reise nach dem stillen
ocean, war dieser teil der küste wenig bekannt. der
berühmte russische seemann behring sah im jahre
1741 land in 58  28  n, breite, und ankerte unter 59 
18 ; aber die beschreibung seiner reise ist sehr
unvollständig und nicht genau genug. auch die spanier sind mit
der küste etwas südlich vom könig georgs sund, und
w

156 dirons reise nach der
um kap edgec umbe, wahrscheinlich sehr gut bekannt.
sie haben nehmlich i775 an beiden orten geankert; doch
möchte sich ihre kenntniß von der küste wohl auf diese
besondren stellen einschränken.
die hauptörter, welche kapitain cook mit
genauigkeit bestimmt hat, sind könig georgs und prinz
wilheltns sund, und der nach ihm genannte fluß; und
ohne zweifel veranlaßte die menge pelzwaaren, die man
in diesen häfen fand, die erste errichtung des jetzigen
handels. unsre rebenbuhler aus indien zogen ihre
rachrichten gewiß aus derselben quelle; und dies ist in einiger
rücksicht nicht unglücklich für uns gewesen  denn da sie an
keinem andren orte, als an den vom kapitain cook
erwähnten, pelzwerk erwarteten, so begnügten sie sich mit
dem, was sie in diesen häfen bekommen konnten, und
nötigten uns folglich, entweder andre quellen aufzusuchen,
oder mit leeren händen nach hause zurückzukehren.
dadurch kamen wir nach den königin charlottens
inseln, welche alle unsre hoffnung übertrafen, und eine
größere menge von pelzwaaren lieferten, als vielleicht
irgend ein bisher bekannter ort.  
daß wir die geogrqphie dieser küste beträchtlich
bereichert haben, kann man nicht läugnen; aber doch bleibt
noch viel zu tun übrig. in der tat kennen wir sie noch
so unvollkommen, daß es sich einigermaßen bezweifeln läßt,
ob wir auch das feste land gesehen haben. zuverlässig ist
die küste mit juseln umgeben; aber ob irgend ein land,
dem wir nahe gekommen sind, wirklich festes
land sei, muß erst von künftigen seefahrern bestimmt
werden. so viel können wir zu behaupten wagen, daß
der pelzhandel unerschöpflich ist, wo nur bewohner sind;
und diese schränken sich, wie uns die erfahrung lehrt, nicht
auf besondre oerter ein, sondern sind in stämme längs der
küste verteilt, welche sich von 40  bis 61  r. breite, und
von 126  bis 155  w. l. erstreckt.

schmelzen des schnees in die täler hinunter gewa
da vermischt sie sich dann mit einem leichten sande, und
  
                       
nordwestküste von amerika. 157
dies eroße landhat, mit wenigen ausnahmen, das
ansehen eines ununterbrochenen waldes; denn es ist mit
tannen von verschiedener art bewachsen, unter denen auch
erlen, birken, zauberhaselstrauch  hamamelis virginiaia
  l1nn  und mancherlei arten von buschwerk stehen. die
täler und die flachen gründe, die der sonne ausgesetzt
sind, bringen wilde johannisbeeren, stachelbeeren,
himbeeren und verschiedene blumensträucher hervor. der
baden auf den hügeln ist ein gemisch von verfaultem moose
und alter holzerde. diese wird oft durch das ä
vaschen;
gartenprodukte gut fortkommen würden.    
das klima ist, wie man erwarten kann, veränderlich;
aber ich halte es selbst in könig georgs sund nicht
für so temperirt, wie das in england, da die berge von
mittelmäßiger höhe beständig mit schnee bedeckt sind.
die verschiedenen arten von vögeln und
seeprodukten, die wir fanden, habe ich bereits erwähnt. welche
 
macht nun einen boden, in welchem die meisten unsrer
vierfüßige tiere es hier giebt, läßt sich aus den
verschiedenen felsen, die wir gekauft haben, schließen. die
einzige art von tieren, die wir unter den eingebornen
sahen, waren wolfsartige, sehr große hunde, die ganz zahm
zu sein schienen. ohne zweifel finden sich hier
mannichfaltige metalle und mineralien. ich habe bereits bemerkt,
daß wir ein kohlenflözam cooksflusse fanden. die
farbe, welche die eingebornen gebrauchen, um ihregesichter und
körper zu bemalen, scheint hauptsächlich wasserblei
undroter okerzusein. wir sahen sowohl im norfolks  sun de
als in den königin charlottens inseln oft
großerunde kränze von kupfer, welche keine fremde manufaktur zu
sein schienen; vielmehr hatten die eingebornen selbst das
kupfer so gebogen, um es als eine zierde um den hals
zu tragen.  
 l

158 dirons reise nach der
wie viele bewohner die küste entalten mag, kann
nicht leicht mit einiger gewißheit bestimmt werden;
aber nach einer mäßigen berechnung können sie nicht
unter zehntausend betragen. zwar sollte man aus dem
anschein fast vermuten, daß eine viel größere anzahldasei;
denn die weiber scheinen sehr fruchtbar zu sein, indem jeder
stamm, den wir sahen, eine menge kleiner kinder hatte.
allein man muß sich auch erinnern, daß benachbarte
stämme größtenteils mit einander krieg führen; und
diese fehden müssen, sowohl wegen der beschaffenheit ihrer
waffen, als wegen ihrer wilden gemütsart, gefährliche
folgen haben. ueberdies hat man grund zu der
vermutung, daß viele zur see umkommen, da sie in
beträchtliche entfernungen auf den fischfang ausgehen; denn
sobald schlechtes wetter eintritt, können sie bei der
beschaffenheit ihrer kanots unmöglich am leben bleiben. diese
umstände tragen gewiß dazu bei, das land zu entvölkern,
und erklären einigermaßen, weshalb es so sparsam
bewohnt ist.
die leute haben größtenteils mittlere größe, und
gerade, ziemlich wohlgestaltete glieder. viele von den
ältern personen sind etwas mager; aber nie sah ich eine
person unter ihnen, die man korpulent hätte nennen können.  
beide geschlechter zeichnen sich vorzüglich durch hohe
hervorstehende backenknochen und kleine augen aus.
unsauberkeit und schmutz herrschen allgemein unter den
einwohnern der ganzen küste. ihre gesichtsfarbe ist schwer zu
bestimmen; aber wenn ich von den wenigen leuten, die ich
ziemlich rein sah, urteilen kann, so sind sie, im ganzen
genommen, sehr wenig dunkler gefärbt, als die europäer.
das haar beider geschlechter ist lang und schwarz,
und würde sie sehr zieren, wenn sie nicht beständig eine
große menge fett und roten oker hineinschmierten. dies
giebt ihm nicht nur ein ekelhaftes ansehen, sondern macht
es auch zu einem beständigen sammelplatze von
ungezie 

nordwestküste von amerika. 159
fer. bisweilen halten die frauenzimmer ihr . 2ar in
anständiger ordnung; sie teilen es von der stirn bis nach
dem wirbel, und binden es hinten wie in einen kurzen zopf
zusammendie jungen männer haben keine bärte, und ich war
anfangs geneigt, zu glauben, daß dies von einem
natürlichen mangel an haaren an dem kinne herrühre; aber ich
bemerkte bald meinen irrtum  alle männer bei jahren
hatten, wie wir sahen, bärte über dem ganzen kinn, und
einige von ihnen auch knebelbärte auf beiden seiten der
oberlippe. da der vermeinte mangel an haaren bei den
eingebornen von amerika viele spekulative
untersuchungen unter den gelehrten und scharfsinnigen köpfen
verursacht hat, so nahm ich jede gelegenheit wahr, um zu
erfahren, wovon er herrühre; und nun lernte ich, daß die
jungen männer ihre bärte durch ausraufen los werden,
daß sie aber, so wie sie an jahren zunehmen, das haar
wachsen lassen.
in ihrer kleidung ist wenig abwechselnng  die
männer tragen gemeiniglich röcke  wie ich sie bereits
beschrieben habe  aus solchen häuten, wie es ihnen einfällt, oder
wie ihr glück auf der jagd sie ihnen verschafft; und
bisweilen ist der lose mantel über ihre schultern geworfen
und mit kleinen ledernen riemen festgemacht. außerdem
tragen einige von der civilisirteren klasse, besonders die am
cooksflusse, ein kleines stück pelz um den leib
gebunden, um doch etwas zur bedeckung zu haben, wenn die
hitze des tages sie nötigt, ihren rock abzulegen, oder
wenn es ihnen einfällt, ihn zu verkaufen. die kleidung
der weiber ist in einigen stücken von der kleidung der
männer unterschieden. ihr unterkleid besteht aus seinem
gegerbten leder; es bedeckt den körper vom halse an bis
auf den knöchel, und ist an verschiedenen stellen
festgemacht, damit es dichter anschließen soll; hierüber ist, nach
art einer schürze, ein stück gegerbtes leder gebunden,
welches nicht höher als bis an den leib reicht. das
ober
1 fo dirons reise nach der
kleid ist ziemlich auf eben die art gemacht, wie die röcke
der männer, und geineiniglich von gegerbtem leder; denn
die weiber trugen nicht gern pelze, da sie sich ihre kleider
nicht gern nehmen ließen, welche, wenn sie des kaufens
wert waren, immer von ihren männern vertauscht
wurden. in der tat war das betragen der weiber im
ganzen anständig, bescheiden und sittsam.  
man könnte etwa glauben, die kinder dieser wilden
hätten von ihrer frühesten jugend an den freien und
ungezwungenen gebrauch ihrer gliedmaßen; dies ist aber
keinesweges der fall  es werden drei stücke baumrinde an
einander befestigt, so daß sie eine art von stuhl bilden.
in diesen stuhl nun wird das kind, nachdem es in pelze
eingewickelt worden ist, gesetzt, und so fest gebunden, daß
es seine positur sogar durch sträuben nicht ändern kann;
und der stuhl ist so eingerichtet, daß, wenn eine mutter
ihr kind füttern, oder ihm die brust geben will, es nicht
aus seinen fesseln befreiet werden darf. die indianische
amme braucht, um ihr kind reinlich zu erhalten, weiches
moos; aber auf diesen punkt wird wenig sorgfalt
gewendet, und die armen kinder werden oft abscheulich
geschunden. ich habe oft knaben von sechs oder sieben
jahren gesehen, deren hintere überzeugende merkmale von
vernachlässigung in ihrer kindheit an sich trugen.
  in dem putze scheinen die verschiedenen oerter weiter
von einander abzuweichen, als in der kleidung. zum
beispiel die oeffnung, oder der zweite mund ein wenig über
dem kinne, ist bei den männern am cooksflusse und
ein prinz wilhelms sund üblich; da hingegen der
hölzerne schmuck der unterlippe auf dem teile der küste
von port musgrave bis nach den königin
charlottens inseln nur von den weibern getragen wird.
glaskorallen werden in den soeben erwähnten häfen
höher geachtet, als irgendwo sonst, wo wir gewesen sind.
dieser putz ist hier ohne zweifel von den russen eingeführt
worden, die seit vielen jahren beständig mit den
bewohnern

nordwestküste von amerika. 161
nern der küste gehandelt, und gemeiniglich glaskorallen
bei ihrem tausche gebraucht haben. wenn wir darnach
beurteilen, wie weit die russen einen direkten handel auf
dieser küste gehabt, so erhellt, daß sie nicht ostwärts vom
kap hinching brooke gewesen sind; und ich halte diese
mutmaßung ganz und gar nicht für unwahrscheinlich.
es werden wenigstens zwei oder drei verschiedene
sprachen auf dieser küste gesprochen, aber dennoch
wahrscheinlich ziemlich allgemein verstanden; obgleich, wenn
wir dem alten anführer in den königin charlottens
inseln glauben wollen, sein volk die sprache der
bewohner des landes nach osten hin, welches wir für das
kontinent hielten, gar nicht kannte. sie scheinen alle rauh
und schwer auszusprechen; aber doch haben die wörter, ob
sie gleich voller konsonanten sind, eher eine labial  und
dental , als eine guttural aussprache. ich will die
zahlwörter beifügen, welche die eingebornen von prinz
wilhelms, norfolks, und könig georgs sund
gebrauchen. diese werden einen besseren begriff von den
verschiedenen sprachen geben, als ich es durch eine
beschreibung im stande bin. zugleich muß ich die bemerkung
machen, daß mir die aus könig georgs sund, wo
wir nicht gewesen sind, ein freund, den ich am bord des
prinzen von wales traf, gegeben hat.
prinz wilhelms norfolks sund. könig georgs
sund und sund.
coofsfluß.
eins ashlenach. tlaasch. sorwock.
zwei. malchnach.   taasch. atlac.
drei pinglulin. noosch. catsa.
vier. staachman. tackoon moo.
fünf. talchman. keichin. soutcha.
sechs. inglulin. etletuschush. noctpoo.
sieben   ten nicht be takatuschush. atlapoo.
acht. ä noj ch. ä.
stimmt werden,      
neun.   kooschush. sarvacquell.
zehn. coolin. chincart. highhoo.
reisen nach nordamerika 2r teit f

162 dirons reise nach der
diese zahlen sind im schreiben der aussprache so
nahe gebracht, als es mir nur möglich war   ; aber
doch kann ich sie nicht ganz erreichen. was die
artifulation betrift, so sind die leute am cook flusse
hierin, unter allen denen, die ich angetroffen oder von denen
ich gehört habe, am geschicktesten; sie können die
schwersten englischen wörter mit großer leichtigkeit nachsprechen,
und besonders die, welche sich mit t anfangen oder
endigen, was die europäer größtenteils nicht im stande
sind.  
ich habe bereits eine beschreibung im allgemeinen
von den kanots gegeben, und jetzt will ich noch
hinzusetzen, daß die kleinen am cooksflusse ungefähr
achtzehn oder neunzehn fuß lang, und an jedem ende
gekrümmt sind, beinahe wie der hals einer geige; sie
werden von rippen aus schwachen hölzern gemacht, und
mit robbenhäuten bedeckt. die jagd  und fischergeräte
sind auf der außenseite des kanots mit ledernen riemen
befestigt, so daß der jäger sie den augenblick ergreifen
kann, wenn er seine beute sieht. die einfachen kanots
werden mit kleinen rudern, die an jedem ende ein blatt
haben, gefahren, und von den indianern mit großer
geschicklichkeit regiert.
außer dem bereits erwähnten schmucke tragen die
indianer gern larven oder visiere, und verschiedene
ar   man muß hierbei nicht vergessen, daß ein engländer mit sei
nen tonzeichen schreibt, und daß man also die zahlwörter
ungefähr auf folgende art auszusprechen hat    
eins. astlenatsch. tlaasch. sorwock.
zwei maltschnatsch. taasch. atlak,
drei. pinglulin. nuhsch. katsa.
vier. stahtschman. tackuhn. mu.
fünf taltschman. kähtschin. sutscha.
sechs. inglulin. ztletustschusch. noktpu.
sieben.     takatustschusch. atlapu.
acht.     nuhstschatuschusch. atlaquell.
neun.     kuhstschusch. sarwacquell.
zehn. kuhlin. tschinkart, heihu. r. f.

nordwestküste von amerika. 163
ten von mützen, welche alle mit verschiedenen dingen
bemalt sind, z. b. mit vögeln, vierfüßigen tieren,
fischen, und bisweilen mit menschengesichtern. auch
ha ben sie öfters dergleichen dinge in holz geschnitten, und
einige sind nicht übel ausgearbeitet. diese seltenheiten
scheinen in großem werte zu stehen, und werden
sorgfältig in nette viereckige kästchen eingepackt, damit man sie
desto bequemer mit sich nehmen kann.  
jedesmal, wenn eine partie zum handel kam,
wurden diese schätze erst hervorgeholt, und die
hauptpersonen kleideten sich, ehe das singen anfing, in allen ihren
putz. außerdem legt der anführer, welcher das
vokalconcert immer dirigirt, einen großen rock an, der
ausge gerbter elennshaut gemacht ist. um dessen unteren teil
gehen eine oder zwei reihen getrockneter beeren, oder
die schnäbel von vögeln, welche ein rasseln verursachen,
sobald der mann sich bewegt. in der hand hat er eine
klapper, oder noch öfter ein ding, welches demselben
zweck entsprechen soll. dies ist cirkelförmig, ungefähr
neun zoll im durchmesser groß, und aus drei kleinen, in
verschiednen entfernungen von einander rund gebogenen
stecken verfertigt. es ist eine große menge
vogelschnäbel und getrockneter beeren um dies sonderbare
instrument gebunden, welches von dem oberhaupte mit großer
fröhlichkeit geschüttelt wird, und seiner meinung nach
nicht wenig zur vervollkommnung des koncertes beiträgt.
ihre gesänge bestehen größtenteils aus verschiedenen
strophen, von denen jede sich mit einem chor endigt.
der anführer fängt jede strophe allein an; hierauf fallen
sowohl die weiber, als die männer ein, singen im
einklang, und schlagen  mit ihren händen oder rudern
regelmäßig den takt dazu. während dessen bewegt der
anführer seine klapper, und macht tausend possierliche
geberden, wobei er von zeit zu zeit ganz anders singt, als
die übrigen; und diese freude dauert beinahe eine halbe
stunde ununterbrochen fort.
l 2  

164 dirons reise nach der  
ich werde hier einen gesang, den ich in norfolks
sund oft gehört habe, in noten hersetzen. meine
kenntniß in der musik ist zwar so gering, daß ich für die
genauigkeit desselben nicht ganz stehen mag; indeß kann er
doch dazu dienen, einen besseren begriff von der auf der
amerikanischen küste üblichen musik zu geben, als irgend
eine beschreibung. zugleich muß ich noch bemerken, daß
die dortigen indianer viele verschiedne melodieen haben;
aber die art sie abzusingen, ist überall dieselbe.
lied,
welches die bewohner des norfolk sundes gemeiniglich
sangen, ehe sie ihren handel anfingen.
ho ho ho ho ho ho
s
serie
männer im
unisono. häh al l
f
 s       s  
  z w  l
e ttft d t t     d
der anführer. e.
al la kusch
fttt      e
it
eee tate.fsfe ehe.ete hefte.f   fe
zii i   h  t
kusch, als l
s   fuc , mlt ha hä hä hä
hä hä
 dho ho ho ho ho ho
ho ho h9
ha
ho








nordwestküste von amerika. 165
hä babi hä . hä ha
edes                 
g  7     ht      f  
 ho ho ho ho ho ho ho
hä ha hä hä hä.
ho ho ho ho ho ho ho.
ob sie sich der hieroglyphen bedienen, um das
andenken von begebenheiten fortzupflanzen, kann ich nicht
sagen; indeß möchten ihre zahlreichen abbildungen von
vögeln und fischen, und ihre geschnitzten vorstellungen von
tier  und menschen köpfen vielleicht eine solche
vermutung rechtfertigen. manches von diesen
schnitzwerken ist proportionirt und mit vieler geschicklichkeit
gemacht. dies scheint unter einem volke, das so weit in
der civilisirten verseinerung zurück steht, außerordentlich;
allein wir müssen auch bedenken, daß diese kunst hier bei
weitem nicht in ihrer kindheit ist. schon kapitain cook
bemerkte liebe zum schnitzen und bildhauen bei
diesen leuten. auch waren schon damals eiserne
instrumente bei ihnen in gebrauch; und ihre messer sind so
dünn, daß sie dieselben in mancherlei formen biegen
können, so daß sie allen ihren absichten eben so gut
entsprechen, als wenn sie ihre zuflucht zu
zimmermanns handwerkszeuge nähmen. wann zuerst eisen auf dieser küste
bekannt geworden ist, läßt sich gar nicht mit gewißheit
 



l 3

166 dirons reise nach der
bestimmen; aber es muß ohne zweifel schon lange her
sein. ich wage es zu behaupten, daß ihre werkzeuge
nicht von englischer arbeit sind; und sie haben dieselben
wohl fast ohne allen zweifel von den russen erhalten.
das einzige werkzeug, welches ich sah, eiserne
ansgenommen, war ein tohi aus jaspis gemacht, eben so wie
die, welche in neu seeland gebraucht werden   .
die erfindungskraft dieser leute bleibt nicht bloß bei
schnitzwerk in holz und bei malereien auf baumrinde;
sie verfertigen auch eine art bunter decken oder mäntel,
 etwa wie unsre pferdedecken  die nicht gewebt, sondern
gänzlich mit der hand gemacht zu sein scheinen, und sehr
hübsch sind. ich vermute, daß diese mäntel aus wolle
bestehen, die sie von den häuten der auf der jagd
getödteten tiere gesammlet haben. sie werden übrigens sehr
geschätzt, und nur bei außerordentlichen gelegenheiten
getragen    .      
außer den röcken und mänteln von häuten, die
alltäglich angelegt werden, haben sie noch große,
absichtlich zum kriege aus gegerbten elennshäuten gemachte
röcke, deren sie zwei, auch wohl drei tragen. ihre waffen
sind speere an einer sechs  oder acht fuß langen stange,
und eine art von kurzem dolche, welcher in einer ledernen
scheide getragen und rund um den leib gebunden wird. an
diesem dolche ist ein lederner riem befestigt, an dessen ende
   wenn die art oder das tohi, welches der verfasser an die
fer küste sah, wirklich aus eben der steinart verfertigt gewesen
ist, deren sich die neu seeländer dazu bedienen; so war es
von nephrit oder lendenstein. der jaspis ist eine
tonart, und diese hat bestandteile von bittersalzerde. r. f.
   die wilden amerikanischen buckelochsen haben am halse eine
sehr seine und zarte wolle, welche fast die seinste schafwolle über ,
trift. ferner gebt es, wie aus einigen alten schriften, z. b.
dem marko di niza beim purchas, bekannt ist, zu
quivira in neu mexiko und teguajo, auch sehr große wilde
schafe. nach venegas, befinden sich dergleichen in
kalifornien; sie können also leicht auch weiter im norden
anzutreffen sein, und ihre unter den längeren schlichteren haaren
befindliche wolle von den einwohnern gesponnen und verarbeit
tet werden, r. f.

z. zzzze   42 e vor a rz a azzex car4 zew zare4. 2. zzere 8e
von vorzvare4ev . 3. z. z o 64e vox    z  lw2a9  ve.





nordwestküste von america. 167
sich ein loch für den mittelfinger befindet. das leder wird
um das gelenk der hand gebunden, um den dolch in der
hand sicher zu machen, so daß der krieger sein gewehr
nur mit dem leben verliert.
ihre rahrung im winter besteht hauptsächlich in
getrockneten fischen; aber wenn die jagdzeit herbei kommt,
so haben sie mannichfaltigere speisen, worunter
gebratene robben für ein sehr leckeres gericht gehalten
werden. sie boten uns zuweilen stücke davon an; und wenn
wir diese delikatesse ausschlugen, warfen sie uns
jederzeit erstaunte und zugleich verachtende blicke zu. im
frühlinge, oder vielmehr im sommer, giebt es hier eine
menge kräuter, welche die eingebornen mit vielem
appetitessen; und in norfolks sund sahen wir die wilde
lilienwurzelinueberfluß.  obgleich die hiesigenarmen wilden
sich ihren sitten nach noch wirklich in dem zustande
unkultivirter barbarei befinden, so können sie sich doch einer
verseinerung rühmen, die der bei den policirtesten
nationen gleich kommt; und das ist das spielen, welches
hier zu einem eben so hohen grade getrieben wird, wie
 vergleichungsweise  in irgend einem unsrer klubs. die
einzigen instrumente zum spielen, welche ich sah, waren
zwei und funfzig kleine runde stücke holz, von der größe
eines mittelfingers, und durch rote farbe verschieden
bezeichnet. mit diesen stücken holz spielen zwei personen.
die kunst besteht hauptsächlich darin, sie in verschiedene
stellungen zu bringen; aber ich bin nicht in stande, das
verfahren genau zu beschreiben. der mann, der, wie ich
oben erwähnte, in port mulgrave bei uns an bord
war, verlor bei diesem spiele in weniger als einer stunde
ein messer, einen speer und verschiedene tohis.
obgleich dieser verlust für den armen kerl wenigstens eben so
groß war, als wenn ein englischer spieler sein landgut
verliert, so ertrug er doch sein unglück mit großer geduld
und gleichmütigkeit.
l
4

168 dirons reise nach der
die zeit wird nach monden berechnet, und
merkwürdige begebenheiten werden eine generation hindurch in
andenken behalten; ob noch länger, ist zweifelhaft.
seeotterfelle sind die stapelwaare bei dem
pelzhandel. die andren arten, die wir angetroffen, habe ich schon
oben genannt; und herr etches sagte mir, es gebe in
könig georgs sund eben so viele verschiedene sorten
von fellen, wie am cooks flusse. auch habe ich schon
die artikel angegeben, die beim tauschhandel am liebsten
genommen wurden; ich werde daher über diesen punkt nur
noch bemerken, daß kupfer beinahe der einzige artikel ist,
der in könig georgssund gesucht wird. obgleich
sägen den indianern offenbar vom größten nutzen sind,
so wurden sie doch so wenig geachtet, daß man kaum eine
für eine robbenhaut nehmen wollte; aber durch zeit und
gebrauch werden sie ohne zweifel sowohl diese, als andre
von uns auf der küste gelassene werkzeuge schätzen lernen.
 
zehntes kapitel.
abreise von der amerikanischen küste   fahrt von da nach
den sandwich in seln   ankunft zu o waihi  
vorfälle daselbst   wir ankern zu woahu, und kaufen
holz und wasser ein.   fahrt nach at uai.  
aufentalt bei dieser insel. merkwürdiges beispiel von gefühl
bei einem oberhaupte.
wir trennten uns den 9ten august morgens von unsren
neuen freunden, indem sie nach den königin
charlottens inseln fuhren, wir aber unsren lauf nach den
sandwich in seln richteten, und zwar viel vergnügter,
als da wir die küste im vergangenen jahre verließen.   am
i5ten waren wir in 41  41 n. br., und in 131  w. länge.
seit einigen tagen sahen wir eine unzählige menge
son
nordwestküste von amerika. 169
derbarertierischer substanzen auf dem wasser schwimmen,
welche die matrosen portugiesische krieges
schiffe   nennen. der unterste teil derselben ist zwei zoll
lang, oval und purpurfarbig; der obere teil aber ganz
dünn und ausgedehnt, beinahe in gestalt eines fächers.
der wind hatte sich allmählich nach norden und osten
gedrehet, und den 21sten konnten wir sagen, daß wir einen
regelmäßigen nordöstlichen passatwind hatten. unsre breite
zu mittage war 34  28 r., und die länge, zufolge einer
mondsbeobachtung, 136  2o westlich. den 2ten
september, da wir in 20  1  n. br. und 15o  3  w. l. waren,
steuerten wir gerade nach westen, um o  waihi, die
vornehmste unter den sandwich in seln, zu erreichen. wir
sahen sie am 5ten, morgens um sechs uhr, ungefähr
vierzehn seemeilen von uns entfernt, konnten aber, da der wind
abnahm, doch bei tage nicht mehr hinkommen. diese fahrt
von der amerikanischen küste nach o waihi ist bei weitem
die glücklichste gewesen, die wir während der reise gehabt
haben. wir legten sie in weniger als einem monate zurück,
da wir wenigstens fünf wochen unterweges zu sein
erwarteten. so hatten wir denn neue ursache, die gütige
vorsehung zu bewundern, die während unsrer ganzen reise über
uns waltete, besonders aber diesmal, da der scharbock
schon so große fortschritte unter dem schiffsvolke gemacht
hatte. kaum ein einziger an bord war von den traurigen
folgen desselben frei, und er hinderte verschiedne unsrer
  leute ihre pflicht zu tun, so daß die reise hieher, wenn sie
langwierig gewesen wäre, ohne zweifel nachteilige folgen
für viele von uns gehabt hätte, ungeachtet alle
antiskorbutische mittel sehr freigebig ausgeteilt wurden. aber die
hoffnung, sehr bald frisches schweinefleisch und
vegetabilien zu erhalten, goß jedem neues leben und neue kraftein.
   der gemeine englische seemann nennt linn s medusa
yezella  das portugiesische krieges schiff. es ist eine
schöne blaue seenessel, die in imperati historia naturale,
venet. 1672. s. 68s, noch besser aber in des columna ecphrase
go. t. aa, vorgestellt wird. r. s.
  l 5

17o dirons reise nach der
ich muß hier bemerken, daß unsre leute, so lange sie
auf der küste waren, eine große menge heilbutten einge  .
salzen hatten, und sie jederzeit dem pökel  rind  und
schweinefleische vorzogen. ob der umstand, daß sie
diesen gesalzenen fisch, ohne ihn in portionen zugeteilt zu
bekommen, verzehrten, den scharbock mag beschleunigt
haben, überlasse ich den aerzten zu bestimmen.
den 6ten morgens um7uhr sahen wir viele kanots
vom lande kommen, und legten bei, um mit ihnen zu
handeln. die leute brachten uns eine menge kleiner schweine
und batatten, und waren noch immer so begierig nach
eisen, wie jemals, ob wir gleich befürchteten, der kaiserliche
adler und verschiedene von den bengalischen schiffen, die
sich hier einige zeit aufgehalten hatten, möchten dem
handel nachteilig geworden sein.   gegen zehn uhr waren
eine erstaunliche menge kanots bei dem schiffe, und die
indianer handelten sehr begierig. viele kletterten in dieser
absicht an die seite des schiffes herauf, viele andre aber
bloß, um ihre neugierde zu befriedigen und sich nach irgend
etwas umzusehen, mit dem sie sich davon machen könnten.
einer von den letzteren nutzte die gelegenheit, da wir alle
mit dem handel beschäftigt waren, ergriff einen
feuerschürer von des waffenschmiedes werkstatt, und sprang damit
über bord. wir riefen ihm wiederholentlich zu, er sollte
ihn zurückbringen; aber es war vergebens  der mensch
schwamm fort, und schien sehr über seine eroberung zu
frohlocken. eins von den kanots nahm ihn sogleich auf,
und ruderte nach dem ufer zu. hierauf beschloß unser
kapitain, ein exempel an ihm zu statuiren, und zwar um
so mehr, da es, wenn wir ihn ungestraft entkommen ließen,
uns unmöglich war, mit einer solchen anzahl von leuten
zu handeln, ohne beständig ihren diebereien ausgesetzt zu
sein. demzufolge wurden verschiedene musketen auf den
dieb abgefeuert; und wir sahen sogleich, daß er schwer
verwundet war und heftig blutete. einige zeit nachher
ließen sich seine gefährten überreden, ihn an das schiff zu

nordwestküste von amerika. 171
bringen, und wir nahmen ihn an bord. die kugel hatte
sein unterkinn getroffen, und einen teil der oberlippe
beschädigt. unser wundarzt verband die wunde, so gut er
konnte, und wir schickten den armen menschen fort; aber ehe
er uns verließ, bettelte er bei dem kapitain um ein tohi,
das er auch wirklich bekam.   die insulaner waren durch
diesen umstand nicht im geringsteu scheu geworden, sondern
handelten gleich nachher mit uns, als ob gar nichts
vorgefallen wäre.
unser kapitain hatte nicht die absicht, bei dieser insel
zu ankern, sondern nur gelegentlich ab und zu zu laviren,
um einen guten vorrat von schweinen und vegetabilien
und so viele schnüre, als wir bekommen könnten,
einzunehmen; denn auf diesem teile von o waihi verfertigt
man eine große menge angelschnüre, welche, wie wir durch
erfahrung gefunden hatten, sehr nützlich sind, um allerlei
arten von tauen daraus zu machen.   um mittag sahen
wir mauwi, ungefähr zwölf seemeilen entfernt.
da das wetter am 7ten gelinde war, solavirten wir
gelegentlich, weil wir so am bequemsten mit den
eingebornen handeln konnten. diese fuhren indessen fort, uns mit
schweinen und vegetabilien zu versehen, so daß wir gegen
abend einen großen vorrat von provisionen hatten. am
folgenden tage um ein uhr, da wir ziemlich nahe an der
westlichen spitze waren, legten wir bei, um den leuten
gelegenheit zu geben, daß sie seltenheiten einkaufen könnten,
wozu unser kapitain ihnen erlaubniß erteilt hatte. es
kam eine große menge kanots von diesem teile der
insel an das schiff, und wir kauften einen guten vorrat
schnüre zu unsrem gebrauche. um drei uhr gingen wir
rnter segel, und richteten unsren lauf nach woah u; denn
da wollte kapitain dixon holz und wasser einnehmen.
am 1oten, bei tagesanbruch, sahen wir diese insel gerade
vor uns, und nach halb zwölf uhr, da wir uns ziemlich in
der bay befanden, wo wir vorher gelegen hatten, warfen
wir den anker.

172 dirons reise nach der
wir hatten die absicht, uns hier nicht länger
aufzuhalten, als nötig wäre, um uns mit holz und wasser zu
versehen, da wir aus trauriger erfahrung wußten, daß es
beinahe unmöglich ist, hier lange liegen zu bleiben, ohne
die ankertaue zu beschädigen; teils wegen des schlechten
bodens, teils wegen der ungestümen wogen, die
beständig von südosten in die bay hinein schlagen. es waren
verschiedene kanots neben dem schiffe, von denen wir
einige nach wasser an das ufer schickten; aber wenige von
den leuten brachten welches, denn, wie sie sagten, war
alles tabu. gegen abend waren unsre gäste ziemlich
zahlreich; allein sie bestanden größtenteils aus
frauenspersonen, welche, in der erwartung männer auf die nacht zu
bekommen, sich bei dem schiffe einfanden. so hatten, ob uns
gleich jetzt die notwendigen artikel versagt wurden, doch
diejenigen, welche geneigt waren sich mit lustigen mädchen
von woahu zu trösten, nicht ursache sich zu beklagen.
den iiten, morgens, besuchte uns unser alter freund
der priester, mit seinen gewöhnlichen begleitern. von ihm
erfuhren wir, daß der könig uns einen besuch abstatten
wollte, ehe die eingebornen erlaubniß bekämen, uns mit
wasser oder provisionen zu versehen. dem zufolge kam
tiretire gegen mittag an bord, und zwar in
begleitung einer anzahl vornehmer und seines neffen
maiaro, dessen gestalt und figur ich so sehr bewunderte, als ich
mich schon einmal hier befand. er war noch stärker
geworden, als damals; aber seine haut war an verschiedenen
orten mit einer art von weißem schorf überdeckt. ich
hielt dies anfangs für die wirkung des awa trinkens;
doch als ich ihn darum fragte, sagte er mir  es sei. eine
unter ihnen sehr gewöhnliche krankheit; die awa habe
keinesweges schuld daran, da es für einen so jungen
menschen wie er, ein verbrechen wäre, dies getränk zu
berühren.      
   der könig brachte ein schönes schwein und einige
kokosnüsse zum geschenk; aber es war einleuchtend, daß

nordwestküste von amerika. 173
er sein betragen gegen uns nach der art wie wir ihn
aufnähmen, abmessen wollte. wir konnten also erwarten,
daß man unseren bedürfnissen in dem maaße abhelfen
würde, wie er mit unsren geschenken zufrieden wäre. er
fragte wiederholentlich nach dem kapitain port lock, und
schien sehr begierig, ihn zu sehen. maiaro und
verschiedene vornehme erkundigten sich nach peiapeia, und
schienen vergnügt, als sie hörten, er wäre in atuai.
nachdem tiretire seine neugierde befriedigt, und
kapitain dixon ihm ein geschenk von einigen tohis und
andren kleinigkeiten gemacht hatte, ging er an das ufer,
und wir fanden augenblicklich die guten wirkungen unsrer
freigebigkeit; denn es kam eine große menge von
eingebornenschaarenweise mit wasser zu uns, sodaß wir bei
sonnenuntergang vierzehn tonnen angefüllt hatten.
den 12ten, morgens bei tagesanbruch, waren wir von
kanots mit wasser umgeben, so daß unsre übrigen leeren
gefäße augenblicklich gefüllt wurden und viele von den
armen indianern ihre kürbißflaschen in die see ausleeren
mußten, da sie fanden, daß wir kein wasser mehr brauchten.
nun lag uns besonders viel daran, holz zu bekommen. kaum
erfuhren unsere freunde dies, so ruderten sie nach dem ufer
zu, und versahen uns in weniger als einer stunde sehr
schnell damit. sie brachten auch eine große menge früchte,
die den pfirsichen etwas glichen, und die ich bei unsrem
vorigen besuche dieser insel nicht bemerkt hatte  sie
schmecken sehr angenehm und sind kühl, saftig und
erfrischend   . die eingebornen versahen uns sparsam mit
schweinen und vegetabilien; aber wir litten an keinem
von beiden artikeln den geringsten mangel, da der
vorrat, den wir in o waihi bekommen hatten, bei weitem
noch nicht erschöpft war.
   wahrscheinlich die angenehme kühlende frucht. der fugenia
malaccen s linn., welche auf allen inseln der südsee in großer
menge zu wachsen pflegt. r. s.

174 .. dirons reise nach der
. gegen mittag statteten uns tire tire und seine
begleiter abermals einen besuch ab, und brachten zwei
schweine und einige kokosnüsse zum geschenke mit. da der
waffenschmied gerade arbeitete, so befahl ihm kapitain
dixon, einen pahau    für den könig zu machen.
diesgesiel ihm außerordentlich, und er bezeugte uns seine
freundschaft auf die offenste art; auch versprach er,
popote n  den kapitain port lock , wenn er käme, mit
allem, was die insel nur hervorbrächte, zu bedienen.  
gegen drei uhr nachmittags hatten wir eine hinlängliche
menge holz an bord, und unser kapitain ließ nun die leute
die verdecke abräumen und alles zur abfahrt bereit halten.
da wir einen frischen östlichen wind bekamen, so
lichteten wir den 13ten um5uhr morgens den anker,
und segelten nach atuai. der alte priester und seine
begleiter hatten uns seit dem morgen des 12ten mit ihrer
gesellschaft beehrt. da jetzt kein kanot kam, um ihn zu
holen, so legten wir öfters im laviren um, weil wir den
alten mann, wenn wir es irgend vermeiden könnten, nicht
gern nach atuai mitnehmen wollten. gegen sieben uhr
kam sein kanot an das schiff und gleich nachher sahen
wir auch ein andres in großer eil vom lande abstoßen.
nun legten wir das große marssegel zurück, und fanden
bald, daß es tire tire und seine begleiter waren. als
der könig an bord kam, schien er es zu beklagen, daß
wir woahu so bald verlassen wollten, und suchte uns zu
überreden, daß er bloß komme, um uns lebewohl zu
sagen; aber, wie sich leicht bemerken ließ, brachte
hauptsächlich eigennutz ihn an bord, und er sah es ungern,
daß wir alle unsre bedürfnisse so schnell befriedigt
erhalten hatten, ohne unsre vorigen geschenke mit neuen zu
vermehren. zwar tat er, um ihm gerechtigkeit
widerfahren zu lassen, keine anfordernng dieser art geradezu
an uns; aber er gab uns häufig zu verstehen  daß unsrem
mangel an holz und wasser so schleunig abgeholfen
wor   eine art dolch oder schwerdt. a. s.
 

nordwestüfle von amerika. 75
den sei, rühre von seinen ausdrücklich dazu erteilten
befehlen her; und popote n sollte, sobald er käme, eine
eben so achtungsvolle aufmerksamkeit bezeigt werden. da
tiretire großen nachdruck auf diesen letzten umstand
zu legen schien, so machte ihm unser kapitain noch ein
geschenk von einigen aexten und sägen, und setzte ihn
dadurch in die höchste freude, die sich denken läßt.  
da unsre fahrt nahe bei dem teile der insel vorbei
ging, wo der könig sich gewöhnlich aufhält, so blieb er
 einige zeit an bord, und war sehr darüber erfreuet, das
schiff unter segel zu sehen. als wir beinahe mit dem
winde im rücken fuhren, befahl kapitain dixon dem
mann am steuerruder, wechselsweise das schiff näher an
den wind zu steuern und dann wieder vollen wind zu
nehmen. dies zog tiretire s aufmerksamkeit sehr stark
an sich, und erregte bei ihm erstaunen und bewunderung.
  gegen 11 uhr, da wir dicht an waititih bay, des
königs residenz waren, verließ er uns mit vielen
freundschaftsversicherungen, und wiederholte dabei häufig das
wort prohä, oder  ich wünsche euch eine glückliche reise
und günstigen wind  .  
den 16ten gegen9uhr morgens waren wir nicht
volle zwei meilen von der östlichen seite von atuai. es
kam sogleich eine menge von eingebornen an das schiff,
und brachte uns tarro und batatteu, welche wir für
nägel einkauften. wir fuhren immer längs dem ufer nach
der weimoa bay; aber da der wind leicht und
veränderlich war, so blieb es zweifelhaft, ob wir unsren vorsatz
würden ausführen können. nun fand sich wieder eine große
menge von kanots bei dem schiffe ein. viele von den
leuten darin freueten sich, uns wieder zu sehen; auch frage
   dieser wunsch lautet  auf den societäts inseln 
eigentichepura oi, und heißt  ich bete zu gott für dich.
man sieht hieraus, wie viele mißverständnisse unvollkommene
kenntniß einer sprache veranlaßt. mich setzte der umgang
  mit mahe ineund mit omaiin stand, sehr viel von
der sprache der südsee inseln zu lernen, und die wörter ge 
nau nach der richtigen aussprache aufzuschreiben. r. s.

176 dirons reise nach der
ten sie noch popote, und schienen unruhig darüber, daß
er nicht in unsrer gesellschaft war. auf unsre erkundigung,
wo abben ui und sein sohn teihära wären, sagten sie
uns, daß beide sich in onihiau befänden.   gegen fünf
uhr kam unser alter freund langbein an bord; er war
so erfreuet, seine alten bekannten wieder zu sehen, daß ihm
tränen über die wangen herunter liefen, und es dauerte
einige zeit, ehe er vollkommen ruhig ward und sich wieder
faßte. von ihm erfuhren wir, daß abbenui an der küste
von atuai wäre, und nicht in onihiau, wie man uns
gesagt hatte.    
da der kleine wind, den wir den nachmittag über
hatten, gänzlich nachließ, so gingen wir um sechs uhr,
ungefähr zwei meilen ostwärts von unsrer vorigen stelle, vor
anker. bald nachher kam teihära an bord, und fing
an, da wir nach abben ui fragten, uns eine sehr
klägliche geschichte zu erzählen, deren inhalt folgender war.
seitdem wir atuai verlassen, wäre ein schiff dort
gewesen, dessen kapitain die bewohner sehr übel behandelt, und
sogar verschiedene von ihnen getödtet habe; sein vater wolle
deshalb nicht zu uns kommen. kapitain dixon sagte
ihm, es sollte kein handel getrieben werden, bis abbenui
an bord gewesen wäre. hierauf schickte tei hära
augenblicklich ein kanot ab, seinen vater zu holen, und zugleich
gab er ihm ein zeichen, um ihm anzudeuten, daß er sicher
kommen könnte. dies tat die gewünschte wirkung; denn
in weniger als einer halben stunde hatten wir das vers
gnügen, unsren guten freund abben ui an bord zu sehen,
und er war nicht weniger erfreuet, seine alten bekannten
wieder vor sich zu haben. aber es schien ihm leid zu tun,
daß kapitain portlock, oder popote, wie er ihn nannte,
nicht bei uns war.   nach dem, was uns teihära von
dem fremden schiffe gesagt hatte, waren wir geneigt zu
glauben, es sei kapitain meares gewesen, der mit den
eingebornen streit gehabt habe, besonders da unsere
kapitaine ihm geraten hatten, lieber bei atuai, als bei
irgend

nordwestküste von amerika. 177
irgend einer andren insel anzulegen. als wir abbenui
um diesen umstand befragten, sagte er uns, die nutka habe
vor zwanzig tagen atuai verlassen; der kapitain sei inu
 ino  ein böser mann, und habe ihnen nicht ein einziges
geschenk gegeben, ob er gleich mit allen erfrischungen,
welche die insel hervorbringe, reichlich sei versehen worden  .
unser kapitain hatte nicht die absicht, länger
hier zu bleiben, als nötig war, uns einen guten für
das schiffsvolk hinlänglichen vorrat von schweinen
und vegetabilien zu verschaffen, und es schien, als wenn
uns dieses geschäft wahrscheinlich nur eine sehr kurze zeit
aufhalten würde; denn früh morgens am 17ten waren
wir mit kanots umgeben, welche tarro, batatten,
kokosnüsse und zuckerrohr brachten. viele hatten schöne
schweine, besonders abben ui, teihära, langbein,
und der alte toetoe, der uns ehemals so reichlich mit
tarro versorgte. wir kauften sogleich mehr schweine,
als wir lebendig bequem fortbringen konnten. hierauf be ,
fahl der kapitain den leuten, so viele zum schiffsvorrat
zu schlachten und einzusalzen, als hinlänglich wären, zwei
fässer anzufüllen. .    
 früh morgens den 18ten waren unsere verdecke mit
gästen angefüllt; denn ob wir gleich, wenn wir bei diesen
inseln waren, immer nur wenigen leuten an bord zu
kommen erlaubten, so konnte es doch jetzt nicht gut
vermieden werden, besonders da kapitain portlock
abwesend war, und wir gern jedem, der einem der beiden
schiffe kleine dienste erwiesen hatte, alle nur mögliche
aufmerksamkeit bezeigen wollten. unter unsren übrigen
neuen gästen führte teihära seine frau und zwei
kleine knaben zu uns. der älteste war ein kleiner
listiger bube, ungefähr von vier jahren, und der jüngere
   es frägt sich, ob der verfasser die insulaner richtig verstanden
hatz und bei der möglichkeit des gegeneiels werden die let
ser den edlen, gefühlvollen meares auf diese anklage wohl
nicht sogleich verurteilen. .
reisen nach nordamerika 2r teil.   m

73 dirous reise nach der
noch auf den armen seiner mutter. sie ist ein sehr hübsches
bescheidenes frauenzimmer, und schien für ihre kinder mit
wahrer mütterlicher zärtlichkeit zu sorgen. teihära
hatte, um unsren kapitainen ein kompliment zu
machen, seinen älteren sohn nach dem kapitain
portlock, pop ote, und den jüngeren nach dem kapitain
dixon, ditte anagenannt.    
abben ui berichtete uns, daß der könig den
vokmittag an bord kommen wollte; und um zehn uhr erschien
tei hära in einem großen doppel kanot, von einem
andren begleitet, worin sich seine tochter und zwei richten
von ihm befanden. das gefolge dieser großen personen war
sehr zahlreich, und stimmte, als es an bord kam, einen
hiwa oder gesang an, welcher schöner war, als irgend
einer, den ich auf dieser insel jemals gehört hatte.
der könig war sehr erfreuet uns wiederzusehen,
und erkundigte sich insbesondere nach popote. da wir
ihm sagten, daß wir nicht länger bleiben würden, als wir
zeit brauchten, uns einen vorrat von provisionen
anzuschaffen, so schien er es sich sehr angelegen sein zu lassen,
uns mit allem, was die insel hervorbringt, zu versehen;
und in der tat wetteiferten alle oberhäupter mit
einander, unsren bedürfnissen schleunig abzuhelfen. selbst der
eigennutz schien in diesem gutmütigen getümmel gütiger
und freundschaftlicher dienste vergessen zu sein.
unter den vielen beispielen von güte und
gutmütiger aufmerksamkeit, die uns diesmal die oberhäupter ganz
allgemein bewiesen, muß ich eine handlung von langbein
erwähnen, da sie ihm die größte ehre macht und selbst
einer person von erziehung und seinem gefühle zum ruhme
gereichen würde. er hatte sich oft an bord aufgehalten,
als wir uns zuletzt in atuai befanden, und war daher
mit allen unsren leuten persönlich bekannt. da er von
natur neugier hatte, so nahm er jetzt gelegenheit, sich
unter sie zu mischen und viele fragen in ansehung der reise
an sie zu tun. als er zwischen die verdecke hinunter
v
nordwestküste von amerika. 79
ging, begegnete er dem zimmermann, der eine geraume
zeit eine auszehrende krankheit gehabt hatte, und jetzt
sehr schwach und elend aussah. sein bleiches gesicht j
seine abgefallene gestalt rührten den armen lan gbein sehr;
eine träne des mitleids stahl sich unbemerkt die wan
gen hinunter, und er erkundigte sich nach des mannes
krankheit in einem zärtlichen und mitleidsvollen tone.
da er ihn sehr schwach und entkräftet sah, so rieb er j
sanft die muskeln seiner beine und schenkel, und tröstete
ihn so gut er konnte.   gleich darauf kam er auf das
verdeck, rief sein kanot herbei, und fuhr eiligst ans land,
 hne von jemand auf dem hinterteile des verdeckes
abschied zu nehmen, was er doch sonst immer zu tun pflegte.
aber er kam sehr bald wieder, und brachte ein schönes huhn
mit. dies trug er sogleich zu dem zimmermann hinunter, und
sagte ihm  er solle es sich zurecht machen lassen; dann würde
ihn hoffentlich in einem oder in zwei tagen besser werden.
dieser umstand zeigt, daß es den hiesigen einwohnern
keinesweges an den seinen gefühlen der menschlichen
natur fehlt, und veranlaßt zugleich den gedanken, daß
krankheiten bei ihnen nicht sehr ungewöhnlich sind. 
gegen mittag erhob sich ein frischer wind aus nora
den her. kapitain dixon wünschte diese gelegenheit zu
benutzen, um den anker zu lichten; aber als wir unsren
vorrat an vegetabilien besahen, fanden wir es nötig,
uns noch mehr zu verschaffen. es fehlte uns nehmlich nicht
nur zum gebrauche der mannschaft daran, sondern auch
um die schweine zu füttern, deren wir, große und
kleine, beinahe achtzig an bord hatten. der könig erfuhr
kaum, was uns fehlte, als er sogleich mit abden ui,
toetoe, tetära und langbein ans land fuhr; und
alle versprachen, sehr bald mit arau arau  woranworj 
 der einer großen menge tarrozurückzukommen. gegen drei
uhr war der könig mit den oberhäuptern wirklich wieder
bei uns, und jeder brachte ein großes doppelkanot mit tarro
und zuckerrohr beladen, so  wir jetzt vollkommen mit

80 dirons reise nach der
allen arkikeln versehen waren, welche die insel
hervorbringt. die geschwindigkeit, mit der wir diesen letzten
tarro bekamen, und die edle großmütige art mit der
man ihn an bord brachte, wunderten und freueten uns.
unser kapitain säumte übrigens nicht, dies geschenk
gehörig zu erwidern. dem könige gab er einen pahau,
einen großen mantel von boy mit borten besetzt, und ein
großes tohi. dies alles gesiel ihm so sehr, daß er sich
für den größten monarchen auf der welt hielt. die
andren oberhäupter wurden zu ihrer zufriedenheit mit
tohis, aexten und sägen belohnt. auch die damen von
stande, deren wir eine nicht geringe anzahl an bord hatten,
wurden reichlich mit knöpfen und glaskorallen geschmückt.
kurz, alle waren vollkommen zufrieden, und beteuerten
uns zu wiederholtenmalen ihre freundschaft und
dankbarkeit.                 
. .
   
elftes kapitel
allgemeine nachricht von den sandwich ins eln.  
produkte.   sitten und gebräuche der einwohner.  
klei  dung.   ergötzlichkeiten.   probe ihrer sprache.  
kunstarbeiten.   häuser.   art die speisen zu bereit
ten.   gesänge.   waffen.   religionsbegriffe.
es ist bekannt, daß die inseln, die wir itzt zu verlass
sen in begriff waren, von dem verstorbenen kapitain
cook auf seiner letzten reise in dem stillen meer
entdeckt und die sandwichinseln benannt worden
sind. sie liegen    von 18 54 bis 22  15  n. breite,
und von 154  56 bis 160  24 w. länge, und ihrer sind
elf an der zahl, nehmlich  o waihi, mauwi,
ranai, morokinni, tahuraua, morotai, woahu,
atuai, oriha ua, nihi.au oder onihiau und
  man sehe eine karte dieser inseläste letzter reise.

nordwestküste von amerika. iz
saharao   d sat ist am weisen nach sa.
den und osten hin gelegen. die übrigen liegen in einer
beinahe nordwestlichen richtung und in der
angegebenen ordnung.   mauwi liegt zunächst an os
waihi, und scheint ungefähr zwanzig meilen lang. nach
katain cooks bericht, ist an der östlichen seite dieser
fusel eine schöne bay. wir wollten im rovember
1786 darin einlaufen, wurden aber von widrigen
winden daran gehindert. tahurauaund morokin ni
liegen zwischen mauwi und rana i; es sind bloße
gartenflecke, und ich kann nicht sagen, ob sie bewohner
haben. rana ist um ein gutes teil kleiner, als
mauwi; die produkte desselben sind im allgemeinen
sasteinerlei mit denen in den übrigen inseln. morotai liegt am
weitsten nach norden und westen hin, und scheint in der
größe mauwi gleich zu sein. woahu kommt, glaube
ich, o waihi in der größe am nächsten; denn es ist
über dreißig meilen lang, und hat in seiner größten
breite wenigstens zwanzig meilen.
3 atuai, das um mehr als einen grad nach
nordwesten von woahu liegt, hat in der länge ungefähr,
dreißig, in der größten breite aber funfzig meilen.
orihaua ist sehr klein, und liegt zwischen alt uai und
onhiau. die hauptprodukte desselben sind mams.  
onihiau ist beträchtlich größer und ungefähr zehn meilen
breit. tahura ist die westlichste insel dieser gruppe,
und, wie ich glaube, unbewohnt. . . .
  diese inseln sind größtenteilsbergchtundzwar einige
ein sehr hohem grade. kapitainking hält mauna koa
und mauna roa, zwei berge auf o  waihi, für
betkächtlich höher, als den berühmten pik von teneriffa;
...    
   die insel tahura nennt unser verfasser eigentlich t 
2,3   ä      die tekte insel
  fähu endlich tahatira. allein, da die hier im terte sie
s  henden namen schon durch cooks letzte reise allgemein bei
kaunt, und wahrscheinlich auch richtiger sind, so hat man es
besser gefunden, sie beizubehalten. m     . . .  

182 dirous reise nach der
und das hohe land in mauwi scheint nicht viel niedriger,
als diese berge. ich habe schon sonst bemerkt, daß die
gipfel beider beständig mit schnee bedeckt sind; und doch
kann man bei den zahlreichen und wohlangebaueten
pflanzungen um den fuß derselben und bei dem zahlreichen
laube der bäume, welche die seiten bedecken, gar nicht
an den winter denken. auch ist die aussicht auf diese
inseln im allgemeinen nicht weniger abwechselnd und
angenehm; das land zunächst der see ist voll von dörfern,
welche von den ausgebreiteten zweigen der kokos palme,
des pisangs, und der papier maulbeerbäume gegen die
brennende sonnenhitze beschützt werden. so wie das auge
weiter in das land hineinblickt, ziehen unzählige auf das
regelmäßigste angelegte pflanzungen die aufmerksamkeit
auf sich, bis die landschaft endlich von bergen begränzt
wird, welche bis zum gipfel alles grün eines ewig
dauernden frühlings bekleidet.  
obgleich diese inseln innerhalb der wendecirkel liegen,
so hat uns doch die erfahrung gelehrt, daß die passatwinde
hier, besonders westwärts von woahu, keinesweges
beständig sind. auch das wetter ist sehr unbeständig; und
außerdem haben diese inseln noch eine andre
unbequemlichkeit, nehmlich den mangel eines guten hafens.
indeß zweifle ich nicht, daß schiffe während der
sommermonate in karakaku a bay auf o waihi, oder
in weim oa bay auf atuai mit großer sicherheit
liegen können.                  
das klima ist, wie ich glaube, ziemlich eben so, wie
in allen tropischen inseln. die mittlere höhe des
terwometers war während unsres hierseins 80 .    
o waihi ist unter allen inseln der gruppe bei
weitem die ergiebigste. als einen grund hiervon können
wir in der tat den umstand ansehen, daß sie noch
einmal so groß ist, wie zwei von den andren; aber doch städ die
bewohner in verhältniß zu der größe derselben sehr
zahlreich. daher wird das land mehr kultivirt, als in
ir     

nordwestküste von amerika. 183
gend einer der übrigen inseln; und eben deshalb trif
 man hier eine so große menge von vegetabilien an.
das, weshalb o waihi besucht zu werden
verdient, ist die große anzahl von vortreflichen schweinen,
die es liefert. hühner sind daselbst ebenfalls in großem
ueberflusse. von vegetabilien giebt es batatten,
brodtfrucht und pifangs am häufigsten. tarro ist seltner,
 oder vielmehr schlecht, und mamswurzeln sind nur wenig
vorhanden.   atuai ist gewiß im range die zweite
insel, wo man erfrischungen einnehmen könnte, und in
einiger rücksicht noch vorzüglicher als o waihi, da es
vortrefliche schweine und den größten ueberfluß an
tarro, batatten und pisangs hat. kokosnüsse trifft man
hier in größerem ueberfluß an, als vielleicht auf allen
andren inseln zusammengenommen; auch giebt es hier
schönes salz in menge, welches besonders beim
einpökeln des schweinefleisches zum seevorrate brauchbar ist.
ueberdies kann man leicht ueberfluß von vortreflichen
wasser haben, und sich wenigstens auf eine zeitlang mit
holz versehen. die oberhäupter sind leicht jemand
zugetan, und auf diese weise geht ein jedes geschäft mit der
größten ordnung und regelmäßigkeit von statten.  
obgleich woahu jeder von den eben erwähnten inseln
in ansehung der schweine und der vegetabilien nachsteht,
so verdient es doch geradezu den ersten rang, wenn man
erwägt, daß es die notwendigsten artikel, holz und was
ser, hergiebt; und ich habe grund zu glauben, daß es in
wenigen jahren atuai in ansehung der fruchtbarkeit
gleich kommen wird. das volk scheint in hohem grade von
einem gewissen verbesserungsgeiste beseelt zu sein  , und wir
sahen wirklich mit erstaunen, daß viele teile der insel bei
unsrem letzten besuche einen ganz andren anblick gewährten,
als damals, da wir zum erstenmal bei ihnen ankerten. die
bay, wo wir lagen, und besonders die waititih  bay
              . .        
   ein sehr auffallendes beispiel davon erzählt meares. m. s.
dessen reise im ersten bande, dreißigä kapitel.      
4

184 dirons reise nach der
ist ganz voll von neuen pflanzungen, welche die
regelmäßigste lage haben, und in einen sehr blühenden zustande
zu sein scheinen.        
 onihi au ist wegen der großen menge von
vortreflichen mams, die es hervorbringt, merkwürdig. man
findet daselbst auch eine süße wurzel, die man tih   nennt.
sie ist gewöhnlich so dick, wie das fausgelenk eines
menschen, aber bisweilen viel größer, uud wird
gemeiniglich vorher gebacken, ehe man sie zum tauschhandel
bringt. diese wurzel ist von einer feuchten klebrichten
beschaffenheit, und giebt bei schicklicher bereitung
vortrefliches bier. die andren inseln bringen in ganzen
einige schweine, ferner batatten, brodtfrüchte, tarro,
pisangs und salz hervor. der letzte artikel macht diese
inseln noch vorzüglicher, als otah eiti, oder irgend
eine andre von den schönen inseln in dem südlichen stillen
meere, auf denen allen dieser so sehr nützliche artikel gar
nicht anzutreffen ist. schweine und hunde sind die
einzigen vierfüßigen tiere, die wir hier sahen. die hunde
scheinen von der gattung der schäferhunde zu sein; sie
sind träge und schwerfällig, und haben scharf gespitzte
nach der nase zu gerichtete ohren.  
  von vögeln hat man hier eben nicht vielerlei arten.
die kolibris   , deren ich schon erwähnt habe, sind
bei weitem die zahlreichsten, und es giebt ihrer zwei
gattungen, nehmlich den oben beschriebenen rotvogel,
und einen andren, der eine blaßgrüne brust, rücken und
flügel aber hellbraun hat. ferner giebt es hier enten,
meerschwalben, eulen c. auf tahura, welches
unbewohnt ist, listen eine große menge trepikvögel und
fregatt3.    tih  ist linne s dracaena terminals, welche man in
ä gemeiniglich neben den begräbniß und
 anbetungspläßen, oder den marais, pflanzt. ihre blät 
 ter sind das zeichen des friedens, und ihre wurzeln werden
, gegessen,   r. f.  
   die vom verf für kolibris gehaltenen vögel sind
baumkletten  certiae   und der hier genannte ist die certia
eoscinea.   ... r. s.      
 
      

nordwestküste von almerika. 185
pelikane, die von den eingebornen häufig gefangen werden.
die fische, die man hier am meisten antrift, sind
goldkarpfen oder delphine  coryphaena , stachelfische
 gasrerosteus , haie u. s w. die haie werden sehr geschätzt,
vermutlich wegen ihrer zähne; denn sonst sind sie die speise
der tau taus oder hausbedienten, die keine besseren
arten von fischen essen dürfen.                
  . holz wächst auf den bergen dieser inseln in großem
ueberflusse. der vorzüglichsten arten sind zwei; die eine
gleicht dem mahogani , und die andre dem ebenholze. .
. die anzahl der einwohner auf diesen inseln kann ich
unmöglich mit irgendeinem grade von gewißheit angeben.
kapitain king rechnet sie auf 4oo,ooo; allein mit aller
ehrerbietung für eine so ehrwürdige autorität kann ich
meines teils nicht umhin, diese rechnung für sehr
übertrieben zu halten. kapitain cook meint, als er seinen ersten
aufentalt zu at uai beschreibt  diese insel habe 30,ooo
einwohner, und zwar, weil er voraussetzt, es gebe 60 dörfer
darauf, von denen jedes 5oo seelen entalte. diese
berechnung ist gewiß zu hoch; indeß treibt kapitain king sie
noch höher, und meint, daß at uai 54,ooo einwohner
entalte, welches aber wenigstens um die hälfte zu viel ist.
wenn wir daher von dem ueberreste der rechnungen in
eben dem verhältnisse etwas abziehen, und die ganze
summe der einwohner zu 2ooooo annehmen; so bin ich
überzeugt, daß wir der wahrheit näher kommen, als
kapitain king, dessen berechnung eher auf eine bloße
hypotese, als auf das resultat einer genauen beobachtung
gegründet zu sein scheint.  y
die einwohner sind in ihrem charakter und in
ihren neigungen arglos, nicht beleidigend, freundschaftlich,
nicht jähzornig oder leicht auffahrend. in ansehung
ihrer sitten sind sie lebhaft und lustig; immer bereit, selbst
fremden einen kleinen dienst, der in ihren kräften steht,
zu leisten. alles, was sie unternehmen, betreiben sie mit
anhaltendem fleiße und mit  t   wenn sie
5

186 dirons reise nach der
neigung zu jemand haben, so sind sie in ihrer
freundschaft beharrlich, und lassen sich nicht leicht dahin
bringen, das interesse derjenigen, denen sie einmal achtung
 bezeigt haben, zu vernachlässigen. auf der andren seite
muß man aber auch gestehen, daß sie dem stehlen
erge  ben sind und sich kein gewissen daraus machen, zu
plündern, sobald nur gelegenheit dazu da ist. doch dies tun
häuptsächlich die tautaus; und da wir von ihren
sitten nur eine unvollständige kenntniß haben, so läßt sich
unmöglich sagen, in wie weit der diebstahl als ein
verbrechen angesehen wird. allein bei aller dieser neigung
zum stehlen sahen wir nie ein beispiel von unredlichkeit,
wenn irgend etwas ihrer aufsicht übergeben ward, so
kostbar es auch für sie sein mochte.
ihre sprache ist sanft, angenehm und reich an
vokalen. in ihrem umgang unter einander scheint sie sehr
wortreich, und sie sprechen mit großer geläufigkeit; aber
wenn sie sich mit uns unterhielten, bedienten sie sich nur
derjenigen wörter, welche am ausdrucksvollsten und
bedeutendsten sind, und ließen die vielen artikel und
bindewörter, von denen sie in unterredungen unit ihren landsleuten
gebrauch machen, absichtlich aus. doch eine probe wird
einen weit besseren begriff von der sprache geben, als
irgend eine beschreibung; daher will ich hier ein verzeichniß
derjenigen wörter hersetzen, deren bedeutung ich während
unsres hiesigen aufentaltes gesammelt habe.  .   ,
   auf den sandwichinseln. in otaheiti und andren südsee
. . . ...  inseln.
tani, ein ehemann. tane. .    
hwahine, eine frau, ein weib. waheine, ein frauenzimmer.
madua tani, vater.              
maduahuahine, mutter.     .
titu nanis bruder.   tuhana; n. s. tughana.
v   in der zweiten spalte findet man die entsprechenden wörter
ääääsas ätat
äääääädie freundschaft
  ichen inseln, und di. die jej  

nordwestküste
von amerika. 187
 
  titu, kind.
s;   auf tenenriss  
titu hzahine, schwester. s 
meire, ein könig. . . . .
ari, ein oberhaupt. . .
 
  yv     . . .
tautau, ein sklav oder
hausbedienter, . 
tata, ein mann oder hers.
böa, ein schwein, ...  
         
    . . .
manit, ein vogel. . . . .
eiha, ein fisch.
hwarra, batatten  .
nihu, kokosnüsse.
tu, zuckerrohr.
wei, wasser,
taro, wurzel des arun
esculentun.
poe, tarropudding,
       
maia, pisang. . . . . . .
mane, ein haifisch. . .
fatai, salz.
in otaheit und ändren südsee.
inseln.
traheine  
didi.  
  
eri, jemand vom königl.
geblüte. . . . . . .
tautau.
  
tahata, n. s. tangata.  
bua. fr. j. ruacka oder
puacka,
. . .
 
eija.    
unara, gumarra und auch
guinalla.     r
nih, oder nihu   .
   
e  uvai.  
tarra; in n. s. tallo; in
java tallas.    
poe, oder o poe, pudding von
tarro und zerriebenen
kokosnußkernen,
meiya     .
ma  äu, ,  
tai, e tai,  auch das
meerwasser;  kaitai, gesalzen,
sehr salzig.
   convolvulas chrysorrhizzs, süße kartoffeln, r. f.
            3 . . . . .
 alt  kokosnüsse, welche schon eine kern haben die jungen,
die ein süßes wasser entalten, heißen ari oder e ari.
    rumpfs musa mesaria. sie heißt in amboina  
medi; hingegen der wilde, lederartige große pisang in ta
r.s.
eiti 
fehh. in den freundschaftlichen inseln nennt man die musa
zner aria fudschi; auf
der osterinsel  maiga und auch
fit ä  s.  
      . . . . . . ,  

188
dirons reise nach der
z. auf den sandwichnen.
ufe oder ughe, mams,
dioscorea alata linn.
malama, die sonne.
, . . . . . . . . . . .
mahäna, der mond.  
bubu, ein knopf. . . . . . .
porihina, eine anzahl knöpfe
an einem faden.
hau, ein nagel.  
mattau, ein fischhamen.
araia, ein halsband von
federn.
taheidei, ein fächer oder eine
fliegenklappe.
pahu, ein speer.
tuheihe, holz.    
ava, die berauschende wurzel
des piper metysticum.
matano, ein geschenk.
waha, ein kanot.
   
toa, ein ruder.
 .
tibo, ein kürbiß oder
labasse.
hi dirro, unten gehen. ,
eine
kakübel.
tabu, ein verbot.
t urg , ein strick oder eine
leine von irgend
s  .  
t.
   ein armband oder eine glaskorallenschnur.
in otahett und andren
sase  inseln.    
uf, oder uwhi.
 
er ; in n. s. her ; in den
fr. j. erua, elua.
maränna  maläma.
pohe rima  
v.    
in den fr. j. t fau; in n.
s. te fäo.  
matau; in r. s. makoi.
   
ava, oder katva.
e wäha; in n. s., den fr.
j., und auf oster eiland 
eteagga.  
te  hohe, oder echo ; in den
fr. j.  e hoggi.
harretle dorro.
tabahau, ein wassereimerod.
               
einer art.
; es  
v    
v            
täura, .
 
r  
                 
..
eigentlich ist
poe eine glaskoralle, und rima die hand. r. f.
 .

nordwestküste von amerika. 189
 .
aufden sandwichinseln.  
in otahelt und andren
südsee  inseln.  
tohi, ein stein in der gestalt tohi, in den fr. i. und m.
eines hobels, oder ein
flaches stück eisen.
maro, ein stück zeug, das
mannspersonen um die
mitte des leibes tragen.
aehu, ein stück tuch, das
frauenzimmer um die mitte
des leibes tragen.
s. toghi.  
.    .
märo. . . .
ashäu, ein jedes stück zeug
zur decke oder kleidung.
inu, böse.   ino.  
meitei, gut, artig, schön, recht. maitai.
aria, alsobald, sogleich. oo, schnell, bald, geschwärd.
peemei, kommt her, bringt es harre mdi.
hieher.
mire mire, zeige mir. miri.  
arre, gehe weg, gehe davon.
areuta, am ufer.
abbobo, morgen.
hita, ein gesang im chor.
iti, klein.
nue, groß.
oe, du.
mo , schlafen.
porore, hungern, hungrig.
puninne, krank.
meme, sein wasser absch
ten.
honehone, küssen.
paha, kann sein, vielleicht.
arau, arau, viel, großer ue  woran.
berfluß, eine große menge.
knotu, alt, zerbrochen, sehr
abgetragen.
     
lagen nie auch urin.
tuti, seine notdurft verrich titio. tutä, exkremente. .
harre, gehen, auch  kommen.
harre juta, komm ans land.
abob .  
hiewa, auch  ein tanz,
dramatische vorstellung.
ihti.
nuä.
o.  
mo   mo ra, eine schlafstelle.
e  porori, oder porodi.
 
e chol,    
e pah ,  
 

19o
dirons reise nach der
auf den sandwichinseln.
mufte matte, todt, tödten.
aure, eine verweigerung von
irgend einer art.    
owheito noa, wie heißt ihr 
puta, puta, ein loch.
fune pune, ein lügner oder
  beim schreiben dieser wörter habe ich sie
in otaheit ändren
südseeinseln.
matte. umatte, todt. mattera,
der tod, das sterben.  
t aurä. in n. s. kaurä.
ousair aivan  oi,
puta.  . . . .
ränkevoller mensch.   . . . . . . . . . . . 
tihi, eins.
wahdiearna, zwei. v   a erua.  
toro, drei. e törre.      
hah, vier. e  hea...
arihma, fünf. . . .  rina.      
ahono, sechs. e  hono.    
aheto, sieben. e 
hidduahanu, acht. e tgärru  s   
hitta, neun. e  hi tea.
hume, zehn.   e huru. 1.
der
aussprache so nahe kommend als möglich buchstabiert; und
doch mögen wahrscheinlich viele davon dem ohre eines
andren sehr verschieden klingen. eben das gilt auch von der
namen der oberhäupter auf den sandwich in seln  .
die einwohner sind im ganzen genommen von
mittlerer statur, und schlank; ihre glieder gerade und wohl
proportionirt. einige von den erihs, besonders ihre
weiber, sind zur korpulenz geneigt, und ihre haut ist
weicher und sanfter, als bei denen von gemeinem range;
   die leser haben schon oben einige beispiele gesehen, wie sehr
verschieden die englischen reisenden, welche die
sandwichin seln besucht haben, die eigentümlichen namen einiger oer
häupter ä. ; und wahrscheinlich wird es mit den proben
 
der spra
nicht anders sein. die engländer scheinen
größtenteils nicht das schärfste gehör zu besitzen 5   und
dazu kommt noch der umstand, daß sie wegen ihrer unbestimmt
ten vokalzeichen nicht einmal die töne zuverlässig darstellen
können, die sie gehört zu haben glauben.          
     

nordwestküste von amerika. 191
aber dies kommt von mangel an bewegung her, desgleichen
auch vom rebernehmen im essen. sie sind im ganzen
genommen von einer nußbraunen farbe; einige von ihren 
weibern sind indeß lichter, und ihre hände und finger
ausgezeichnet klein und zart.   . . . . . . . . . 
beide geschlechter gehen nackt, ausgenommen um
die mitte des leibes. die männer tragen ein
schma les stück zeug, das ein maro heißt, und bloß
hinreicht, die nächsten teile zu bedecken. der aehu oder
anzug eines frauenzimmers ist weit länger, und geht
insgemein von der mitte des leibes bis zu der mitte der
schenkel. , . . .    
die männer lassen ihre bärte wachsen. ihre
haare werden auf jeder seite des kopfes kurz abgeschnitten;
aber von der stirn an bis hinten in den nacken wachsen
sie lang, so daß sie einigermaßen einem helme gleichen.  
die weiber schneiden die ihrigen hinten ganz dicht weg,
und eben so oben auf dem kopfe. das vorderhaar ist,
wie das toupet eines englischen stutzers, in die höhe
gekehrt, und stark mit kokosnußöl, desgleichen mit einem
kalk aus muschelschalen beschmiert, wodurch es öfters
eine lichte unangenehme farbe bekommt. bisweilen
tragen sie zum zierrat einen blumenkranz, der nach
eigenem geschmacke auf ihrem kopfe angebracht ist. anstatt
eines bracelets wird eine konchylien schale um das
handgelenk gebunden; und eben deshalb, weil die muntern
schönen diesen schmuck vorzüglich lieben, setzen sie auf
knöpfe einen so großen wert. der hals ist ebenfalls
mit mancherlei arten von konchylien geschmückt, die an
fäden nach art eines halsbandes befestigt sind. aber der
schönste schmuck, den die weiber tragen, ist ein
halsband oder araia, aus den bunten federn der roten
baumklette. diese sind regelmäßig und eben an fäden
festgemacht; ihre oberfläche ist daher so glatt, wie
sammet, und die herrlichen farben geben ihr ein prächtiges
und geschmackvolles ansehn.

192 . dirons reise nach der  
die mützen und mäntel der männer haben noch 
mehr schönheit und eleganz. die mäntel sind im gan ,
zen ungefähr von dem schnitte der spanischen; der grund,
ist netzwerk mit maschen, und die federn sind in
vieroder dreieckigen figuren von abwechselndem rot und
gelb angenähet, welches den prächtigsten anblick giebt.
der grund der mützen ist von korbwerk in gestalt eines
helms; der erhabne teil von der stirn bis zu dem
hinterteile des nackens ist ungefähr eine hand breit, und
gemeiniglich mit gelben federn besetzt, die seiten aber mit
roten. die mütze und der mantel sehen eben so
prächtig aus, wie scharlach mit gold, wo nicht noch
prächtiger. dieser in der tat elegante schmuck ist nicht häufig;
nur oberhäupter vom höchsten range besitzen und tragen ihn
bei außerordentlichen gelegenheiten. es giebt mäntel von
geringerer art, welche nur eine schmale einfassung von
roten und gelben federn haben, da denn das übrige mit federn
des tropikvogels und des fregattenpelikans bedeckt ist.
diese wirklich in einem hohen grade eleganten mützen und
mäntel sind nicht die einzigen proben von der
erfindsamkeit und dem genie, welche dies volk in werken des putzes
zeigt. ihre matten sind eben so nett und gut gemacht,
wie man sie nur in einer europäischen manufaktur antrift,
und es ist durch mancherlei rotgefärbte figurenartige
abwechselung darauf angebracht. die, auf denen man
schläft, sind einfach und gröber, aber eben so nett und
regelmäßig gearbeitet. . . . . . . . . . . . .
zeug ist ein anderer artikel, welcher den einwohnern
spielraum für ihre phantasie und ihren erfindungsgeist
giebt. es wird von dem chinesischen
papiermaulbeerbaum gemacht, und wenn es noch feucht ist  da es aus
einer weichen, dem hammer nachgebenden substanz besteht .
mit kleinen viereckigen stücken holz zu einer breite von
zwölf bis achtzehn zoll ausgeklopft. nachher bedruckt man,
es mit mannichfaltigen farben und verschiedenen mustern,
                                      
deren

nordwestküste von amerika, 193
deren nettigkeit und eleganz das ladenfenster eines
londoner linnenhändlers zieren würde. wie dieses zeug
gedruckt wird, konnte ich nie erfahren. die verschiednen
farben werden aus vegetabilien, die man in den wäldern
findet, ausgepreßt. es giebt noch eine art zeug, die weit
schöner, als die vorige, und zu einer weit größeren breite
geklopft ist. sie hat eine weiße farbe, und wird häufig
von den weibern der erihs, noch außer dem aehu,
ge  tragen.   fächer und fliegenwedel werden von beiden
geschlechtern gebraucht. die ersteren sind gewöhnlich von
kokosnußfasern verfertigt und nett gewebt; das blatt ist
von viereckiger gestalt, und der griff häufig mit haaren
geziert. die fliegenwedel sind sehr künstlich; die
handhaben werden mit abwechselnden stückchen von holz und
knochen geschmückt, so daß sie von weitem das ansehen
von furnirter tischlerarbeit haben. der obere teil, oder
der wedel, besteht aus den federn des fregattpelikans.
die fischhamen sind von perlmutterschalen gemacht,
und so eingerichtet, daß sie zugleich als hamen und als
lockspeise dienen. diejenigen, welche zum fange der
haifische gebraucht werden, sind beträchtlich größer, und von
holz gemacht.   außer den schon oben erwähnten
mannichfaltigen angelschnüren haben sie noch manche andre
arten von tauwerk, die von verschiedenen materialien
verfertigt sind. die schlechtesten sorten fanden wir
brauchbar, unsre ankertaue damit zu bewinden; die von besserer art
waren zu anderen absichten tauglich, und die angelschnüre
dienten zu vortreflichem tauwerk für die scheiben, blöcke
und bramstengen, segel  zugleinen u. s. w.   ich habe
schon von den körben gesprochen, die wir zu o waihi
sahen; an eben dem orte bemerkten wir einige viereckige
kopfküssen, die mit den matten beinahe aus einerlei
materialien gemacht waren, und die, wie man mir gesagt hat,
denen gleichen, deren man sich in china bedient.   netze
werden hier mit großer geschicklichkeit und von ansehnlicher
größe verfertigt. ich kann nicht sagen, welchen gebrauch
n
reisen nach nordamerika 2r teis.

194 dirons reise nach der
man davon macht; indeß sind sie gewiß nicht bloß zum
zierrate bestimmt. z
die gestalt ihrer kürbisflaschen oder kalebassen ist
so mannichfaltig, daß sie gewiß künste anwenden, um
ihnen diese verschiedenen formen zu geben. einige sind
kugelförmig, mit einem langen engen halse, wie eine
bouteille; andre lang und rund, aber von oben bis unten gleich
weit; noch andreverengern sich zwar gegen die oeffnung hin,
sind aber doch hinlänglich weit, so daß die hand
durchgeht. viele von diesen flaschen sind zierlich in
wellenförmigen linien gebeizt, und von weitem scheinen sie gemalt.
ihre häuser haben in der figur viele aehnlichkeit
mit einem heuschober, und sind nett mit schilf oder
binsen gedeckt. die tür ist so niedrig, daß man
beina he genötigt ist, auf allen vieren durchzukriechen; sie
haben dazu nur einige bretter, die sie vorsetzen. das
innere ihrer wohnungen wird nett und reinlich gehalten.
eine grobe matte liegt auf dem boden ausgebreitet; und
da sie keine abgesonderten zimmer haben, so wird derjenige
teil des raums, den sie zum schlafen bestimmen, etwas
erhöhet und mit matten von einer seineren art bedeckt. das
hausgerät ist auf eine hölzerne bank gestellt, und besteht
aus flaschen kürbissen und hölzernen schalen und
schüsseln, welche überhaupt das sämmtliche hausgerät
ausmachen. diejenigen, welche schweine oder hühner
besitzen, halten sie in kleineren nebengebäuden, die zu dieser
absicht eingerichtet sind.
die metode, deren man sich überall bedient, die
lebensmittel zuzurichten, ist das backen. man geht dabei
auf folgende weise zu werke. es wird in dem boden ein
loch ausgegraben, welches hinlänglich tief ist, um anstatt
eines ofens dienen zu können. auf den grund desselben
werden einige heiße steine gelegt und dann mit blättern
bedeckt. auf diese legt man nun alles, was man
zugerichtet haben will; dann werden noch mehr blätter darüber
gebreitet, eine andre lage von heißen steinen hinzu getan
. .

nordwestküste von amerika. i95
und zuletzt der ofen zugedeckt. wenn ein schwein
gebakken wird, so füllt man den leib allemal voll heißer
steine. uebung hat sie in dieser metode, lebensmittel
zuzurichten, so erfahren gemacht, daß sie genau die zeit
angeben können, wenn etwas hinreichend gar ist; und ich
muß gestehen, daß sie im backen des tarro und der mams
unsre leute weit übertrafen. ebenso richten sie die
jungen schoffen der tarro wurzeln zu, so daß sie wohl die
stelle von gartengewächsen vertreten können, da wir
hingegen sie niemals so kochen konnten, daß sie
wohlschmekkend geworden wären. die besseren arten von
nahrungsmitten als schweine und hühner, sind bloß für die erihs
bestimmt. ein gebackener hund wird für einen besonderen
leckerbissen gehalten.    
die taut aus und alle frauenzimmer ohne
ausnahme leben von fischen und vegetabilien. eine art von
pudding, der von tarro gemacht wird, ist eine ihrer
hauptspeisen. unter den fischen wird der goldkarpfe
 coryphaena hipp rus l9 an meisten geschätzt. sie
haben eine vortrefliche metode, ihn einzusalzen, so daß er
lange zeit gut bleibt. warum dem frauenzimmer das
fleisch verboten ist, konnte ich nie erfahren; indeß rührt
es sicher nicht von der seltenheit desselben her, und den
weibern der erihs erlaubt man es zuweilen.
die messer, die man zum schlachten und
reinmachen der schweine gebraucht, sind von den zähnen des
 haifisches verfertigt, und so eingerichtet, daß man damit
dieses geschäft eben so geschickt als geschwind verrichten kann.
die kanots sind nicht nur nett und mit verstand
gebauet, sondern zugleich beweise von beharrlichem fleiße
und arbeitsamkeit. sie werden aus einem einzelnen
baumstamme gemacht, und sind von zwölf bis vierzig oder
funfzig fuß lang. das aushöhlen dieser bäume, und
die arbeit, beiden enden des kanots mit ihren rohen uns
förmlichen werkzeugen eine schickliche spitze zu geben,
muß zeit und unablässige s    erfordern. sie
2

a96 dirons reise nach der
sind gewöhnlich ungefähr einen zoll dick, und mit einigen
sehr nett rundherum an die seiten passenden brettern
erhöhet. die einfachen kanots werden durch einen
auslegebaum gerade gehend erhalten, die doppelten aber durch
halbe cirkelförmige stangen, welche auf jeder seite des
kanots fest gemacht sind, mit einander verbunden. ueber
diesen, und parallel mit dem kanot, läuft eine art von
verdeck, auf dem man schweine, vegetabilien, oder
sonst etwas mitnimmt, was man von einem orte zum
andren schaffen will. zugleich ist ein bequemer sitz für die
vornehmen personen beiderlei geschlechts darauf angebracht,
indeß die taut aus, welche rudern, immer unten in dem
kanot sitzen. ihre ruder sind ungefähr vier oder fünf
fuß lang, und haben große aehnlichkeit mit dem
schieber eines bäckers. .
die einwohner sind sehr geschickt im fischfangen,
wovon ich zwei beispiele zu sehen gelegenheit hatte. eines
tages, als eine anzahl indianer sich bei dem schiffe
aushielt, fand einer von unseren leuten, der mit einer kleinen
angel und der schnur fischte, daß sein köder von einem
großen fische aufgefressen war. da er seine schnur nicht
gern verlieren wollte  denn als arbeit von den
sandwichinseln galt sie für eine seltenheit ; so ließ er sie auslaufen,
fürchtete sich aber, sie wieder nach sich zu ziehen. nun bat
ein indianer, er möchte sie ihm überlassen. als sie ihm
bewilligt ward, ließ er mit großer gemächlichkeit dem
fische spielraum, und brachte ihn dann in kurzer zeit
wohlbehalten in sein kanot. es wies sich aus, daß es ein
großer stachelfisch  gasterosteus  war, der hundert pfund
wog. ein andermal ergriff ein großer haifisch eine kleine
schnur. man gab sie sogleich einem indianer, welcher sich
zufälliger weise an dem schiffe befand. er spielte mit dem
haifisch wenigstens zwei meilen hindurch, ohne daß die
schnur verletzt ward, und der hai machte sich zuletzt nur
dadurch los, daß er den hanien so gerade zog, wie
einen drat.                        
   

       
t        
       
   
  ; 4       
2          
       
       
      
   
2  
       
  .5     .    
1             
  .     .       
   
           
.      
 r       
   .                  ..
    ,    
     
 .        .            
      
                
               3 e.  
                        
            .    
        .    
             
  .  
      2  
 
     
               
     
        .
    
             
   
   
 
   
  e
ka  
   .  
             .                      .
ä          2            
  äk                     
s3       .          
           
         2.    .  
        ..    r   .        
                   .
                  
     
3  
    
 a
  
 
 
 
 
 
t



















                                     
      
                               
     
                 
 
   
                                         
                                              sti
   
             
                 
          w 
w           
     
                               
     
          
           
   
                    
  tm , w  v  y  wms  w  es  
h  n .   .  
      .  
 
t yy
  t 
                     
              
  w  m                 
 s     
     
         
   
     t   
 
t               
         
     
 s  v    
 
f   
 im im    
  
                
                       
                         
         
   
       
                    
               
          
         
zz ag   zza ez  6,3
zze 2 o 2 a en t
     ze  zare .



nordwestküste von amerika. 197
eine andre art von geschicklichkeit, die wir bei diesem
volke antrafen, ist das bildschnitzen. sie haben eine
anzahl hölzerner bilder, welche menschliche figuren
vorstellen, und welche sie als götter ansehen. aber ich zweifle
sehr, daß die religion bei ihnen in großer achtung steht;
denn ich konnte auf diesen inseln jeden gott für wenige
to his kaufen. bisweilen waren ihre awa näpfe
durch drei von diesen kleinen hölzernen bildern
unterstützt, und dergleichen halte ich für ihr meisterstück im
schnitzen. die schalen und schüsseln sind von einer art
holz, die dem ebenholze ähnlich ist, und mit so vieler
proportion und politur gemacht, daß sie jeder arbeit
von unsren drechslern gleich kommen, oder sie gar übers
treffen,  
  die einwohner dieser inseln scheinen sehr wenigen
krankheiten unterworfen zu sein. zwar haben sie ohne
zweifel durch ihre bekanntschaft mit den europäern
gelitten; aber ihre lebensart ist so einfach, daß sie wenig auf
diesen umstand achten, und ihn, allem ansehen nach, eben
nicht für wichtig halten. ich möchte fast glauben, daß
ihre meisten krankheiten vom unmäßigen gebrauche der
awa herrühren. diese schwächt die augen, bedeckt den
leib mit einer art von aussatz, entkräftet den ganzen
körper, zehrt ihn ab, macht ihn gichtbrüchig, beschleunigt.
das alter, und zieht ohne zweifel selbst den tod nach sich.
des tabu s habe ich schon sonst erwähnt. es wird
gemeiniglich durch die priester aufgelegt, und bisweilen
auch durch eine person, die besonders zu diesem behufe
bestellt ist, und tonata oder tabu mann heißt. wenn
ein besonderer fleck landes tabi gemacht werden soll, so
bezeichnet man die gränzen mit stöckchen, die unsren
luntenstöcken gleichen, und oben mit einem büschel hundes
haare versehen sind.      
die hiwas oder gesänge können nicht in noten
gesetzt werden; denn sie gleichen eher einer geschwinden
energischen art zu sprechen, als einem singen, und die
n 3

198 dirons reise nach der
sänger scheinen mehr aufmerksamkeit auf die
bewegungen des körpers, als auf die modulation der stimme zu
verwenden. die weiber sind die vornehmsten personen
bei dieser art von lustbarkeit. sie fangen ihren vortrag
langsam und regelmäßig an; aber nach und nach wird er
rascher und lebhafter, bis er sich zuletzt in konvulsivisches
gelächter endigt 
es ist sehr einleuchtend, daß diese leute nicht die
geringste idee von melodie haben, da die töne und die
modulation in ihren gesängen unveränderlich dieselben sind.
aber dessen ungeachtet scheint sich ein grad von
erfindungsgeist  bald hätte ich gesagt von dichtergenie  in der
zusammensetzung der wörter zu zeigen, welche sich oft auf die
anwesenden gegenstände beziehen; und das häufige
gelächter wird ohne zweifel durch eine oder die andere witzige
anspielung in dem gesange erregt.
die kriegerischen instrumente dieses volkes sind
speere, bogen und pseile. die speere sind von einer art
mahoganiholz, und etwa sechs fuß lang. das eine
ende ist nit pseilförmigen widerhaken versehen, und das
andere fast ganz zugespitzt. sie werfen sie auf einander,
und wer darin geschickt ist, verwundet seinen gegner oft in
einer beträchtlichen weite. auch schlingen gebrauchen sie
mit gleicher geschicklichkeit und wirkung. die bogen und
pseile sind von rohr gemacht, und so dünn, daß sie wohl
schwerlich von großem nutzen sein können. doch, da ich
seine gelegenheit gehabt habe, ihren gefechten
beizuwohnen, so kann ich wenig darüber sagen. ich konnte weiter
nichts darüber erfahren, als durch die unvollkommenen
berichte der eingebornen.
sie haben trommeln, die auch bei ihren hiwas
gebraucht werden und zwischen zwölf und sechzehn zoll
hoch sind. auf den seiten sind einige löcher
eingeschnitten und über das eine ende eine schweinshaut gespannt;
aber sie bringen einen sehr dumpfen und traurigen
schall hervor. x

nordwestküste von amerika. i 99
beide geschlechter tattuiren sich; doch ist diese
gewohnheit bei den männern allgemeiner üblich, und sie
punktiren sich den leib häufig auf eine sonderbare weise.
ob dies zu einem unterscheidungszeichen oder bloß zur
zierde dient, konnte ich nicht erfahren.   die art zu
grüßen besteht darin, daß man die rasen zusammenstößt;
und dies wird als ein zuverlässiges zeichen zur bestätigung
der freundschaft angesehen.
beide geschlechter sind außerordentlich geschickt im
schwimmen. es ist sehr merkwürdig, daß sie bei dem
anblick eines haifisches im wasser nicht im geringsten
erschrecken. ich sah öfters die indianer aus ihren kanots
herausspringen und schweinegedärme, welche unsre leute
über bord geworfen hatten, selbst in dem augenblicke
haschen, da ein haifisch sich derselben zu bemächtigen suchte.
daß diese leute begriffe von einem höchsten w
esen, oder vielmehr von mehreren wesen haben, die
größer sind, als sie, daran ist nicht im geringsten zu
zweifeln. ihre priester haben hauptsächlich das geschäft, über
den dienst ihrer götter die oberaufsicht zu führen und
ihn anzuordnen, ferner die ceremonien bei ihren
leichenbegängnissen zu dirigiren und wahrscheinlich auch bei diesen  
gelegenheiten reden oder gebete herzusagen. aber da wir
alle nur gar zu kurze zeit am ufer waren, so hatten wir
keine gelegenheit, diese ceremonien zu sehen; und deswegen
will ich keine beschreibung davon versuchen, da jede, die
ich geben könnte, doch nur unvollständig und ungewiß
sein würde.
ich habe schon erwähnt, daß einmal ein menschenopfer
gebracht ward; und wir sind vollkommen versichert, daß
diese schreckliche gewohnheit unter den hiesigen
einwohnern noch statt findet, obgleich ihre neigungen gütig,
freundlich und menschlich sind, und sie ohne zweifel der
civilisirung um viele stufen näher kommen, als die
armen elenden, welche wir auf der unwirtbaren küste von
amerika antrafen. daß sie zu eben dem völkerstamme
n 4  

s2 oo dirons reise nach der  
gehören, der die societäts  und die
freundschaftlichen inseln, desgleichen neu seeland u. s. w.
bewohnt, ist schon sonst angemerkt worden, und erhellt auch
augenscheinlich aus den oben mitgeteilten proben ihrer
zwölftes kapitel,
abfahrt von den sandwich in seln.   wir gehen tinian
vorbei.   ankunft zu makao.   fernere fahrt nach
wampo.   ereignisse daselbst.   ankunft des könig
george.   verkauf unserer pelzwaaren.   ursachen,
weshalb sie nicht zu einem höheren preise verkauft wurden.  
die schiffe gehen nach makao.   allgemeine uebersicht
von kanton.   etwas über china und dessen
einwohwohner.   fahrt durch die straßen von banka und
sunda, um das vorgebirge der guten
hofsnung.   ankunft zu st. helena, und weitere fahrt
nach england.
da wir am 18ten september alles zur abreise fertig
hatten, lichteten wir die anker, und segelten fort. als wir
aus der weimoa bay ganz heraus waren,
wünschten unsre freunde uns verlassen zu können; wir
legten daher bei, und sie begaben sich in ihre kanots. nun
nahmen sie von uns abschied mit einem allgemeinen
prohä, oder mit anwünschung einer glücklichen reise, und
mit den aufrichtigsten bezeugungen ihrer freundschaft und
zuneigung.
china war unser nächster bestimmungsort. da
wir schon in dessen breite waren, so hätten wir nur, die
länge hinunter fahren dürfen; allein unser kapitain
meinte, es wäre ratsam, südwärts zu steuern, bis wir
ungefähr in 13  30 n. br. gekommen wären, und alsdann

nordwestküste von amerika, 2o 1
 
 
nach westen vor dem winde zu gehen, dieser strich war
 ehmlich nach aller wahrscheinlichkeit der beste zum
rech passatwinde; und man hatte bei kapitain cooks
äreise gefunden, daß in der breite von 20 und 2
graden, unter dem winde von diesen inseln, die winde
nur schwach und oft veränderlich sind.  
ästen befanden wir uns in 13  23 n. breite.
är nun so weit südwärts waren, als wir wollten, so
äten wir unsren lauf nach westen bei süden. das,
wetter war überaus heiß, denn das termometer stand von
88 bis 9 . von da bis zum 8ten oktober, wo wir i
änd in 187  37  w. länge waren, gab es
wenig abwechselung,    
mittags den 21sten befanden wir uns in 14  11  n.
br. und in 212  16 w. länge. wir legten während der
nacht mit dem vorderteile des schiffes gegen norden
bei, da wir erwarteten, auf einige von den
ladroneninseln zu stoßen, und da es notwendig war, jede nur
 ghe vorsicht anzuwenden, um gefahr zu vermeiden
ägende morgen sahen wir in n. w. land,
den vormittag hindurch hatten wir eine große menge
ä nen bonitmakrelen um das schiff herum, um
äre leute fingen verschiedene mit hamen und schnur
nahe am lande flogen in großen schaaren solaj
äie einzigen vögel, die wir bemerkten. sie le
äontmakrelen, und wir sahen sie häufig
äher geschwindigkeit in das wasser schießen
em niglich verzehrten sie ihren raub auf der
oberflää s  wieder aufflogen. um mittag sahen wir zwei,
änd als wir dem lande näher kamen, drei inseln, welche
är. ansons beschreibung zufolge, für tinian
ag gan und saipan hielten. tinian liegt, nach
 sen beobachtungen, in 15  n. br., und 24 30
äng. diese inseln sind vorzüglich frei von felsen
 der seichten oertern, so daß schiffe bei gemäßigtem
 eter sicher vor ihnen vorbei segeln können. tinias
 
r 5

2o2 dirons reise nach der
 
ist bei weitem die größte, und erstreckt sich fast in der
richtung von südosten nach nordwesten. saipan scheint
ihr in der größe am nächsten zu kommen. aguigan hat
wohl nicht über sechs meilen in der länge, und ist sehr
schmal, alle diese inseln sind ziemlich eben, wenn man
eine bergspitze auf saipan ausnimmt. der verfasser
von ansons reise um die welt beschreibt die
insel tinian als höchstbezaubernd, nicht nur wegen ihres
schönen ansehens, sondern auch wegen des ueberflusses
und der menge von frischen lebensmitteln, die man
daselbst haben könne. vielleicht ist dieser bericht
übertrieben. da jene seefahrer aus mangel an erfrischungen
in der größten not waren, und nun auf eine insel
stießen, wo alle ihre bedürfnisse in ueberfluß befriedigt
wurden; so mußte sie ihnen freilich beinahe wie ein irdisches
paradies vorkommen. doch, dem sei wie ihm wolle; wir
dankten dem himmel, daß wir hier nicht anzulegen
brauchten, da wir noch über dreißig lebendige schweine an
bord hatten, alle unsre leute sehr gesund und munter
waren, und wir schleunig nach china zu kommen hofften.
am 2ten november waren wir in 21  2  n. breite,
und folglich der gegend der ba schi inseln nahe;
daher setzten wir das segel näher dem winde oestlich, weil
wir es nicht für ratsam hielten, des nachts vorwärts zu
fahren. am 4ten um zwei uhr sahen wir in n. westen, uns
gefähr fünf große see meilen weit von uns entfernt,
eine kleine insel; und gleich darauf kam höheres land
dahinter zum vorschein, welches wir bald für eine insel
erkannten, die aber weit größer als die erstere war. da
wir zu mittage keine beobachtung anstellen konnten, um
die breite zu bestimmen, so machten wir erst
mancherleimutmaßungen, was es für ein land sein könnte.
einige meinten, die große insel sei die südliche spitze von
formosa, und die kleinere villarete; aber wir fanden
bald, daß diese inseln botol tobago 3.ima waren.
wir segelten an den beiden folgenden tagen mit
vor
nordwestküste von amerika. 223
sicht  weiter. den 7ten morgens um acht uhr sahen wir
abermals land nach nordwesten in einer entfernung von
vier oder fünf seemeilen. vormittags fuhren sechs
chinesische fischerboote bei uns vorbei. zu
mittage waren wir in 22  22  n. breite. nachmittags sahen
wir eine große anzahl von fischerbooten, und um fünf uhr
pedro blanco, einen großen felsen der wie ein
heuschober aussieht, gegen westen, ungefähr in einer
entfernung von zehn meilen. auf den abend nahmen wir
einige segel ein, und legten die nacht hindurch, je
nach  dem es nötig war, das schiff um. am 8ten, um sechs uhr
morgens sahen wir, daß das land vor uns die
lema inseln waren. obgleich eine große anzahl von chinesischen
booten sich in einer kleinen entfernung von uns befand,
so kam doch kein steuermann zu uns an bord; wir
machten daher um elf uhr ein zeichen, daß wir einen
verlangten, und sogleich kam ein alter chinese. er brachte
certifikate von verschiedenen kapitainen mit, die er nach
makao eingeführt hatte, und gab uns zu verstehen, daß
er das schiff nicht weiter als bis dahin bringen könnte.
dafür verlangte er funfzig taler; aber zuletzt war er
mit dreißig zufrieden. um mittag waren wir nahe an
der straße, welche zwischen die lema inseln führt.
diese sind sehr zahlreich, und haben ein sehr trauriges,
unfruchtbares und schreckliches ansehen.
den nachmittag über kamen verschiedene
steuermänmer an bord. einer von ihnen, der englisch sprechen
konnte, sagte uns  wir müßten zu makao ankern, und
eine tschoppe oder einen freizettel vom dortigen
zollhause lösen, ehe wir weiter nach kanton fahren dürften.
der wind ward schwach und veränderlich; indeß fuhren
wir doch weiter fort, und beinahe um mitternacht
ankerten wir auf der rhede von makao in sechs faden
tiefe.am 19ten, morgens, sahen wir ungefähr drei meilen von
unsrem lee verdecke, ein großes schiff vor anker liegen.
als wir unsre flagge aufzogen, zeigte es ebenfalls
eng
294 dirons reise nach der
lische, so daß wir es für einen erst angekommenen ost .
imdienfahrer hielten. um acht uhr ging unser kapitain
in dem fischerboote nach makao, um eine tschoppe
zu unsrer fahrt nach kanton anzuschaffen, und die beste
art zu erfahren, wie unsre geschäfte zu betreiben wären.
am 1oten spät abends kam ein chinesisches boot zu
uns, und brachte einen gewissen herrn folger,
obersteuermann des schiffes, das wir auf der rhede
gesehen hatten, nehmlich des kaiserlichen adlers,
kapitain barclay, welchen kapitain kvlnett im könig
georgs sund antraf. wegen eines streites mit dem
kapitain barclay hatte er diesen verlassen, und war zu
makao gewesen, wo er mit dem kapitain dixon
zusammen traf und sich die fahrt mit uns nach kanton
verschaffte. wir hörten von herrn folger  der kaiserliche
adler habe ostende den 23sten november 1786 verlassen,
und sei nicht weiter als bis könig georgs sund
nordwärts an der küste gewesen. die mannschaft hatte ein oder
zwei grade südlich vom könig georgs sunde viel
kostbares pelzwerk bekommen, und ihre ladung bestand
beinahe aus 7oo auserlesenen fellen, nebst vielen von
geringerem werte. mitten in ihrem handel begegnete
ihnen ein sehr trauriger zufall. kapitain barclay schickte
oft sein langes boot mit seinem zweiten steuermanne,
herrn mackie, und zehn oder zwölf von seinen leuten
aus, um an denen orten der küste, zu welchen das schiff
nicht hinkommen konnte, mit den indianern zu handeln,
in einer von diesen streifereien verließen herr millar,
der zweite gehülfe, herr beale, der zahlmeister, nebst,
zwei von den leuten, das boot, und stiegen in ein
indianisches kanot, um mit den einwohnern am ufer zu
handeln, wozu sie eine kupferplatte mitnahmen; aber
man hat sie seitdem nie wieder gesehen. einige von den
leuten des kaiserlichen adlers landeten den folgenden
tag an cben der stelle, und fanden verschiednes von
ihten kleidern und ihrer wäsche zerrissen und blutig, aber

nordwestküste von amerika. 2o5
kein stück von ihren körpern, so daß sie ohne zweifel
ermordet, und ihre körper verzehrt oder verbrannt worden
sind. diese unglückliche begebenheit beweist hinlänglich
die grausamkeit der dortigen menschen; und zugleich kann
sie alle künftige seefahrer lehren, nicht zu viel vertrauen in
jene wilden zu setzen, so freundlich sie auch scheinen mögen  .
um mittag am iiten kehrte nnser kapitain von
makao zurück, und brachte einen lootsen mit, der das
schiff nach kanton bringen sollte. hierauf entließen
wir den erstern sogleich. wir hatten einige besorgniß dara
über, daß kapitain dixon so lange ausblieb; aber, wie
es scheint, sind die chineser in betreibung ihrer geschäfte
nicht sehr rasch, und es giebt kein andres mittel für die
ses zögern, als geduld. mit dem kapitain kam von
makao auch hr. roß, erster steuermanns gehülfe
der nutka, welches schiff einige zeit vor uns hier ans
gelangt war; ferner hr. moore, der zahlmeister, und
tianna, ein oberhaupt von den sandwich in seln,
den kapitain meares von atuai als passagier nach
kanton mitgenommen hatte. . .            
  da die flut uns begünstigte, so lichteten wir unt
 ein uhr die anker, und segelten mit schwachen veränder 
lichen winden und bei schönem wetter weiter nach
wampo, dem orte unsrer bestimmung. um vier uhr nachmitz
tags am 14ten, passirten wir die bokka tigris, und
bald nachher, da die flut vorüber war, ankerten wir
in5faden tiefe. jetzt kam ein mandarin boot
zu uns, mit einem manne, welchen die regierung geschickt
hatte, um unser schiff zu begleiten, fast auf eben die
art, wie es die zollhaus bedienten in englandtun; denn
wir erfuhren, er solle verhindern, daß kein verbotner hans
delgetrieben würde. um ein uhr morgens den 15ten
segelten wir weiter, und am folgenden morgen um sechs uhr
kamen wir auf der rhede von wampo vor anker. bald
nachher verließen uns unsre passagiere; und als kapitain
   man vergleiche meares reisen, b. i s. 143.

ae6 dirons reise nach der
 
dixon gegen mittag befehl gegeben hatte, daß man
nach dem oberen ende der flotte hinfahren sollte, ging er
in einem chinesischen reiseboote nach kanton, weil er
dort von den suprakargos der ostindischen kompagnie
erfahren wollte, wie wir uns unsre geschäfte am besten
erleichtern könnten. kanton liegt ungefähr vierzehn
meilen höher den fluß hinan; aber die schiffe der
rationen, welche nach china handeln, werden nicht weiter
gelassen, als bis nach wampo. indeß glaube ich,
daß der fluß bis nach kanton hin für große schiffe nicht
schiffbar ist.        
da kapitain dixon so bald als möglich für die
schiffskompagnie frische lebensmittel anzuschaffen
wünschte, so verloren wir keine zeit, und erkundigten uns
hiernach so viel als nötig. wir erfuhren bald, es würde
uns, trotz unsrer größten sorgfalt, unmöglich sein, eine
menge betrügereien zu vermeiden; jedes schiff werde
mit allen ihm fehlenden lebensmitteln durch einen
officianten, komprador genannt, versehen; dieser fordere
einen kumschau, oder ein freiwilliges geschenk von 300
talern, außer dem profite, den er davon habe, daß er
die lebensmittelliefere. eine solche forderung schien uns so
übertrieben, daß wir beschlossen, ihr womöglich zu
entgehen; und ein gewisser kapitain tasker aus boms
bay, dessen schiff nahe bei dem unsrigen lag, erbot sich
gütig, uns für jetzt mit rindfleisch auszuhelfen. dies
ließ sich übrigens nicht ohne vorsicht tun; denn wir
hatten an jeder seite des schiffes ein hoppo  , oder
zollhausboot, auf dem sich zollbedienten befanden. diese
richteten ihr augenmerk darauf, kein rindfleisch an bord
zu lassen, das nicht durch einen komprador geliefert
würde.                . . 
den 17ten vormittags kam der kapitain von
kanton zurück. die suprakargos der ostindischen kompag 
nie hatten ihm berichtet, man dürfe über den verkauf
unsrer felle nicht eher maaßregeln nehmen, als bis der
ober
nordwestküste von amerika. 207
aufseher der chinesischen zölle an bord gewesen wäre,
um unser schiff zu messen; und da man den könig
george bald erwarte, so würde er nicht eher kommen, als bis
nach dessen ankunft.   der hoppo, wie er
gemeiniglich genannt wird, ist eine person von sehr großem
ansehen, und im range der nächste näch  dem vicekönige
von kanton.             2 
  da uns kapitain tasker einiges rindfleisch
verschafft hatte, so bekam die schiffskompagnie täglich zwei
pfund auf den mann, mit einer verhältnißmäßigen
quanttität von gartengewächsen; denn der mann in dem
hoppo  boote übernahm es, uns mit allen arten von
vegetabilien, deren wir bedürften, zu versorgen. aber der
hoppo officiant machte auf irgend eine weise ause
findig, daß uns kapitain tasker mit rindfleisch versorgt
hatte, und hinderte es nun für die folge. wir sahen vore
aus, daß wir wieder von gesalzenen speisen leben, oder
einem komprador ein übermäßiges kumschau bezah 
len müßten. in dieser verlegenheit nahm herr moore,
erster steuermann des königl. admirals unter kas
pitain huddart, es gütigst über sich, uns mit rindfleisch
zu versorgen, wenn wir unser boot jeden morgen danach
schickten, und es immer verhüteten, daß man das fleisch
nicht zu sehen bekäme. wir nahmen dies anerbieten .
gern an, und hatten das glück, es immer unbeunerkt
an bord zu bekommen.   . . . . .
den 23sten ging unser kapitain nach kanton, und
kehrte noch an eben dem abend zurück, da er die
angenehme nachricht gehört hatte, daß der könig george zu
makao angekommen sei. um mittag den 25sten kam dieser
unser gefährte in den strom, und ankerte in unsrer nähe.
zu unsrer freude brachte er alle seine leute gesund und
munter mit. kapitain portlock hatte, nachdem wir ihn
verlassen, an der küste weniger glück gehabt, als wir.
in der tat konnte man nicht erwarten, daß er im prinz
wilhelms sunde viele felle bekommen würde, ob man

2o8   dirons reise nach der
gleich alle mühe anwandte, und die boote beständig in der
sanstoßenden bächen und buchten in einer gewissen
entfernung vom schiffe waren. das lange boot hatte int
 cooksflusse ziemlich viel glück gehabt, und zwei
reisen getan; denn es war genötigt gewesen, wieder
zurückzukehren, um ein neues waarensortiment zu
holen. nachdem kapitain portlock prinz wilhelmts
sund verlassen, hatte er eine rhede zwischen croß sund
und der insel bay angetroffen. die einfahrt in
dieselbe ist gefährlich, und sie giebt keine große menge von
fellen, so daß sie bei künftigen handelsleuten nicht in
betrachtung zu kommen verdient. sein langes boot hatte
von dort eine durchfahrt nach norfolks sund
gefunden; an diesem orte zeigten die einwohner seinen leuten
kessel von verzinntem bleche, zinnerne becken u. s. w.,
denen man es sogleich ansah, daß sie von uns vertauscht
wären. von da fuhr kapitain portlock gerade nach den
sandwich in seln, und kam, eine woche nach unsrer
abfahrt von dort, daselbst an. es war also ein glück
für uns, daß wir  den prinzen von wäles bei dem
könig georgs sund antrafen; denn sonst hätten wir
mit warten auf den kapitain portlock viele zeit verloren.
... den 26sten morgens gingen unsre beiden kapitaine
nach kanton, und kehrten nachmittags den 27sten
wieder zurück. herr browne, präsident der
suprakargos, versicherte sie  der oberaufseher der zölle  oder john
tuck, wie ihn die chineser gewöhnlich nennen  würde
bald kommen, beide schiffe messen, und unser geschäft
dann sogleich ohne aufschub betrieben werden.   den
29sten um drei uhr nachmittags, starb herr wilhelmt
macleod, erster steuermann auf dem könig george.
sein tod ward nicht von einer krankheit, die ihn etwa
während der gegenwärtigen reise angewandelt hätte,
veranlaßt, sondern von einem alten uebel in der
harnröhre, welches ihm während des letzten teils der reise
oft ein beschwerliches uriniren und andre gefährliche
zufälle

nordwestküste von amerika. 209
fälle verursachte. den tag, als er krank ward,  den
28sten  war er zum besuch am bord des ostindienfahrers
locko. er trank nach dem mittagsessen etwas säuerlichen
porter, und zog sich dadurch einen so starken rückfall
seiner krankheit zu, daß man glaubt, dieser umstand sei
die unmittelbare ursache seines todes gewesen.
den 2ten december um 10 uhr morgens wurden wir
mitjohn tuck s gegenwart an bord beehrt. er ward von
einem zahlreichen gefolge begleitet, welches ihm fürstliche
ehrerbietung bezeigte, und ihn, als er auf das verdeck
kam, mit gebogenem knie begrüßte. dieser besuch scheint
bloß ein leeres ceremoniell zu sein, da man nur von dem
vordermaste bis zu dem hackeborde, und dann in die queer
nahe am großen maste mißt, wodurch man gewiß nur eine
unvollkommene idee von der ladung eines schiffes
bekommen kann. dessen ungeachtet wird nicht weniger als
tausend pfund sterling, als eine hafensteuer, für diese
posse gefordert. se. excellenz machten uns ein geschenk
mit zwei elenden büffelochsen, acht krügen von sanschu
 einer art branntwein, der so schlecht war, daß wir ihn
über bord warfen  und acht säcken gemahlenem reis,
von denen jeder ungefähr vierzig pfund wog. als dieses
notwendige geschäft vorbei war, wurden schickliche
maaßregeln genommen, unsre felle nach kanton zu schaffen.
wir erfuhren auf unsre nachfrage, daß zu kanton ein
tschoppe  oder zollhausboot für die ladung eines
schiffes angeschafft werden müsse, welches funfzehn taler
koste. da die ladung des könig george weit geringer
war, als die unsrige, so glaubten wir, dadurch, daß wir
dessen felle an bord unsres schiffes nähmen, könnten
füglich die unkosten von einem boot erspart werden. wir
bekamen also diesen nachmittag vom könig george sieben
fässer und zwei kleiderkisten voll felle.   den 4ten ging
kapitain dixon nach kanton, um in unserer faktorei
alles zur aufbewahrung der felle in bereitschaft zu
halten, und ein boot zu schicken, das sie abholen sollte.
morreisen nach nordamerika, 2r teil. o

2 io dirons reise nach der
gens den 5ten kam ein tschoppe boot zu uns, um unsre
ladung zu holen; kapitain portlock ließ ebenfalls eine
kleine kiste und ein bündel felle an bord bringen.
wir schickten drei und zwanzig fässer, zwei kisten und
zwei tonnen, welche alle felle von unsrem schiff entielten;
ferner sieben fässer, drei kisten und ein bündel von dem
könig george nach kanton.
von unsrer ersten ankunft an bis jetzt waren unsre
leute beschäftigt gewesen, die nötigen reparaturen an
unsrem schiffe vorzunehmen. den 26sten fingen die
zimmerleute an, zwischen den verdecken zu kalfatern.
kapitain portlock kaufte eine anzahl dünnerspanischer röhre,
um den schiffsboden damit zu belegen,  weil wir eine ladung
tee mit nach england nehmen sollten;     und diesen
nachmittag bekamen wir 797 bündel von der rose    ,
und den 27sten noch 563 mehr. es zog sich mit unsren
arbeiten am schiffe, mit wassereinnehmen u. s. w.
beinahe bis in die mitte des januars hin.
den i4ten d. m. war unser orlop endlich
vollkommen kalfatert, und wir überstrichen es nun mit einer
mischung von damar      und oel. den 2osten kamen zwei
ostindische kapitaine auf befehl der suprakargos, um
unser schiff durchzusehen, ehe sie tee an bord schicken
wollten. sie fanden einige mängel in unsrem schiffsraume,
und gaben befehl, daß sie gehörig verbessert werden
soll  . wenn man nicht stückgut ladet, sondern salz, korn oder der
gleichen im schiffsraume aufschüttet, so werden reisbündel
  oder strauchholz e. e. in den boden des schiffsraums
eingelegt, teils um die schwere last tragen zu helfen, damit sie nicht
  zu sehr auf die knie und krummhölzer aufpreße, teils aber
auch, um solche waaren, welche, wenn sie naß würden, scha 
den leiden könnten, hinlänglich über den schiffsboden zu
erhöhen.  in indien und china ladet man zu diesem zweck alle
zeit rottinge oder dünne spanische röhre. r. f.
   der name eines ostindienfahrers. r. f.
 ä damar oder dammer ist eine art von hart, das auf
borneo, suluh und den philippinen, von einem botanisch noch
unbekannten baume herkommt. man braucht es, mit oelver
  bei dem schiffbau in indien häufig als teer oder

nordwestküste von amerika. 211
ten. zugleich schickten sie uns einen zimmermann und
einen kalfaterer, um unsren leuten bei ihrem geschäfte zu
helfen. nachmittags kam ein boot mit 100 kisten
bohetee an das schiff. den 26sten wurden unsre beeee
nehmlich 2552 seeotter , 434 bären  und 34 fuchsfelle,
für 50.000 taler verkauft, und den suprakargos der
ostindischen gesellschaft abgeliefert. es könnte scheinen,
als wenn unsre kapitaine diesen preis geradezu hätten
ausschlagen sollen; aber da sie es unmöglich fanden, einen
besseren zu erhalten, und da es hohe zeit ward, an das
absegeln zu denken, so nahmen sie dies gebot gern an, ob es
gleich weit unter dem war, was wiräerwarten zu
können glaubten. in der tat gab es jetzt sehr wichtige
gründe, weshalb man das geschäft beendigen mußte. die
felle, welche die nutka gebracht hatte, waren erst
kürzlich für 9,750 taler verkauft worden; 7co vortrefliche
seeotterfelle  die ladung des kaiserlichen adlers,
kapitain barclay,  befanden sich in den händen des herrn
beale, eines haupteigentümers und residenten zu
kanton; 1,000 otterfelle waren durch die spanischen
missionarien von kalifornien und dem teile der küste,
der gegen den nutka sund zu liegt, nach manila
geschickt worden und von da kürzlich zu kanton
angekommen; zwei französische schiffe,  unter dem herrn de la
perouse  welche an der amerikanischen küste auf
entdekkung gewesen und vor kurzem zu makao angelangt
waren, hatten 200 schöne seeotterfelle eingesammelt. hierzu
kommt noch, daß eine große menge von schwarzen
kaninchen  und robbenfellen, welche hier in ziemlichem werte
stehen, kürzlich von england gebracht worden waren. da
dies alles auf einmal zu markte kam, so ward er völlig
überladen; und dies tat solche wirkung auf die chineser,
daß sie es kaum der mühe wert hielten, felle zu kaufen.
bet gehöriger erwägung dieser umstände konnten unsre
kapitaine gewiß keine klügeren maaßregeln ergreifen, als mit
den suprakargos den handel zu schließen.  
  1. o 2

2 12 dirons reise nach der
den 3osten bekamen wir den rest unsrer ladung von
tee an bord. wir besaßen nun noch mancherlei packe
. von schlechteren fellen und ziesel mänteln, welche wir
selbst zu verkaufen erlaubniß hatten. etwas weniges
davon war angebracht, aber das meiste befand sich noch in
unsren händen. da uns bloß dies in china zurück hielt,
so verkauften wir zuletzt das ganze, nebst einer quantität
flintensteine, schnallen und decken, welche zum handel
in amerika hatten dienen sollen und in china ziemlich
guten abgang finden, für 1ooo taler. als die felle
abgeliefert wurden, schien es, als wenn man sie wie bloßen
ausschuß ansähe. zwar würde man einen monat vorher
gewiß viermal so viel dafür gegeben haben; aber um diese
zeit konnten wir gar nichts verkaufen.
nunmehr hatten wir unsre ladung gehörig verpackt,
unsre wasserfässer aufgefüllt, und alles für die see
bereit. den 5ten februar um zwölf uhr lichteten wir daher
die anker, und segelten bei einem nord nord westwinde
ab. abends langten unsre kapitaine von kanton an,
wo sie die faktorei abbezahlt und alle unsre geschäfte
gänzlich in ordnung gebracht hatten. da der wind überhaupt
uns entgegen war, so bekamen wir makao nicht eher zu
gesicht, als morgens den 9ten, und ankerten alsdann auf
der dortigen rhede.
ehe wir china verlassen, will ich noch die wenigen
bemerkungen aufzeichnen, die ich über dieses land zu
machen gelegenheit hatte. sollte man seine
meinung von demselben nach dem eindrucke, den der erste
anblick verursacht, bestimmen, so würde sie äußerst
ungünstig ausfallen; denn kaum kann irgend etwas in der
natur ein unfruchtbareres, öderes und elenderes ansehen
haben, als die lema inseln, oder in der tat auch
die gegend, die man nach der ankunft auf der rhede von
makao sieht. aber sobald man die bokka tigris
erreicht, wird der prospekt schöner. von da bis
kanton nimmt der fluß einen schlängelnden lauf, und alle

nordwestküste von amerika. 213
krümmungen desselben stellen dem auge verschiedene
arme dar, von denen viele ein werk der natur, andre aber
des fleißes und der kunst sind. man erblickt in
diesen verschiedenen aussichten zahlreiche dörfer, und sie
haben ueberfluß an gefälliger abwechselung von schönen
landschaften, mit einer angenehmen mischung von ebnen und
sanften hügeln. auf den spitzen der letzteren stehen hohe
pagoden; die anhöhen sind mit bäumen von mancherlei
gattung geziert, die beständig nach einander laub
bekommen, so daß hier ein immerwährender frühling zu
herrschen scheint. die ebnen tragen zugleich eine große menge
zuckerrohr und reis. indeß verlieren sie bei allen diesen
vereinigten vorzügen der natur und kunst, so sehr sie auch
in der entfernung wirklich gefallen, viel von ihrem effekte,
wenn man sich ihnen nähert. der boden ist
gemeiniglich von einer lockern sandigen beschaffenheit; er hat bei
weitem nicht das schöne grün, das die brittischen ebnen
auszeichnet, und scheint im ganzen sowohl zur
viehweide, als zum getreidebau eben nicht sehr tauglich. die
dörfer sind zwar zahlreich und außerordentlich bevölkert;
aber sie fühlen fast alle den druck der armut und des
mangels. ich glaube, daß die menge reis, die hier
gebauet wird, für die konsumption der einwohner nicht
zureichend ist; denn es werden jährlich große quantitäten
von manila und ostindien eingeführt.
. das klima von wampo ist außerordentlich
ungesund, und es giebt so große und plötzliche veränderungen
in der temperatur der luft, daß ich das termometer
oft in vier und zwanzig stunden von 41  bis auf
86 habesteigen sehen.   das land gegen nordosten ist niedrig
und sumpfig, und die schweren feuchten nebel, die davon
aufsteigen, verursachen häufig kalte sieber, wechselsieber
und durchfälle, obgleich die letzte krankheit
wahrscheinlich auch mit durch den arrak bewirkt wird, welchen die
seeleute hier übermäßig trinken.  
o 3

2 14 dirons reise nach der
wampo ist der sammelplatz für schiffe aller
nationen, die nach china handeln. hier sieht manengländer,
franzosen, holländer, dänen, schweden, italiäner und
preußen. auch die amerikaner haben, wie es scheint, ihren
widerwilen gegen den tee überwunden, und für diese waare mit
den chinesern einen handel eröffnet. noch vor wenigen
jahren hatten die oestreicher eine faktorei zu kanton; aber
die kaiserliche kompagnie kann jetzt nicht mehr bezahlen,
und darf keine schiffe nach china schicken, weil sie
besorgen muß, daß dieselben für die schon gemachten
schulden in beschlag genommen werden.
die schiffskapitaine mieten während ihres hiesigen
aufentaltes von chinesern auf eine zeit lang
waarenlager, die nahe an der seite des flusses liegen, damit sie
ihre vorräte und ladungen, indeß sie ihre schiffe
ausbessern, landen können, oder auch, um andre geschäfte
vorzunehmen, welche sich dort bequemer betreiben lassen,
als an bord. in diesem stück haben die franzosen großen
vorzug vor uns; denn ihre waarenlager liegen auf einer
trocknen angenehmen insel, und sie haben daselbst nicht nur
jede bequemlichkeit zur betreibung ihrer geschäfte,
sondern auch ein hospital, worin ihre kranken aufgenommen
werden. den englischen waarenlagern hingegen, die
hauptsächlich auf dem vorhin erwähnten niedrigen
sumpfgen boden stehen, fehlt es einigermaßen an diesen
vorheilen.
kanton liegt am tigris    ungefähr vier große
seemeilen von wampo. hier haben die verschiedenen
nationen, welche mit den chinesern handeln,faktoreien zum
aufentalt ihrer konsuls oder suprakargos. diese faktoreien
machen eine ziemlich schöne reihe von gebäuden, liegen
an einer art von bollwerk nahe am fiusse, und
erstrek   die chineser nennen den fluß, an welchem kanton liegt,
taho. wegen der bloß zum schrecken der chinesischen see
räuber errichteten, sonst aber unbedeutenden schlösser, heißt
die mündung  hu men, die tigerpforte; allein der
fluß heißt nicht tigris. r. s.

nordwestküste von amerika. 2 15
e
 
 
j
ken sich ungefähr eine meile in die länge. aber
diejenigen, welche den engländern gehören, sind bei weitem die
schönsten und bequemsten. keinem von den faktoren ist
es erlaubt, sich zu kanton aufzuhalten, wenn die schiffe
das land verlassen haben; sondern sie gehen immer mit
dem letzten schiffe nach makao, wo sie so lange
bleiben, bis die schiffe im nächsten jahre wieder kommen.
außer diesen öffentlichen faktoreien giebt es auch eine
menge von privat faktoreien, welche von den kapitainen
der verschiedenen schiffe besetzt sind. sie mieten
dieselhen während ihrer auwesenheit von den
hong kaufleuten, da diese sich gewöhnlich zu kanton aufhalten,
weil sie hier ihre geschäfte mit den suprakargos, oder
ihre eigenen privatangelegenheiten, weit bequemer betreiben
können.  
hinter diesen faktoreien liegt die stadt kanton mit
den vorstädten. von der stadt selbst habe ich nur einen
unvollkommnen begriff, da kein fremder in ihre tore
hineingelassen wird. die straßen der vorstädte sind,
überhaupt genommen, außerordentlich enge und unbequem,
aber ziemlich reinlich, da man sie mit breiten fliesen
gepflastert hat. sie bestehen ganz aus den läden und
waarenlagern der verschiedenen gewerbe und manufakturen,
die hier getrieben werden. die häuser haben bisweilen
einen sehr großen umfang, aber selten mehr, als ein
stockwerk. kanton ist außerordentlich volkreich; aber
nichts zeigt deutlicher, wie schwer man einen richtigen
begriff von seinen einwohnern bekommen kann, als die
verschiedenen meinungen der mancherlei schriftsteller,
welche ausdrücklich über diesen gegenstand geschrieben
haben; denn einige rechnen mehr als eine million, andre
wieder nur 80,ooo. ohne mich bei solchen ungereimten
ungleichheiten aufzuhalten, bemerke ich nur, daß die rechnung des
kapitains king, nach meiner meinung, bei weitem der
wahrheit am nächsten kommt. er schätzt die anzahl der
einwohner auf 150,ooo; und dies ist gewiß eine sehr
o 4

216 dirons reise nach der
mäßige angabe. außerdem lebt aber hier noch eine
erstaunliche anzahl von leuten gänzlich auf dem wasser und
auf kähnen, die man sampans nennt. ihre anzahl
beläuft sich nach der niedrigsten berechnung auf 40,ooo;
doch möchte ich fast glauben, daß ihrer noch viel mehr
sind. die meisten von diesen armen unglücklichen
erhalten ihr kümmerliches leben durch fischen, und vielleicht
auch durch einige gemeine arbeiten, die ihnen
gelegentlich am ufer vorkommen. andre hingegen rudern, nach
art unserer londoner bootsleute, wie mit beständigen
reisebooten, von einem orte zum andern. für zwei
taler kann man einen schönen und sehr bequemen
sampan auf acht oder zehn leute zu einer fahrt von wampo
nach kanton mieten. diese boote sind inwendig fast
wie ein englisches zimmer eingerichtet, und es ist ein
tisch nebst stühlen für die passagiere darin. sie haben
gitterfenster von perlmutter, und sind mit einem netten
gewölbten dache von bambusrohr bedeckt.
die niedrigste klasse des volkes lebt gänzlich von reis,
vielleicht mit ein wenig fisch, das bloß hinreichend ist, ihm
wohlgeschmack zu geben. die mandarinen, und mit
einem wort alle diejenigen, deren umstände es verstatten,
mästen sich indeß mit jedem artikel der ueppigkeit, und
sind außerordentlich lecker nach wohlschmeckenden saucen
und stark gewürzten speisen.   die gemeinen gewächse
der küchengärten, z. b. kohl, rote rüben, steckrüben,
kartoffeln 2c. c. sind hier in höchstem ueberfluß; doch ist
die armut des gemeinen mannes so groß, daß ihm sehr
wenig davon zu teil wird.
die künstler in den hiesigen manufakturen sind sehr
erfinderisch und geschickt. ihre zahlreichen muster in
seide und sammet sind gewiß sinnreich und
geschmackvoll; aber in der güte des gewebes und in der
dauernden schönheit müssen sie unseren weberstühlen in
spital sields unstreitig nachstehen. viele von ihren
künstlern zeigen einen hohen grad von geschicklichkeit

nordwestküste von amerika. 217
und genie, vorzüglich in ihren kästchen und in lackirten
arbeiten. doch die meisten von diesen sachen dienen bloß
zur zierde, und es wird bei ihnen sehr wenig auf wahren
nutzen gesehen.  
die art, wie die chineser das haar tragen, ist
etwas sonderbar; sie scheeren den kopf ganz kahl, eine
kleine cirkelförmige stelle auf der scheitel ausgenommen.
da man ihnen diese, wenn sie noch kinder sind, häufig
abscheert, so wächst das haar nachmals sehr lang, und wird
in einem netten dreifachen zopfe getragen. die weiber
lassen das haar lang wachsen, und machen daraus oben
auf der scheitel nette runde lagen in kegelförmiger
gestalt. in diesen sonderbaren wickeln tragen die leute
von vornehmerem stande vielen schmuck.   kleine füße
hält man bei den frauenzimmern für eine außerordentliche
schönheit, und klemmt sie ihnen daher in der kindheit ein;
deshalb sind viele von ihnen beinahe krüppel.
von der regierungsform der chineser weiß ich nur
wenig zu sagen. der kaiser ist von tatarischer abkunft, und
kann, wie ich glaube, despotisch genannt werden;
wenigstens sind dies die untergeordneten teile der regierung,
z. b. das zollwesen, wie wir es aus eigener erfahrung
sagen können. uebrigens haben wir unwidersprechliche
beweise, daß die polizei hier in einiger rücksicht besser ist,
als in irgend einem lande der welt. die englischen
suprakargos lassen oft, wenn sie sich aus kanton
wegbegeben, wenigstens 100,000 pfund sterling in baarer
münze zurück, ohne eine andere sicherheit, als das
siegel der hong kaufleute und der mandarinen. die
kapitaine in den verschiedenen privat faktoreien vetrauen
ohne alles bedenken ihr vermögen der aufsicht chinesischer
bedienten an, und ich glaube, daß man nie ein beispiel
von untreue gehört hat.
ich habe schon vorhin bemerkt, daß die chineser stark
gewürzte speisen lieben; übrigens aber sind sie sehr mäßig in
o5

2 18 dirons reise nach der
ihren mahlzeiten, und halten den tag niemals mehr als
zwei  die erste ungefähr um zehn uhr, und die zweite
ungefähr um fünf uhr nachmittags. die zwischenzeit wird von
denen, die keine geschäfte haben, mit rauchen,
teetrinken und besuchen bei ihren nachbarn zugebracht.
die chinesische sprache ist außerordentlich schwer zu
verstehen; aber nicht etwa, weil sie wortreich ist  denn ganz
im gegenteil, hat dasselbe wort, je nachdem es verschieden
ausgesprochen wird, eine große menge von bedeutungen.
diese mannnichfaltige emphase wird oftmals durch eine
art von singendem tone unterschieden, so daß ich fast
glauben möchte, wenn chineser genötigt wären, sich
flisternd zu unterhalten, so würden sie einander nur sehr
unvollkommen verstehen. auch läßt sich dieser hauptfehler
in ihrer sprache wahrscheinlich nicht abändern. die
mandarinen affektiren in willkührlichen charakteren zu
schreiben, die für den gemeinen mann unverständlich sind. bei
diesen umständen kann die chinesische sprache wohl nie
auf feste regeln gebracht und allgemein verständlich
gemacht werden.  
sie schreiben in kolumnen von oben bis unten, in
derselben ordnung, wie wir die zahlen von pfunden,
schillingen und pences. allemal fangen sie von dem rande
zur rechten an, und hören zur linken auf. sie befolgen die
decimal rechnung, d. h. sie zählen alles nach zehn. von
der addition durch geschriebene zahlen haben sie keinen
begriff, sind aber sehr geschickt, jede summe vermittelst
hölzerner kugeln zu berechnen, welche an draten in
einer art von offenen schachtel    hin und her
geschoben werden,    
   die chinesischen rechenmaschinen bestehen aus einem
viereckigen rahme, in welchem man an horizontal laufenden draten
gedrechselte runde kügelchen hin nnd her schieben kann. diese
stellen. einer, zehner, hunderte, tausende u. s. w. vor, und
die chineser können, mit hülfe derselben, die schwersten rech
nungen geschwind und leicht machen. die russen haben diese

nordwestküste von amerika. 219
das geld, das hier cirkulirt, sind hauptsächlich
spanische taler. das einzige geprägte geld dieses weitläuftis
gen reiches ist eine schlechte art von kupfermünze, kasch
genannt, von der ungefähr achtzig stück den wert von
acht stübern sterling ausmachen   .
die religion der chineser ist ganz heidnisch; denn jede
familie hat ihren hausgötzen, nehmlich ein bild, das
gemeiniglich an einem sehr in dieaugen fallenden orte aufgestellt wird,
und mit vielen phantastischen zierraten ausgeschmückt ist.
des nachts wird beständig ein licht dabei brennend
erhalten. alle boote auf dem flusse haben einen platz auf dem
hinterteile, der dem ioß    so nennen sie ihr bild oder
ihren gott  gewidmet ist, und immer sorgen sie dafür, die
wohnung desselben bei nacht zu illuminiren; indeß haben
viele, selbst unter den gemeinen leuten, hinlängliche
beurteilungskraft, den trug eines so ungereimten
gottesdienstes einzusehen, und erkennen mit aller bereitwilligkeit ein
höchstes, nie gesehenes, unsichtbares wesen, das von aller
ewigkeit her existirt.    
die polygamie ist hier in ihrem größten umfange
erlaubt, und leute von stande halten sich gemeiniglich
eine menge weiber; doch reichen diese öfters nicht
einmal hin, ihre unnatürlichen begierden zu befriedigen.
sie sehen besonders darauf, daß die fremden nicht in
verbindung mit ihren weibern kommen; und wenn einmal so
rechentafeln, welche bei ihnen noch durchgängig gebrauchtwer
den, und schtschota heißen, wahrscheinlich von den mon 
golen, und diese sie von den chinesern bekommen. r. f,
   ein englicher penee oder stüber beträgt nach preußischer
kourant  münze ungefähr acht pfennige und eben so viel
wären also 1o chinesische kasch. r. f. . .
    der name joß oder eigentlich dschoß ist keinesweges ein
chinesisches wort, sondern das portugiesche dios, gott.
die chinesen behalten es bei, um sich den europäern verständ
ä machen, s z  es aber bloß in ihren gesprächen mit
eell.            
  ,

220 dirons reise nach der
etwas entdeckt wird, so muß der fremde gewiß
gefängnißstrafe ausstehen, oder eine schwere geldbuße erlegen.
es ist merkwürdig, daß ein volk, welches einen
ausgebreiteten handel mit den meisten civilisirten nationen
treibt, und so große fortschritte in den schönen künsten,
z. b. in der malerei, der baukunst u. s. w. gemacht hat,
gar nichts von der musik weiß. das chor, welches den
hoppo, als er unsere schiffe zu messen kam, begleitete,
und welches ohne zweifel die besten virtuosen hatte, da es
zum gefolge einer so großen person gehörte, bestand aus
zwei messingenen schnecken, die so wie die englische
handpauke geschlagen wurden, und aus drei oder vier, einem
dudelsack eben nicht sehr unähnlichen pseifen. das ganze
machte eine musik, die dem horn eines schweinschneiders
und dem gänsegeschnatter glich. kurz, sie haben nicht die
entfernteste idee von melodie, und werden hierin von den
wilden an der nordwest küste von amerika bei weitem
übertroffen.  ,
china erzeugt rinder, hämmel, schweine, ziegen,
gänse, enten, hühner u. s. w. in ziemlicher menge. die
rinder sind wohl gut, allein sehr klein; denn ein viertel
wiegt nicht mehr als zwischen funfzig und siebzig pfund.
die schweine sind von einer besonderen art und
vorzüglich fett; ihre bäuche reichen oft bis auf den boden. das
federvieh ist weit schlechter, als das englische.
es wird in china alles nach dem gewichte verkauft,
und zwar nach kaddis und pekels. das kaddi
wiegt beinahe 20 englische unzen, und hundert kaddis
tmachen ein pekel. die kompradors, welche die
schiffe mit lebensmitteln versehen, wägen alles lebendig,
und gebrauchen jeden kunstgriff, um ihre schweine, gänse,
enten u. s. w. schwer zu machen. sie stopfen ihnen oft
steine in den leib, geben ihnen salz und wasser, um sie
durstig zu machen, kurz, sie brauchen jede metode,
die sie nur können, um ihre abnehmer zu betrügen und zu

nordwestküste von amerika. 2. . .
übervorteilen. ueberhaupt herrscht hang zum betrügen
und zu spitzbübereien unter den chinesern ganz gewöhnlich.
um ein uhr, den 9ten februar, lichteten wir den
anker, und hielten uns die rhede von makao südwärts
hinunter. am 2osten sahen wir die insel pulo
sapato gegen südwesten, ungefähr in einer entfernung von
vier seemeilen. am 25sten sahen wir eine reihe inseln,
die in den seekarten die anambas heißen, und bald
darauf die kleine insel pulo damar. in den
folgenden tagen fuhren wir bei den inselnpan sang,
dominis und pulo taya vorbei.  den 28sten starb herr
william lauder, unser wundarzt, der kurz vorher,
ehe wir wampo verließen, krank geworden war. wir
hatten eine beträchtliche zeit große hoffnung, daß er
wieder genesen würde; denn er war jung, von gesunder
leibeskonstitution, und nicht durch schwelgerei oder andre
ausschweifungen geschwächt. in der tat glaubte er
selbst dies bis sehr kurz vor seinem ende; aber seine
krankheit widerstand den heilkräften der medicin, und er
ergab sich mit der größten fassung in den göttlichen willen.
er war der erste, den wir während der reise durch den
tod verloren.      
am 29sten sahen wir sumatra, und am 3ten
märz gingen wir durch die straße von banka. den
12ten passirten wir die schwestern, zwei sehr kleine
inseln, die wir seit dem 7ten immer im gesichte gehabt
hatten. am 13ten lag nord eiland, wo wir ankern
wollten, um unsre wasserfässer wieder zu füllen, gerade
vor uns, ungefähr acht meilen entfernt. aber wir
ankerten hernach an sumatra. um5uhr morgens,
den 14ten, ward das lange boot nach wasser an das ufer
geschickt. unsre leute fanden vortrefliches, und nur
ungefähr fünfhundert schritte weit vom ufer, so daß schon
mittags den 15ten alle unsre wasserfässer gefüllt waren.
wir brauchten noch etwas brennholz zur ergänzung
un
222 dirons reise nach der
seres vorrates; aber da es an der küste von sumatra
eine menge einwohnergiebt, so fürchteten wir, daß das
holzfällen daselbst mit schwierigkeit verbunden sein möchte.
daher wurden nachmittags den 15ten aus beiden schiffenleute
abgeschickt, um dies geschäft auf nord eiland zu
verrichten, weil uns dort weder einwohner noch sonst etwas
hindern konnte, uns mit der nötigen quantität zu versorgen.
um sechs uhr kehrten die leute an bord zurück, nachdem
sie uns eine hinreichende menge holz verschafft hatten.
nord eiland ist sehr klein, und hat vielleicht nicht
über zwei meilen in umfange. es ist ganz mit bäumen
von mancherlei arten bewachsen, von denen viele, wie ich
glaube, auch in unsren westindischen inseln gefunden
werden. da sie stets mit einem schönen grün bekleidet sind,
so dienen sie den vögeln, deren es hier eine große menge
iebt, zu einem vortreflichen zufluchtsorte. wie ich
glaue, findet man kein wasser auf dieser insel, und so ist
holz der einzige artikel, welchen die in der angränzenden
rhede vor anker liegenden schiffe von hier bekommen
können. die einwohner von sumatra sind
malaien, und viele von ihnen bewohnen diesen teil der
insel, sowohl um aus schiffbrüchen, oder von schiffen, die
sich in rot befinden, jeden ihnen nur möglichen vorteil
zu ziehen, als auch um mit denen, welche gelegentlich hier
ankern, zu handeln.    
es ist schon sonst bemerkt worden, daß die
einwohner der sandwich in seln höchst wahrscheinlich von
diesem volke abstammen; und meiner meinung nach,
findet in ansehung der gestalt und der gesichtszüge, eine
augenscheinliche aehnlichkeit zwischen beiden statt. die
malaien haben zwar eine dunklere farbe; allein dies
mag wohl von der außerordentlich großen sonnenhitze
herrühren.    
wir kauften von einem malaiischen boote einige
seeschildkröten zur schiffskonsumption. sie handeln auch

nordwestküste von amerika. 223
mit wacholderbranntwein, mit arrak, geflügel,
kürbissen, pisangsu. s. w. ein dutzend elender hühner
verkauften sie für einen taler, und so die andren artikel
verhältnißmäßig. die holländer haben häufig an diesen
booten anteil, und dies war der fall auch bei dem, mit
welchem wir handelten.
. . als wir unsren holz  und wasservorrat ergänzt
hatten, machten wir den 16ten das schiff los, und segelten bei
einem frischen winde aus w. r. w. nach der straße
von sun dazu. vom 17ten bis zum 21sten hielten wir uns
in der meerenge, fast ohne um etwas weiter zu kommen.
am 22sten ankerten wir, wegen einer widrigen
strömung, utgefähr fünf  englische  meilen weit von der
insel krakatoa. da das wetter schön und still war,
so ergriff kapitain dixon diese gelegenheit, unsren
wasservorrat zu ergänzen. um ein uhr wurden das
wallfischboot und die jölle ausgesetzt, und unser kapitain nahm in
dieser absicht zehn mann mit sich ans ufer. die boote
kehrten um sechs uhr zurück, und brachten drei fässer
wasser; denn mehr leere hatten wir noch nicht. unsre leute
kauften eine gute quantität kokosnüsse und kürbisse; sie
bekamen von den erstern für einen taler 40, und von den
letztern für eben das geld15 stück. obgleich die insel
krakatoa die gesundeste von allen denen ist, die mit ihr fast
einerlei lage haben; so finde ich doch, daß sie nur wenige
einwohner hat, welche übrigensmalaien zu sein scheinen. der
hauptgrund, weshalb nicht viele leute hier wohnen, liegt
vermutlich darin, daß nur wenige schiffe bei dieser insel wegen
erfrischungen anlegen, sondern gemeiniglich zur prinzen
insel fortgehen, welche alles, was in jenem orteigentümliches
ist, in gleichem ueberflusse hervorbringt und einen weit
bequemeren platz zum wassereinnehmen hat. die produkte
dieses ortes sind fast einerlei mit denen auf sumatra 
nehmlich geflügel, kokosnüsse, kürbisse u. s. w. wir
kauften eine anzahl seeschildkröten zur schiffskonsumption

224 dipons reise nach der
  bis hieher hatten wir uns bemühet, zwischen der
prinzeninsel und krakatoa aus der meerenge zu
kommen; aber nun gaben wir dies vorhaben auf, und
beschlossen, die durchfahrt zwischen der prinzeninsel
und dem vorgebirge von java zu versuchen. den 26sten,
ungefähr um zwei uhr, als wir gerade zwischen diesem
vorgebirge und den coblers  einer gruppe von felsen, der
prinzeninsel gegenüber  waren, legte sich der wind,
und die flut trieb uns gerade auf das ufer von java
zu. wir befanden uns einige zeit in einer sehr gefährlichen
lage; denn wir konnten das schiff nicht umlegen  und,
was noch schlimmer war, die tiefe ist dicht am ufer
beinahe funfzig klafter, und der grund besteht aus scharfen
felsen, so daß wir von unseren ankern wenig hülfe
erwarten konnten. aber zu unsrer großen freude stieg der wind
in weniger als einer halben stunde wieder auf.
runwaren wir um vier uhr nachmittags außer aller gefahr, und
ganz vom lande entfernt.  
  bisher hatten wir den ganzen monat märz
hindurch, besonders als wir die straße von bank a
passirten, eine langsamere und bei weitem ungesundere fahrt
gehabt, als an irgend einem orte während unsrer ganzen
reise. das land an den küsten von banka und
sumatra ist niedrig, flach und sumpfig; und da wir
gemeiniglich schwache winde hatten, so war das wetter
äußerst heiß und schwül. den größten teil unsrer
leute übersiel eine entkräftende hitze. in der tat
empfand auch der stärkste an bord ihren einfluß mehr oder
weniger. glücklicher weise hatten wir eine gute menge
chinarinde, welche regelmäßig allen kranken eingegeben
ward; und die guten wirkungen davon zeigten sich bald
merklich. auch waren wir so glücklich, daß der
scharbock sich nicht im mindesten unter uns sehen ließ.
kapitain portlock hatte seit unsrer abfahrt von china zwei
von seinen leuten an der ruhr verloren, und es
waret

nordwestküste von amerika. 225
rett noch einige krank. uebrigens lebte aber jeder von
neuen auf, als wir nur wieder in die offene see kamen.
au 28sen verabredeten unsre kapitaine, daß die
schiffe sich trennen und jedes den geschwindestmöglichen
weg nach st. helena suchen sollte. am 1sten april
wo wir uns in 12  44  s. br. und in 257  48  w. l.
befanden, hatten wir unsere reisegefährten schon gänzlich
aus dem gesichte verloren. wir setzten den ganzen monat
hindurch unsre fahrt, meistens mit einem beständigen
ostwinde, nach südwesten fort, und waren am 3osten in 28 
9 s. br., und in 31o  3o w. länge. den 1sten mai,
da wir uns in 28  55  s. br. befanden, hatten wir in der
tat ursache zu vermuten, daß die passatwinde uns
verlassen würden, und besonders bei dieser jahrszeit.   den
4ten mai, morgens, zeigten sich eine ungeheure menge
von bonitmakrelen um das schiff. unsre angeln und
haken wurden sogleich ausgeworfen, und wir hatten guten
erfolg. diese bonitmakrelen gaben uns ein vortrefliches
gericht und eine sehr angenehme abwechselung zu der
gegenwärtigen zeit, da unser vorrat von eingesalzenem alt
und folglich ungesund war. zum glück bemerkten wir
indeß bis jetzt keine spur des scharbocks unter uns, welches
wir vielleicht einigermaßen der chinarinde zu danken
hatten, deren gebrauch nicht gänzlich ausgesetzt worden war.
es flogen auch eine große menge möwen,
meerschwalben, braune petrels u. s. w. um unser schiff. ich
vermute, daß diese vögel und fische von einer art
sardellen hieher gezogen werden; denn wir sahen eine große
anzahl derselben im wasser, und fanden gemeiniglich einige
in den fischen, die wir fingen. es ist sehr wahrscheinlich,
daß sie auf der reise nach einem bestimmten orte sind.
unsere breite war 28  8 s., und die länge 316  44
westlich.  
bis zum 15ten hatten wir einigemale heftige stürme.
an eben diesem tage fanden wir die pumpen verstopft.
reisen nach nordamerika 2r teit.

226 dirons reise nach der
dies war in unfrer gegenwärtigen lage ein sehr
unglücklicher umstand, besonders da das schiff, wenn es auf der
rechten seite lag, viel wasser einließ; indeß ward die
starbordpumpe sogleich heraufgezogen, und man sah, als
man sie untersuchte, daß sie mit sand angefüllt war, den
wir zur unterlage im schiffsraume unter dem tee
gebraucht, und der sich ohne zweifel bei dem jetzigen
stürmischem wetter durch das tafelwerk durchgearbeitet hatte.
nachdem die pumpe rein gemacht war, wurden unten neun
zoll davon weggeschnitten, und dann schaffte man sie
sogleich wieder hinunter. das schiffsvolk hatte seit einiger
zeit nur eine gewisse portion wasser bekommen; aber da
das wetter jetzt zu stürmisch war, als daß es hätte können
ordentlich ausgeteilt werden, so nahm sich ein jeder, so
viel er brauchte, wie sonst gewöhnlich.  
weil große ursache zu vermuten war, daß nicht alles
wasser, welches das schiff einließ, seinen weg in die
pumpen fände, sondern im vorderteile des schiffes vom
sande aufgehalten würde, so beschloß kapitain dixon
 mit zuziehung des rates seiner officiere,  den
vorderteil des raums zu öffnen, um ihn zu untersuchen   . um
acht uhr ward die vorderraum oeffnung aufgebrochen,
und ungefähr vierzig kisten mit tee herausgenommen.
den tee fanden wir trocken und in guter ordnung, und
 zu unserer großen freude  war nicht der geringste anschein
da, daß sich wasser in diesem teile des schiffes
verhielte.   bisher hatte von unsren leuten immer der dritte
mann die wache gehabt; aber da das stürmische wetter
   in den schiffen, welche die ostindische kompagnie befrachtet,
wird der raum, sobald die waaren darin sicher verpackt sind.
vernagelt, und weder der kapitain, noch irgend sonst jemand,
darf sich unterstehen, diesen raum zu öffnen, außer wenn ge
fahr ist, daß die waren verderben könnten, oder in andren
wichtigen fällen. aber auch dann müssen die officiere dem
kavitain beistimmen, daß die eröffnung des raumes nötig sei.
diese vorsicht beobachtet man, weil sonst leicht die waaren
von untreuen händen bestohlen werden könnten. r. f.
 

nordwestküste von amerika.   227
und der unglückliche zufall mit dem verstopfen unsrer
pumpen beständige und ununterbrochene aufmerksamkeit
erforderten, so fand es kapitain dixon für gut, das
schiffsvolk nur in zwei wachen zu teilen.
wir kämpften noch fast den ganzen monat hindurch
mit widrigem winde; doch in den letzten drei tagen ward
er uns günstiger. am 31sten befanden wir uns in 33  44 
s. br., und, nach mondsbeobachtungen, in 347  5o w.
länge. so hatten wir nun zu unsrer großen beruhigung
das vorgebirge der guten hoffnung hinter uns,
das uns wegen der widrigen witterung, die wir in der
gegend desselben antrafen, sehr furchtbar gewesen war.
während der zeit, da wir es umsegelten, hatten wir nicht
so strenge kälte, wie wir erwarteten, und das
termometer stand auf 54 . wahrscheinlich ward diese milde
witterung dadurch verursacht, daß der wind nie anhaltend
aus s. w. wehete.    
den 14ten junius waren wir in 17  6 s. br., und
unsre länge betrug über 360, so daß wir nun rings um den
erdball gesegelt waren. da wir auf diese weise in unsrer
rechnung einen ganzen tag verloren hatten, so borgten wir
einen, und schrieben anstatt des 14ten  sonntags den 15ten
junius.   morgens am 18ten sahen wir die insel st.
helena, welche in 15  55  s. br., und in 5  49  w. l.
liegt; und um elf uhr ankerten wir auf der rhede. wir
hatten das vergnügen, unsren gesellschafter, den könig george,
und alle personen an bord desselben bei guter gesundheit zu
finden. viele von des kapitain portlocks leuten hatten,
seitdem sie uns verlassen, den scharbock gehabt; aber durch
einen regelmäßigen gebrauch der vielen antiskorbutischen
mittel, die er bei sich führte, waren sie ziemlich wieder
hergestellt, ehe sie st. helena erreichten.  
als der kapitain portlock das vorgebirge der
guten hoffnung umschiffte, blieb er näher am ufer, und traf
nicht so schlechte witterung wie wir, so daß er sechs tage
  p 2

228 dirons reise nach der nordwestküste e.
vor uns ankam. da er schon wasser und alles andre
eingenommen hatte, so war er willens, an eben dem morgen
abzusegeln; aber nach unserer ankunft verschob er es bis
auf den folgenden tag.  
außer dem schiffe könig george trafen wir hier den
landsdowne, kapitain storei, die queen, kapitain
douglas, ferner drei andre ostindienfahrer und ein
toskanisches schiff an.
unser vornehmstes geschäft auf dieser insel bestand
darin, uns mit wasser zu versehen, und man machte alle
mögliche anstalten hierzu. es wäre eben so nötig
gewesen, uns alle erfrischungen, welche die insel liefern
kann, zu verschaffen; aber man gab uns zu verstehen, daß
frische lebensmittel sehr sparsam ausgeteilt würden, weil
so viele schiffe hier anlegten.  
den 19ten erhielten wir drei viertel frisches
rindfleisch. dies war alles, was man entbehren konnte; aber
um diesen mangel zu ersetzen, ward eine gute quantität
reis, kartoffeln und kürbisse gekauft, und unter das
schiffsvolk verteilt.
die leute waren bis zum 23sten mit wasserfüllen,
ausbessern des tauwerks und andren nötigen
arbeiten beschäftigt; auch wurden täglich einige ausgeschickt,
um wasserkresse, celeri und münze zu pflücken, die hier
am ufer in großem ueberflusse wuchsen.
den 24sten um fünf uhr nachmittags lichteten wir die
anker, und um sieben segelten wir mit einem leichten
ostwinde und heiterem wetter ab.   unsere fahrt von st.
helena nach dover hatte wenig abwechselung. als
wir daselbst ankamen, erfuhren wir, daß kapitain
portlock vierzehn tage eher als wir in dem flusse angelangt
und daß seine mannschaft vollkommen gesund gewesen wäre.
  
tt.
d es
schiffskapitains nataniel portlocks
rei s e  
an die nordwest küste von amerika
u 11 d
um die welt.

   

 
ii.
des schiffskapitains nataniel portlocks
    rei se
an die nordwestküste von amerika
und
um die welt.
erstes kapitel.
errichtung einer privatandels gesellschaft, unter dem namen
der könig georgs sund kompagnie. ankauf zweier
schiffe.   stärke ihrer mannschaft und namenverzeich 
niß der officiere.   fahrt von der temse nach
portsmout und der insel guernsei.   verproviantirung
daselbst.   ankunft im hafen praya auf st. jago, einer
von den inseln des grünen vorgebirges.   erfrischungen,
die daselbst zu haben sind.   fortsetzung der reise bis port
egmont auf den falklands inseln.
 a.
von den östlichen gegenden asiens hatte man bereits
verschiedene schiffe nach den neuentdeckten nordwestlichen
küsten von amerika ausgeschickt, als auch in england
einige privatpersonen zusammentraten und den entschluß
faßten, die weit gewagtere fahrt von europa aus ins werk
zu stellen. im mai 1785 verband sich herr richard
cadman etches mit einigen anderen kaufleuten, und
stiftete eine handelsgesellschaft, unter der firma
kounp4 v
x

232 nataniel portlocks reise .
pagnie vom könig georgs sunde  , in der
adsicht, den rauchhandel zwischen der
nordwest amerikanischen küste und china zu betreiben. zu dem ende ließ
sich diese gesellschaft mit einem freibriefe von der
südseekompagnie    belehnen, die zwar selbst keinen handel
treibt, aber deren privilegien doch anderen
unternehmenden kaufleuten im wege stehen. einen ähnlichen
freibrief bewirkte sie sich auch von der ostindischen kompagnie,
welche sich zugleich anheischig machte, die schiffe der neuen
gesellschaft zur rückfahrt von kanton nach england mit
tee zu befrachten. so viel konnten englische
handelsverbindungen mit englischen kapitalien unternehmen und
vollführen  was würden sie nicht vermögen, wenn nicht
vorurteile und monopolien ihre wirksamkeit einschränkten 
zur ausführung ihres vorhabens kaufte die
neuerrichtete könig georgs sun d kompagnie ein schiff
von dreihundert zwanzig, und eine schnau von
zweihundert tonnen     . diese gattung von fahrzeugen, von
   könig georgs sund ist der weitläuftige hafen, den
kapitain cook auf seiner reise an der nordwestküste von amerika
zuerst besuchte, wo er auch mit den einwohnern ein friedliches
verkehr hatte und die möglichkeit eines hier künftig zu
betreibenden pelzhandels einsehen lernte. dieser hafen heißt sonst
gewöhnlicher nutkasund,  mit einer benennung, die von
den eingebornen entlehnt ist, wenn sie gleich von ihnen in einem
etwas verschiedenen sinne genommen wird   und liegt in 49 33 
m. br. und 233 12q, länge von der sternwarte zu greenwich.
s. cooksdritte reise 2c. oktavausg., band iii. s. 32. f.  
   die südsee kompagnie ward unter der regierung der
königin anna gestiftet. sie bestand aus gläubigern des staats,
denen man das ausschließende recht, nach der südsee, und zwar
vorzüglich nach den spanischen besitzungen in peru und
me  . iko, zu handeln erteilte.  ihre der regierung geliehenen
gelder, die sich auf zehn millionen pfund sterling belaufen,
mache einen teil der fundirten nationalschuld aus; sie ist
aber übrigens ohne aktivität, und treibt keinen handel,
weswegen es auch nicht schwer hält, von ihr eine erlaubniß, wie die int
tept erwähnte, zu erkaüfen, s. wendeborns zustand des
staats ein großbritannien, ir teil, s. 225.   s.
     in der sprache des seemannes heißen nur diejenigen
fahr zeuge schiffe   s , die mit drei masten versehen sind,
beren jederäeinem hauptstamm und zwei über einander
erhöheten verlängerungen, nehmlich der stenge  topmaß  und

an die nordwestküste von amerika  c. 233
solcher last und größe, ist in england nicht nur die
gemeinste, weil die erfahrung des kaufmanns ihr vor allen
andern den vorzug giebt, sondern auch kapitain cook
hatte sie, nach hinlänglicher prüfung, als die zweckmäßigste
zu fernern entdeckungsreisen empfohlen. man ließ die
neuangekauften fahrzeuge zu der vorhaben den langen reise
vollständig zurüsten; und als die schiffszimmerleute an
den ufern der temse, die wegen ihres fleißes und ihrer
großen geschicklichkeit so berühmt sind, am achten julius
sd weit damit fertig waren, daß die schiffe zu deptford
vor anker legen konnten, nahmen sie dort ihre segel und
tauwerke, nebst allen zur reise n twendig erachteten
vorräten, an bord. man kaufte lebensmittel von der
vorzüglichsten güte, die im grunde zugleich die wohlseilsten
sind; insbesondere sorgte man für solche artikel, die das
loos des gemeinen matrosen angenehmer und leidlicher
machen und in sofern auch auf seine gesundheit ihren
wohltätigen einfluß äußern.  
mittlerweile ernannten die rheder mich zum
befehlshaber des geößeren schiffes und zum führer der ganzen
unternehmung; herrn georg dixon aber erteilten sie
das kommando des kleineren fahrzeuges. wir hatten beide
den kapitain cook auf seiner legten entdeciutigsfahrt in
das stille meer begleitet, und in dieser rücksicht glaubte
man, uns die ausführung eines unternehmens
anvertrauen zu können, welches nicht gemeine kenntnisse und
erfahrung erforderte. zu gleicher zeit wurden auch die
der bramsten ge  opgalantmas  besteht. weriges aber
ät das wort schiff eine etwas äheäbedetting,
idin das kleinste dreimastige fah   und ein ostindienfahrer
j gar ein linienschiff vom erste r geit ä d.c m
jander dreidecker  in der größe sehr äch d.
ä sjau  englj  s, franz  ä
jemaßigen fahrzeugen und  ge f  ie schiff
j die bequemste. die ganzeäder schau, und
jj sje sind denen anf den dreimissi n schiffen völlig
ähnlich; nuräanstatt des fehle den hierse  der
besaaumastes, ein kurzer mas dicht hinter den großen mast, und ist
an demselben befestigt, um segel, welches die stelle des
besaansegels vertritt, daran aufspaunen zu können. s.
p 5 .  

234 nataniel portlocks reise
übrigen officiere ernannt, damit sie einander näher
kennen lernen und zur ausrüstung der schiffe behülflich sein
möchten. die nachstehende tabelle liefert auf einen blick das
verzeichniß unsrer mannschaft, und die namen der officiere.
an bord
des könig georg  der königin charlotte 
kapitain nataniel portlock. georg dixon.
william macleod. john ewan carew.
steuermänner rjohn christleman. james turner.
samuel hayward. george white.
wundarzt     james hoggan. william lauder.
handlungsgehülfen   robert hill. william beresford  .
 a sant traders   william wilbye.
schiffsschreiber                henry forrester 
bootsmann   archibald brown. john gatenby.
zimmermann     robert horne john sadler.
matrosen und jungen 5o       24
zusammen 9       33
die neuheit unseres reiseplans machte einiges
aufsehen. selbst personen, die sich durch ihre verdienste oder ihre
würden auszeichneten, verliehen demselben ihren schutz und
stärkten die kompagnie durch ihren beifall. sir joseph
banks, präsident der königlichen gesellschaft der
wissenschaften, begab sich nebst lord mulgrave, herrn rose
und sir john dick an unsern bord, und bei dieser
gelegenheit erhielt das größere schiff den namen könig
georg, und das kleinere ward die königin
charlotte genannt. hier darf ich wohl hinzufügen, daß der
von unserm handel zu hoffende gewinn wirklich nicht der
einzige zweck unserer reise war. vielmehr versprach man
sich davon sowohl neue entdeckungen, als andere der
nation nicht unwichtige vorteile. verschiedene angesehene
männer vertrauten ihre söhne, die sich dem seewesen
widmen wollten, meiner aufsicht, um sie frühzeitig mit
einer kunst bekannt zu machen, bei der es mehr auf lange
   verfasser der vom kapitain diron herausgegebenen briefe,
dezen wesentlicher inhalt, mit weglassung der briefform, den
ersten abschnitt dieses bandes ausmacht. s.

an die nordwestküste von amerika e. 235
erfahrung, als auf auszeichnendes genie ankommt  . ich
nahm daher auch zwei zöglinge des herrn wales,
oberlehrers an der matematischen schule zu christs hospital,
nämlich william philpot evans und joseph
woodcock, in meine dienste, t n den jungen leuten die
ersten anfangsgründe der teoretischen nautik beibringen
zu lassen, und mich bei der abzeichnung auffallender
gegenstände, und der verfertigung von karten und portulanen
ihrer hülfe zu bedienen.  
sobald wir unsere vorräte eingeschifft hatten,
segelten wir die temse hinunter, und kamen den 29sten
august vor gravesend an. gegen abend las ich der
versammelten mannschaft beider schiffe die vergleichspunkte vor,
wozu sie sich während der reise anheischig machen sollten.
einige weigerten sich anfänglich, sie zu unterschreiben;
allein, nachdem ich sie ihnen gehörig erläutert hatte, gaben
alle ihre freiwillige zustimmung, bis auf zwei mann von
meinem eigenen schiffe, die ich sofort verabschiedete, um
keinen matrosen an bord zu behalten, der mit den
vergleichspunkten und mit seiner lage nicht völlig zufrieden
wäre. den folgenden tag ließ ich der mannschaft ihre
löhnung für die zeit ihres aufentalts auf der temse
und noch einen monat vorauszahlen, und erreichte denselben
abend die rhede von margate.
bei deal und spitead    legten wir an, um
lebensmittel und allerlei noch erforderliche vorräte
einzukaufen. mit diesem geschäfte verlief die zeit bis zum
sechzehnten september; dann gingen wir aufs neue unter
segel, kamen aber wegen des unbeständigen, schwachen
windes anfänglich nur langsam von der stelle. wir
be   man würde gewiß sehr fehl gehen, wenn man diesen satz
unseres verfassers ohne alle einschränkung annehmen wollte. ein
vasco de gama, ein columbus, ein magellan, ein
cook, sind beispiele, die eine strengere bestimmung an die
hand geben. s.
    dies ist der äußere ankerplatz vor dem hafen von ports
mout. s.

236 nataniel portlocks reise
fanden uns sogar noch am 19ten september abends in
der nähe der caskets in großer gefahr. es war
beinahe windstill; eine reißende flut trieb uns gegen diese
gefährlichen felsen, und wir waren ihnen schon bis auf
zwei englische meilen nahe gekommen, als endlich die
flut die entgegengesetzte richtung erhielt und uns
wieder so schnell davon entfernte, daß wir in zeit von einer
stunde die leuchte kaum mehr erkennen konnten. am
folgenden morgen erblickten wir die insel guernsei,
und gingen daselbst um sechs uhr abends auf der rhede
vor anker.    
unsere rheder hatten beschlossen, der mannschaft
täglich so viel branntwein reichen zu lassen, als sie auf
königlichen schiffen zu bekommen pflegt. zu dem ende
nahmen wir zu guernsei einen hinreichenden vorrat
von branntwein, nebst etwas oportowein und cyder
oder apfelwein, an bord. sobald wir dieses geschäft
geendigt und einige andere vorkehrungen getroffen hatten,
gedachten wir am 25sten früh um fünf uhr wieder unter
segel zu gehen; allein in dem augenblick, da wir in
begriff standen, den anker zu lichten, erhob sich ein heftiger
sturm, den wir zuvor ausdauern mußten. am folgenden
morgen um neun uhr stachen wir in see, wo uns in ein
paar tagen sehr stürmisches wetter mit heftigem regen
bewillkommnete.  
am 27sten fingen wir an, der mannschaft gesalzenes
fleisch, ein pfund auf den mann, nebst einem halben
pfund kartoffeln zu reichen, und am 3osten ward mit
einem halben schoppen erbsen und eingekochten
suppenkuchen der anfang gemacht, und dreimal wöchentlich
damit fortgefahren.  
die inseln porto santo und madera
erblickten wir den 12ten oktober in einer sehr großen
entfernung. am folgenden tage gegen fünf uhr abends
befanden wir uns vor dem eingange der bay von
funchal, wo wir die großbritannischen schiffe,
gram
an die nordwestküste von amerika e. 237
pus von funfzig, und rautilus von sechzehn kanonen,
unter dem kommando des kontnodore edward
tomson, liegen sahen. ich ließ das schiff beilegen, und
schickte meinen ersten steuermann, herrn macleod, an
bord des kommodore, um ihn bitten zu lassen, daß er
meine depeschen dem brittischen konsul in funchal,
zu weiterer beförderung nach england, zustellen möchte.
sobald herr macleod wieder zurückgekommen war,
setzten wir unsere fahrt mit frischem winde fort   .
wir hatten am 22sten sal, eine von den inseln des
grünen vorgebirges, im gesicht, und sahen an den beiden
folgenden tagen bonavista, mayo und st. jago,
an welcher letzteren wir den 24sten um mittag in der
bay porto praya vor anker gingen. kaum hatten
wir unser schiff fest gemacht, so lief das schiff
hammet, unter kommando des kapitains clark, in den
hafen ein. es gehörte dem sir benjamin
hammet in london, und kam von dem wallfischfange im
süden nach einer vierzehnmonatlichen reise mit hundert
tonnen tranöl zurück. mit diesem fahrzeuge zugleich
langte eine von london erst auf den wallfischfang
ausgehende brigantine hier an.
meine absicht, indem ich hier vor anker legte, war
keine andere, als unseren wasservorrat zu ergänzen, und
einige erfrischungen, so gut die insel sie lieferte, für die
mannschaft beider schiffe einzukaufen. in begleitung
des kapitains dixon ging ich daher ans land, um mich
zu erkundigen, wie ich meinen endzweck am besten
erreichen könnte. nachdem wir dem befehlshaber  kapitan
m r  des portugiesischen forts unsere aufwartung
gemacht, und für jedes schiff die hafengebühren mit vier
spanischen piastern erlegt hatten, besichtigte ich die beiden
hiesigen brunnen, welche vortrefliches wasser entalten.
   von der insel madera und ihrer hauptstadt funchal,
findet man eine beschreibung in forsters reise um die welt,
.

2 38 nataniel portlocks reise
der eine war zu weit vom strande entlegen; der andere
aber kaum zweihundert schritte weit davon entfernt, und
der weg zum rollen der fässer sehr bequem. vielleicht
ist sogar das wasser dieses brunnens vorzüglicher, da die
eingebornen der insel lieber aus ihm schöpften.
der befehlshaber  kapitan m r  nahm, entweder,
weil er von unserm ersten besuche nicht sehr erbauet war,
oder weil er sonst seine ursachen hatte, den andern
morgen, als wir ihm zum zweitenmal unsere aufwartung
machten, ein trotziges betragen an, schien geneigt uns den
handel um frische lebensmittel verwehren zu wollen, und
versagte uns sogar einen trunk wasser, obgleich die hitze
sehr drückend war. ich ließ mir merken, daß ich willens
sei, dem gouverneur, der sich in einiger entfernung von
porto praya aufhalten sollte, einen besuch abzustatten
und ihm dieses ungeziemende benehmen gegen die
untertanen einer mit portugal in freundschaftlichen
verhältnissen stehenden macht anzuzeigen. diese aeußerung
erweichte den harten sinn des kommandanten, und wir .
durften nunmehr ungestört mit den einwohnern handeln,
die auch durchgehends geneigt schienen, uns gefälligkeiten
zu erweisen. wir kauften ziegen, schafe, schweine und
orangen, womit der markt ziemlich reichlich versehen
war. es sollten auch ochsen zu haben sein, und man
wies mich an den bevollmächtigten eines lissabonischen
handelshauses, der allein damit handelte. der preis von
zehn piastern schien mir indeß, weil das hiesige vieh sehr
klein ist, etwas zu hoch, und ich kaufte also nur einen
ochsen, wofür der kaufmann das geld nicht annehmen
wollte, und sich nur mit mühe dazu bereden ließ. er
bewirtete uns aber mit vieler höflichkeit und
gastfreundschaft, welches mich veranlaßte, ihm ein geschenk von
tee, branntwein, wein und einigen anderen sachen
zu schicken.
nachdem wir unsern wasservorrat eingenommen
hatten, verlängerte ich unsern aufentalt noch um zwei
ta
an die nordwestküste von amerika e. 239
ge, damit sich meine leute am lande lustig machen
könnten. eine ergötzlichkeit von dieser art mußte ihnen
meines erachtens an einem orte, wo sie kein starkes getränk
bekommen konnten, überaus zuträglich sein. ich
verteilte die schiffskompagnien in zwei teile; jede hälfte
hatte, wenn sie ans land ging, einen officier zum
anführer, und es war ihr ein tag zur erholung vergönnt.
den officieren empfahl ich besonders, allen zwist mit den
einwohnern wo möglich zu verhüten; und dieser
auftrag ward so pünktlich befolgt, daß auch nicht die
geringste streitigkeit entstand. am 29sten oktober gingen wir
mit einer vollkommen gesunden, erfrischten und
vergnügten mannschaft wieder unter segel.
st. jago ist größtenteils bergicht, und scheint ein
schönes land zu sein; doch unser kurzer aufentalt und
meine amtsverrichtungen hielten mich ab, eine excursion
in das innere vorzunehmen. die täler scheinen sehr
fruchtbar zu sein, und ein großer strich landes taugt
zum anbau des zuckerrohrs, welches man mit gehöriger
sorgfalt hier gewiß so schön als irgendwo in der welt
ziehen würde. baumwolle wird hier ebenfalls gebauet, und
es scheint den einwohnern, wenigstens einigen, nicht an
fleiß und betriebsamkeit zu fehlen. sie werden aber von
der portugiesischen besatzung sehr gedrückt, die von den zu
markte gebrachten waaren eine unmäßige accise erhebt.
wäre diese unterdrückung nicht, zu deren abstellung aber
bei einer sorglosen regierung kein anschein ist; so würde
man hier schafe, ziegen, schweine, trutühner,
gemeines hausgeflügel, nebst orangen, citronen, limonien,
groben und seinen pisangs, die insgesammt ziemlich häufig
sind, um billige preise erhalten. alles wohl erwogen, ist
st. jago, da es so mancherlei erfrischungen liefert,
auch jetzt eine gute station für schiffe, die entweder auf
den südlichen wallfischfang gehen, oder, wie wir, das
kap horn umschiffen wollen.

240 nataniel portlocks reise
am iiten november fingen unsere leute einen
sperber, der sich auf eine segelstange gesetzt hatte, und kaum
von dem in england unter diesem namen bekannten
vogel verschieden war. wir befanden uns diesen mittag in
4  39  nördlicher breite und 21  3o westlicher länge.
seit unserer abreise von st. jago hatten wir selten einen
rechten steten nordost passat gehabt; oft veränderte sich
der wind, und blies in heftigen stößen. dabei war das
wetter drückend warm, und es sielen öfters starke
regengässe. bei einer solchen witterung pflegen die
schiffsleute oft zu erkranken, und man kann gegen die
nachteiligen wirkungen des durchnässens und der dutupfen hitze
nicht zu sorgfältige vorkehrungen treffen. wir
versäumten es also nicht, die kleider und betten unserer
matrosen auf das verdeck bringen und durchlüften zu lassen, so
oft es das wetter gestattete. im innern der schiffe
sorgten wir ebenfalls für frische luft. sauerkohl, süßer
malztrank, gesalzene kohlsprossen, und zu täfelchen
eingekochte fleischbrühen waren die speisen, mit denen wir
wechselten. bei diesem verfahren erreichten wir, unter
dem segen der vorsehung, unsern zweck so vollkommen,
daß wir auf dieser fahrt nicht. einen kranken hatten,
obgleich unsere verdecke und alle oberen teile der
schiffszimmerung so leck waren, daß viele von unseren
matrosen kaum trocken im bette liegen konnten, ohne daß es
doch wegen des regenwetters immer anging, die
kalfaterer an der verstopfung der ritzen arbeiten zu lassen. neue
schiffe, wie die unsrigen, welche zum erstenmal in heiße
himmelsstriche kommen, pflegen diesem ungemach
ausgesetzt zu sein.    
am 15ten siel david gilmore, ein
zehnjähriger knabe, über bord. da er nicht schwimmen konnte,
wäre er bald untergegangen, wenn wir nicht eilends ein
boot ausgesetzt, und ihn, nachdem er acht oder zehn
minuten lang im wasser gewesen, und schon zweihundert
schritte weit hinter dem schiffe zurückgeblieben war, wieder
   
auf
an die nordwestküste von amerika c. 241
aufgenommen hätten. er war von schrecken und
anstrengung halb todt, und es ist zu verwundern, wie es
ihun gelungen ist, sich so lange über wasser zu erhalten.
früh am folgenden morgen fingen wir einen hai, der
mehr als die hälfte eines großen meerschweins im magen
hatte; desto mehr ursache hatten wir, für die rettung
unseres knaben dankbar zu sein und über die mancherlei
unfälle nachzudenken, denen das leben des seefahrers
ausgesetzt ist. an eben diesem tage passirten wir den
aequator im 25sten grad westlicher länge, bei einem
gemäßigten südost passat    und schönem wetter.
den 24sten kam kapitain dixon zu mir an bord,
und ich eröffnete ihm mein vorhaben, nach port
egmont in den falklandsinseln zu gehen, um daselbst
unserer schiffsmannschaft erholung zu verschaffen und
wasser für die weitere reise einzunehmen, damit wir uns
nicht dem ungemach aussetzen dürften, in der nähe des
kap horn einen hafen aufsuchen zu müssen. sobald
dies verabredet war, begab sich herr dixon wieder auf
sein schiff zurück, und wir richteten unseren lauf mit
günstigem winde südwärts. gegen abend am 27sten zeigten
sich um das schiff zwei sandläufer von der gestreiften
art, und nachdem sie sich beinahe eine stunde
aufgehalten hatten, flogen sie in nordöstlicher richtung davon.
john hamilton moore legt in seiner karte des
atlantischen meeres eine insel ascencas in 19  45  s.
br. und 35  25  w. länge. da ich mich jetzt nach
meiner rechnung ungefähr in dieser breite befand, in
ansehung der länge aber nicht so sicher war, ließ ich bis
tagesanbruch beilegen, und suchte am folgenden morgen die
insel in südwesten auf; weil wir aber keine zeit zu
verlieren hatten, so richtete ich meinen lauf denselben mittag
wieder südlicher, um so bald als möglich nach port
eg   passatwinde  tradewinds  sind die zwischen den
wendekreisen im atlantischen und stillen meere jahraus jahrein
herrschenden nordost und südostwinde, s.
reisen nach nor amerika 2r teil. kyy
7 
242 nataniel portocks reise
mont zu kommen   . es zeigten sich jedoch nordwärts
von uns mehrere große schwärme von tölpeln und
puffinen,  pelecanus sula und procellaria, linn.  so daß
wohl land in der nähe liegen mochte. auch trieb am
folgenden morgen eine große menge felsentang  fucus 
vorbei, der sich vermutlich von der insel trinidad und den
nahe dabei liegenden kleinen eilanden losgerissen hatte;
und überdies ward ein landvogel, von der größe und
gestalt einer wilden ente, gesehen.
den 3ten decemb. verloren wir den südostpassat etwa
in 24  s. br., und an dessen stelle erhielten wir einen
frischen südwestwind, der aber allmählich südlicher ward.
eine klippe, auf die uns moore s karte in 26  24 
s. br. und 39  26  w. länge aufmerksam gemacht hatte,
bekamen wir nicht zu sehen; dagegen schifften wir am
i2ten durch einen meeresstrich, der mit einer
ungeheuren menge laich angefüllt schien. wir nahmen etwas
davon auf, und fanden, daß es garneelen laich wäre.
jedes besondre teilchen war von der größe einer kleinen
bohne, von völlig durchsichtiger, gallertartiger substanz,
und entielt in der mitte eine kleine lebendige, aber noch
   hier fcheint einiges zu berichtigen. die insel heißt nicht
ascencas, sondern nach portugiesischer rechtschreibung
ascenca oder die ascensions    himmelfahrts  insel.
ie muß mit der weit bekannteren insel dieses namens, die
zwar ebenfalls im atlantischen meere, aber dreizehn grade
nördlicher und zwei bis drei und zwanzig grade östlicher liegt,
nicht verwechselt werden; denn sie liegt nahe an der küste
von brasilien, zwischen dieser und einer kleinen
inselgrupre, welche in den karten den namen martin vas und
trinidad führt. uebrigens es nicht ganz zu
entschuldtgen, daß sich hr. portlock der karte von moore
bediente, da er die ungleich vorzüglichere von dalrymple
haben konnte. was er von der notwendigkeit, seinen weg zu
verfolgen, hinzufügt, hat seinen guten grund; allein es bleibt
immer noch zu wünschen, daß man zum besten der
schifffahrt eine entdeckungsreise im südatlantischen meere
veranstaltete, um die hin und wieder von älteren seefahrern darin
angezeigten inseln aufsuchen und näher bestimmen zu lassen.
   
s
an die nordwestküste von amerika2c. 243
nicht zur reife gekommene garneele  9. ich habe einige
vermutung, daß dieser laich aus dem plataflusse kommt,
dessen mündung wir uns jetzt beinahe gegenüber
befanden. ohne zweifel lockt dieses durchsichtige futter die
vielen kaschalotte hieher, die man gewöhnlich in dieser
gegend antrift. wir sahen deren am stej 37  44 s.
b. und 48 29 w. l. eine beträchtliche anzahl. zu gleicher
zeit schwamm ein großes, dem anschein nach kürzlich vom
stamme gerissenes stück baumrinde vorbei, und nach
allen richtungen sahen wir albatrosse  pionedea , pnf.
sine   oeelariae  und eine anzahl ganz weißer, den
tauden sehr ähnlicher vögel umher fliegen. da indeß in
dieser meeresgegend kein bekanntes land liegt, so mochte ich
mich nicht aufhalten, um einen wurf mit dem senkbtei
zu tun, obgleich das wasser am 2osten sehr gefärbt fu.
sein schien, und wir wieder eine menge vögel, einige
wallfische und einen hai  m uns her erblickten. den
21sten veranlaßte uns die ungewöhnliche art, wie sich die
wellen brachen, zu einem versuche mit dem bleiwurf;
wir konnten aber mit sechzig klaftern keinen grund
erreichen. von dieser zeit an bis zum 2ten januar 1786
hatten wir meistens stürmisches wetter mit heftigen stößen;
es zeigte sich allerlei seevögel, wie sturmmöwen  larus
skua , albatrosse, sturmvögel  procellariae , pinguine,
 . sw. in großer menge, und eben so häufig schwamm
felsentang auf dem nußfarbenen wasser, welches uns
mehrmals zum bleiwurf verleitete, wiewohl wir mit
hundert und zwanzig klaftern nirgends den grund
erreichten. endlich aber, eben am 2ten januar, ergründeten
   die garne elen.   hrimps  sind kleineäaus der
äg  die in england und djsj meeren
äh chen sorten sind zwei bis vier z ll lang die größj
ausländischen aber können sechsjeben zoll lang j
so viel den naturforschern bekanj ist,
  werden sie aus eiej
ät wie andere krebsarten jej nicht in einer gas
schwien. es ließe sich also noj eineiseln, ob hj.
portlock hier wirklich garneelen gesehen, j sie nicht mit
einer art von seegewärmen verweise .
q 2

244 nataniel portlocks reise
w.
wir die tiefe mit zwei und siebzig klaftern auf einem
seinen grauen sandboden; und fast unmittelbar nachher
sahen wir die falklands inseln vor uns liegen. das
wetter ward jetzt sehr nebelig, zugleich auch der wind
unbeständig und so schwach, daß es sich zuweilen in gänzliche
stille anließ. unglücklicherweise hatten wir in beiden
schiffen keine specialkarte von den
falklands inseln, und wußten folglich nicht gleich den rechten hafen
zu finden. dies zusammengenommen war schuld, daß
wir erst den 5ten januar in port egmont vor anker
gingen.  
zweites kapitel.
beschäftigungen in port egmont oder egmonts
ha  fen.   entdeckte ueberbleibsel einer stadt.   wir fin
den zwei auf den oelhandel ausgeschickte schiffe.   ihre
metode, aus dem fette des see elephanten tranöl zu
bereiten.   beschreibung einiger vögel.  r fahrt von
port egmont nach staaten bay.   unterschied
zwischen see löwen und see elephanten.   ueberreste
eines gescheiterten schiffes.   fortsetzung der reise von
den falklands inseln, bei staaten and vorbei.  
stürmisches wetter, indem wir das kap horn umschif
fen.   seeschildkrötenfang.   vergebliches bemühen die
inseln los majos aufzufinden. ankunft vor o waihi.
  sobald wir unsere schiffe sicher befestigt hatten, ging
ich mit dem kapitain dixon in meinem wallfischboot ans
land, um einen wasserplatz zu besehen, den mein
steuermann am nördlichen ufer entdeckt hatte. es war eine
quelle von vortreflichem wasser, welches sich über ein
großes kieselbett stürzte; allein ich fand den zugang so
steinicht, daß ich aus furcht unsere tonnen gar zu sehr zu
beschädigen, lieber erst einen bequemen platz suchen wollte.
   

an die nordwestküste von amerika mc. 245
indem wir längs dem strande ostwärts fortgingen,
fanden wir mehrere bäche von gutem wasser; aber keiner
war zugänglicher, als der erste. die steine füllen mehrere
täler an, welche eine starke abschüssigkeit haben und hohe
berge von einander trennen; es ist also ziemlich
wahrscheinlich, daß die gießbäche, vom regen angeschwellt,
die geschiebe mit sich fortgerissen haben, wiewohl dies
nicht eben seit kurzem geschehen ist, weil die steine
durchgehends mit einer art von weißem moose
bewachsen sind,
während unseres spazierganges fanden wir am
strande eine menge seelöwen, von denen wir einige
tödteten, um aus ihrem fette. lampenöl zu bereiten. mit
dieser jagd ging der tag hin, so daß uns weiter nichts
übrig blieb, als wieder an bord zu gehen. wir
versuchten noch am folgenden morgen, auf dem westlichen ufer
einen bequemeren wasserplatz ausfindig zu machen; allein
wir mußten unverrichteter sachen zurückkehren.
nachdem wir ungefähr zwei englische meilen weit in unserem
boote gekommen waren, fanden wir eine sandige untiefe,
welche queerüber streicht und eine bucht innerhalb der
anderen bildet. zur flutzeit können kleine fahrzeuge über
diese sandbank  bar  gehen und jenseits derselben sicher
liegen. wir landeten hier und gingen zu fuß ins land
hinein, welches wir hier in einem ganz wilden zustande,
ohne die geringste spur von ehemaligem anbau,
erblickten. nirgends, so weit das auge umher schauen konnte,
sahen wir das geringste stöckchen holz; dagegen aber
fanden wir doch etwas, das wir zur feuerung gebrauchen
konnten, nämlich die wurzeln einer langen groben
grasart, die an vielen stellen bis an den rand des meeres
hinab wächst, und getrocknet einen vortreflichen
torfabgiebt. wir hoben unterweges ein stück von einem
eisernen tonnenbande auf, und bemerkten eine losung, die der
von einem schweine sehr ähnlich war.
 ,
o 3

246 nataniel portlocks reise
nachdem wir den 7ten mit wasserfüllen zugebracht
hatten, gab ich am folgenden tage so vielen leuten von
unserer mannschaft, als wir füglich entbehren konnten,
erlaubniß sich am lande lustig zu machen und den ganzen
tag ein boot bei sich zu behalten, um gegen abend wieder
an bord kommen zu können. der weihnachtstag, den
wir des stürmischen wetters wegen nicht hatten seiern
mögen, ward ihnen auf solche art wieder ersetzt; und damit
die freude vollkommen würde, ließ ich eine doppelte
portion branntwein austeilen und ein schwein schlachten,
um mit frischem fleische traktiren zu können. dieser
kleine schmaus nebst einem guten spaziergange am lande
stellte ein angenehmes weihnachtsfest vor, wobei ich am
abend das vergnügen hatte, meine leute froh und gutes
muts zu sehen, ohne daß auch nur ein einziger sich im
trinken übernommen hätte, oder aus irgend einer andren
ursache zum dienst unfähig gewesen wäre.
auf ihrem wege ins land hatten unsere leute die
ueberbleibsel einer ehemaligen stadt gefunden. in dem zu
gärten angepflanzten felde blüheten noch einige wenige
blumen; küchengewächse waren in geringer menge
vorhanden, z. b. rettig, schalotten, kleine kartoffeln und
etwas sehr verkümmerte celeri. auch erblickten unsere
leute ein schwein, welches aber so wild war, daß sie es
nicht fangen konnten   .
in der folgenden woche beschäftigte uns die
einschiffung des übrigen wasservorrats und des ballastes
von steinen, deren wir auf unserem schiffe sieben
tonnen last, an bord der königin charlotte aber weit mehr
bedurften. ich benutzte zugleich jede gelegenheit, die
leute ans land gehen zu lassen, in der gewissen
ueberzeugung, daß landluft und bewegung dem matrosen, zur
erhaltung der gesundheit auf langen seereisen vom
wesentlichsten rußen sind. gleich den ersten tag nach
un   bekanntlich hatten die engländer hier einen posten, den sie
aber 1774 aufhoben.

an die nordwestküste don amerika e. 247
serem feste erteilte ich denen, die damals an bord
geblieben waren, erlaubniß, sich zu erlustigen. sie landeten
an der westseite des hafens nicht weit von den vorhin
erwähnten trümmern des ehemaligen postens, und sahen
in einiger entfernung einen stier, eine kuh und einige
schweine, welche wahrscheinlich bei der räumung der
insel zurückgelassen worden sind. wir versäumten es
übrigens nicht, eine große anzahl robben oder seehunde
und seelöwen zu schlagen, deren tran und häute wir
benutzten. die zimmerleute waren mit ausbesserung und
kalfaterung der obern teile des schiffes beschäftigt.
den 15ten, abends um neun uhr, kam ein kleines
fahrzeug  sloop  hier an, und ankerte nicht weit von der
ehemaligen stadt. am folgenden morgen besuchte mich
der befehlshaber, namens coffin; und von ihm
erfuhr ich, daß diese schaluppe, speedwell genannt,
einem größeren schiffe nur zum proviantschiffe diente.
das größere schiff hieß die vereinigten staaten
 united states  und lag unter der führung des kapitains
hussy, und in gesellschaft des kanton, kapitain
whippy, in einem guten hafen bei swan  eiland.
diese beiden schiffe waren zum oel  oder
transammeln bestimmt, und hatten beinahe ihre volle ladung
eingenommen. das schiff die vereinigten staaten
hatte 3oo tonnen oel an bord, und der kanton
ungefähr halb so viel. man gewinnt dieses oel größtenteils
von einer art tiere, welche see elephanten heißen und
unstreitig im wasser und zugleich auf dem lande leben
können, da man sie häufig in sandigen buchten, oder auch
an den landspitzen sieht, welche den eingang der bayen
bilden und aus glatten flachen steinen bestehen. ein
guter see elephant giebt beinahe eine halbe tonne oel,
welches man, wegen der reinheit des fettes, ohne
schmelzen erhält. man braucht das fett nur in tonnen
zu packen, so zerfließt es von selbst zu oel, und man hat
bloß die mühe, es in andere fässer rein abzuklaren. auch
  a 4  

248 nataniel portlocks reise
diese metode ist indeß noch zu mühsam, wo man eine
große quantität fett bekommen kann. man richtet
daher am lande einen behälter  tank  ein, der geräumig
genug ist, um alles oel in sich zu fassen, welches man an
diesem orte zu gewinnen hofft. ueber denselben legt man
ein gitter von holz, das die stelle eines durchschlages
vertritt. auf dieses gitter wird das fett geworfen, und
vermittelst aufgelegter gewichte ohne mühe ausgepreßt.
neben dem behälter legt man einen kleineren an,
wohinein das oel zum zweitenmal durchgeseihet werden muß,
damit es ganz klar und zum aufbewahren in fässern
tauglich werde.
nach der beschreibung in kapitain cooks zweiter
reise, von einem tiere, welches er auf der insel
neugeorgien sah, zweifle ich keinen augenblick, daß es ein
see  elephant gewesen ist, und aller wahrscheinlichkeit
nach müssen diese tiere dort häufig anzutreffen sein.
eben dasselbe gilt auch von kerguelens land, welches
wir auf kapitain cooks dritter reise besuchten, und wo
wir eine menge tiere fanden, die wir damals für
seelöwen hielten. hierin irrten wir aber; denn sie waren
sehr geduldig und ließen sich leicht todt schlagen, da
hingegen die seelöwen, die wir hier antrafen, so wütend
sind, daß man sie nicht ohne die größte behutsamkeit
angreifen darf  .  
   der see elephant ist allerdings das tier, welches seit
ansons reise unter dem unschicklichen namen eines
seelöwen bekannt ist. linn e  nannte es phoca leonina. es
hat eine runzliche schnauze, die besonders bei den männchen,
wenn es zornig ist, stark aufgeblasen und ausgedehnt werden
kann, so daß sie mit dem anschwellenden und über den
schnabel hangenden kamm eines trutahns einige aehnlichkeit
bekommt. der seelöwe  phocajubata  verdient diesen namen
wegen seiner gelbbraunen mähne von langen haaren, die ihn
von den ohren an, den ganzen hinterkopf, den nacken und den
hals bedecken. er ist kleiner als der see  elephant, der also
in dieser rücksicht auch nicht ganz unschicklich benannt ist,
wenn überhaupt in der naturgeschichte solche anspielungen
geduldet werden dürften. was die größere oder geringere verhält
nißmäßige wildheit dieser tiere betrift, so halte ich dafür,
daß hier keine allgemeine regel gelten kann. wir fanden auf

an die nordwestküste von amerika c. 249
es wohnen auf diesen inseln eine große menge
vögel von mancherlei art, von denen man indeß die meisten
gattungen schon kennt. doch erhielt ich den
gelbgeflügelten ammer, den rostköpfigen regenpseifer, und die
graue lerche, die ich seit meiner rückkehr nach england
habe zeichnen und stechen lassen.
der gelb geflügelte ammer ist ungefähr von
der größe des goldammers, fünf und einen halben zoll
lang. der schnabelist braun; das gesieder oben
rötlichbraun; die seiten des kopfes ganz um die augen her,
nebst der kehle, weiß, und am rande der letzteren ein
rotbrauner strich; die brust gelblich, das uebrige des
unterleibes schmutzig weiß. die kleinen deckfedern der
flügel sind gelb, die flügel übrigens, nebst dem rücken
und den rändern der federn, gelblich. der schwanz
ist rötlichbraun, ausgenommen die beiden äußersten
federn an jeder seite, die von gelber farbe sind. die füße
sind gelb.
das weibchen ist dem männchen sehr ähnlich; die
kleinen deckfedern der flügel sind aber von gelblichem
aschgrau; die seiten des kopfes und der brust, nebst der
kehle, schmutzig weiß.
  der rostköpfige regenpseifer ist so groß
wie der geringelte regenpseifer, achtehalb zoll lang; der
schnabel drei viertelzoll lang und schwarz. stirn,
kehle, brust und bauch sind weiß; über den kopf geht an
beiden seiten ein unregelmäßiger schwarzer
streifherunter bis an die flügel und über die brust, wo er eine
breite binde macht. hinter diesem streif ist zuoberst auf
dem kopf ein eisenrostfarbener kreis bemerklich, der wie ein
unserer reise die seelöwen ungewöhnlich zahm, hingegen
die seebären,  phoca ugfina  eine etwas kleinere
gattung weit gefährlicher. vielleicht kommt es darauf an, ob
man die tbiere gerade in dem parorismus ihrer brunst an
trift, denn ihre unbehülfliche speckgestalt ist an sich den schnel 
len bewegungen und aeußerungen des jähen grimmes nicht
günstig. s.
q 5

25 o. nataniel portlocks reise
kranz das schwarze umgiebt. innerhalb desselben, und
überhaupt auf dem ganzen rücken und den flügeln, ist alles
von einer graubraunen farbe, die schwarzen
schwungund steuerfedern ausgenommen. die füße sind
ebenfalls schwarz. das weibchen ist dem männchen an farbe
sehr ähnlich; nur fehlt ihm der rostfarbene kranz auf dem
hinterkopfe.
die graue lerche ist kleiner, als die gewöhnliche
wiesenlerche, sechs zoll lang. schnabel und füße sind
schwarz; das gesieder und von oben her alles ist
aschfarben. auch unten herrscht diese farbe, jedoch blässer, so
daß sie um den steißbeinahe weiß wird. die
schwungund steuerfedern sind schwarz, aber ihre äußeren ränder
weiß. man kann diese art als eine spielart der
reuseeländischen lerche betrachten.
  wir hatten nunmehr alles notwendige in ordnung
gebracht, und waren in begriff unsere reise fortzusetzen,
als einer von meinen steuermännern mich
benachrichtigte, daß kapitain hussy, befehlshaber des schiffes
die vereinigten staaten, sechs  bis siebentausend
robbenfelle bei sich hätte, die er uns vielleicht um einen
billigen preis überlassen würde. dem zufolge ersuchten
wir herrn coffin, den befehlshaber des
speedwell, mit uns nach swan eiland, wo jenes schiff
lag, zu fahren. einige von meinen leuten fingen dieser
tage tief im lande eine große sau nebst einigen ferken.
auch brachten sie vom strande her eine menge gänse,
enten und aklerlei anderes geflügel.    
den 21sten januar erreichten wir endlich
staaten bay; denn diesen namen hatte ihr kapitain
benjamin hussy gegeben, als er sie vor einigen jahren
auf dem wallfischfang entdeckte. innerhalb derselben
liegen viele schöne häfen, von denen ich den vorzüglichsten,
dem entdecker zu ehren, husfyshafen nennen will.
gegenwärtig fanden wir daselbst die schiffe die
vereinigten staaten  united states  und kanton, nebst den
schalup 

an die nordwestküste von amerika e. 251
pen speedwell und maria vor anker. ich begab mich
sogleich, nachdem wir nur unsere schiffe in sicherheit
gebracht hatten, in kapitain dixons gesellschaft, zu
herrn hussy an bord seines schiffes; allein wir
merkten bald, daß er nicht lust hatte, seine robbenfelle
von der hand zu schlagen, sondern selbst damit einen
markt in asien zu suchen gedachte. er gestand auch, daß
er nach china gehen würde, sobald er nach hause
gekommen wäre.    
den folgenden sonntag,  den 22sten , ließen wir bei
sehr schönem wetter die mannschaft beider schiffe
größtenteils ans land gehen, zumal da wir ihnen dieses
vergnügen wahrscheinlich nicht so bald wieder gewähren
konnten. ich ging mit kapitain hussy ebenfalls nach der
nordseite von staaten bay, wo wir einen see 
elephanten sahen und ohne mühe todtschlugen. auf der
nordspitze lagen eine anzahl seelöwen, gleichsam in reih
und glied geordnet, am strande, und stellten sich
grim  mig an, um uns am weiteren fortgehen zu hindern. wir
wagten es nicht, sie anzugreifen, sondern hatten genug zu
tun sie abzuwehren, so daß wir nur mit not um die
spitze herum kamen. auf diesem spaziergange fanden
wir einige stücke weißes wachs, auch einen maskorb,
einige segelstangen und andere ueberbleibsel eines
gescheiterten schiffes. vielleicht gehörten diese stücke dem eia
nen von zwei spanischen schiffen, die vor einigen
jahren um das kap horn mit einer ladung von weißem
wachs nach buenos ayres gingen. es kam nämlich
nur das eine glücklich an, von dem andren hingegen ist
nie wieder etwas gehört worden.  
den 23sten gingen wir srüh um fünf uhr unter
segel. wir erblickten staatenland den 26sten, und
glaubten an der nordseite nicht weit von dem östlichen ende
desselben den eingang eines hafens wahrzunehmen,
neujahrs hafen ist bereits durch kapitain cooks
entdeckung bekannt; und außerdem giebt es auch noch
an
25 2   nataniel portlocks reise
schein zu zwei andren häfen, einem ungefähr um die mitte
und dem andren am westlichen ende der insel. jener liegt
unweit zweier kleinen runden inselchen, die von
staatenland getrennt sind. auf den höchsten berggipfeln
lag etwas schnee, aber holzung war nirgends zu sehen.
robben bemerkten wir in ungeheurer menge, und ohne
zweifel besuchen auch die see elephanten diese gegend,
die folglich zwei schiffen jährlich eine reichliche und
ein trägliche ladung von oel liefern würde.  
den isten februar erhielten wir nach einigen
stürmischen tagen wieder gelinden südwind, mit nebel und
staubregen. ich traf heute mit dem harpun einen
ungewöhnlichen fisch. der kopf glich einem meerschwein,
hingegen das hinterteil und der schwanz sahen genau
so aus, wie bei einem haifisch. unglücklicherweise machte
er sich wieder los, und raubte mir das vergnügen, ihn
genauer untersuchen und beschreiben zu können.   den
6ten fing ich an, nach westen zu steuern, da wir nunmehr
60  9  s. br. und 70  13  w. länge erreicht hatten.
gegen die angenommene meinung, daß die
südwestwinde in dem teile des stillen meeres herrschen, der die
küsten von chili bespühlt, fanden wir hier anhaltende
nord und westwinde, die gewöhnlich sehr stark und stürmisch,
und mit noch heftigern stößen untermischt waren. den
21sten märz befanden wir uns in 36  17 . s. br. und,
nach mehreren reihen von mondsbeobachtungen,
in88 7  westl. länge. nachmittags schickte ich mein boot
an bord der königin charlotte, und ließ den kapitain
dixon zu mir holen. wir wurden einig, unsern lauf
nach norden fortzusetzen und die inseln losmajos
aufzusuchen, welche die spanier in 20  n. br. und 135  w.
l. entdeckt haben. die hoffnung, hier einen hafen und
frisches wasser zu finden, bewog uns, diesen kleinen
umweg zu nehmen, damit wir nicht nötig hätten, bis nach
den sandwich in seln nach erfrischungen zu segeln.
doch wählten wir o waihi zu unserem sammelplatze,

an die nordwestküste von amerika2c. 253
falls wir uns auf dem wege nach los majos
trennten. hier sollte einer auf den andern zehn tage lang
warten, dann aber nach könig georgs sund
abgehen.      
den 25sten hatten wir sehr schönes wetter und
frischen ostsüdostwind, so daß ich mir fast schmeichelte, wir
hätten bereits den passatwind erhalten, ob wir uns gleich
erst in 32  28 s. br. befanden. wir lüfteten das schiff,
wuschen die verdecke mit essig, und gaben der mannschaft,
außer ihrer gewöhnlichen portion branntwein, einen
schoppen apfelwein  cyder  auf die person. gegen
abend sahen wir ein schiff, welches nach süden steuerte.
unsere schiffe zeigten ein licht; das fremde fahrzeug tat
dasselbe, und legte nach norden um. ich hielt es nicht für
ratsam, mich auf eine unterredung mit fremden
einzulassen und ihnen unser geschäft zu eröffnen; daher setzte
ich meinen lauf fort und hatte das fahrzeug um halb elf
uhr aus dem gesichte verloren. wahrscheinlich war es
eine spanische brigantine oder schnau, und entweder
nach baldivia oder concepcion an der küste von
chili bestimmt; aber etwas ungewöhnliches bleibt es
immer, daß wir das, fahrzeug so weit vom lande
antrafen, von dem wir jetzt gegen dreihundert seemeilen
entfernt sein mochten.  
den 1oten april erblickten wir eine seeschildkröte.
weil wir die gelegenheit nicht versäumen wollten,
unseren leuten eine frische mahlzeit zu verschaffen, so legten
wir das schiff bei, ließen das boot hinunter, und
schickten unsern ersten steuermann, herrn macleod,
darnach aus. er brachte die schildkröte an bord; allein
unglücklicherweise war sie schon einige zeit todt gewesen,
und beinah in einem zustande faulichter auflösung, so,
daß wir sie wieder über bord werfen und unserer
hoffnung zu einer leckeren mahlzeit entsagen mußten. zur
schadloshaltung fanden wir am 15ten eine ganz lebendige
schildkröte, welche fünf und sechzig pfund wog und zu

254 nataniel portlocks reise
rechter zeit gefangen ward, um uns zum osterschmause
zu dienen.  
unser apfelwein war jetzt alle geworden, und statt
dessen ließ ich der mannschaft eben so viel frischen
malzaufguß reichen. wir erblickten an diesem tage auch einen
großen zug von weißen vögeln, die zur
meerschwalbengattung, und, meiner meinung nach, zu derselben art
gehören, welche wir auf kapitain cooks letzter reise so
häufig in christmas  eiland angetroffen hatten.
außerdem flogen eine menge vögel von dunkelfarbigem
gesieder umher; auch schwammen viele schildkröten an uns
vorüber. dies zusammengenommen ließ mich vermuten,
daß wir nicht weit von land sein könnten, welches sich
indeß, des heiteren himmels ungeachtet, vom mastkorbe
aus nicht erblicken ließ.  
ich hatte darauf gerechnet, daß wir an den
gränzen des südöstlichen passatwindes den nordöstlichen
antreffen würden; es währte aber bis zum 1sten mai, ehe
wir ihn in 8  53 r. br. und 120 29  w. l. sicher und
zuverlässig erhielten. in der zwischenzeit hatten wir viele
veränderliche, leichte luftzüge, und wechselsweise
windstillen; das wetter war schwül und drückend, und die
regengüsse sehr schwer und zahlreich. aller
vorkehrungen ungeachtet, fing der scharbock an sich unter uns zu
zeigen; unter andern ward der bootsmann so krank, daß
wir einige tage fast an seiner genesung verzweifelten.
glücklicherweise hatte ich von den falklands inseln
einige fässer voll gartenerde mitgenommen, und senf und
kressensaamen hineingesäet, wovon die pflänzchen jetzt im
schönsten wachstum standen. vor unserer abreise aus
england hatte ich ebenfalls in ein faß etwas meerretig
gepflanzt, der jetzt auch hervorgrünte; ferner waren einige
seit unserer abreise von den falklands inseln in die
erde gesteckte kartoffeln vortreflich ausgeschlagen. unser
bootsmann, den wir mit diesem frischen gemüse
versorgten, ward mit jedem tage zusehends besser. das
un
an die nordwestküste von amerika c. 255
gesunde wetter äußerte seine üblen wirkungen auch auf
dem andren schiffe. einige matrosen und kapitain
diron selbst wurden krank. der letztere befand sich sehr
schlecht, und als ich ihn besuchte, sah ich, daß er am
scharbock litt. sobald ich wieder auf meinem schiffe
war, schickte ich ihm ein faß voll erde mit kressensalat,
etwas sauerkraut, nebst gartengesäme und einigen
flaschen voll eines künstlich gemachten mineralischen wassers,
welches den seltersbrunnen nachahmte, und als ein
vortrefliches mittel gegen den scharbock vom herrn dr.
melville bereitet worden war. wir fingen auch öfters
schildkröten, von denen ich beständig etwas unter die
mannschaft austeilen ließ und auch an bord der
köninigin charlotte schickte. mit hülfe des
sauerkrauts, der eingekochten suppentäfelchen und des frischen
malztrankes trugen diese mittel zur erhaltung der
gesundheit beider schiffsgesellschaften viel bei.
den 7ten mai befanden wir uns, nach kapitain
cooks karte, ungefähr in der lage, die, spanischen
nachrichten zufolge, der insel partrida gegeben wird;
allein nirgends erblickten wir eine spur von land   .
den 12ten hoffte ich los majos ansichtig zu werden,
indem wir uns mittags in 20  1  r. br. und 134  1 1 w.
l. befanden; allein auch diesmal hofften wir vergebens.
die kränklichkeit unserer mannschaft machte es
notwendig, daß wir so bald als möglich land erreichten. daher
legten wir die nacht über bei, und ließen bei tage die
schiffe weit auseinander fahren, um einen größeren
raum des meeres übersehen zu können. es zeigte sich
indeß, des heiteren wetters ungeachtet, bis zum 15ten kein
land, so daß wir beschlossen, ohne weiteren zeitverlust die
sandwich in seln aufzusuchen.
   eigentlich la rocapartida, der gespaltene fels, eine
entdeckung des ruy lopez de villalobos. s. herrera dee.
vii. l. v. c. v. p. 115. s.

256 nataniel portlocks reise
der scharbock griff jetzt viele von unseren leuten an.
zuerst fühlten sie steifigkeit um die knie und schenkel,
und dann brachen geschwüre am schienbein aus.
wenige tage darnach schwollen die vorhin steifen teile und
wurden schwarz; auch fing der mund an wund zu werden.
an meinem bootsmanne bemerkte man alle diese
symptome in einem sehr hohen grade; dabei hatte er ein
sieber und heftiges kopfweh. doch bei dem allen ward er
auf eine bewundernswürdige art wieder hergestellt. mir
ist kein beispiel bekannt, daß jemand sich in offener see
von einem bis zu den höchsten stufen gestiegenen
scharbock erholt hätte; und in dieser rücksicht glaube ich, die
art anführen zu dürfen, wie man ihn während seiner
krankheit behandelte. unser geschickter schiffswundarzt,
herr hogan, leistete ihm allen beistand seiner
wissenschaft. zum frühstück trank der kranke einen schoppen
frischen malzaufguß, und aß etwas frisches weißes brodt
dazu, das ich ihm täglich backen ließ. um zehn uhr
schnitt er sich seinen salat von dem kleinen gärtchen, das
ich vorhin beschrieben habe, und speiste ihn mit essig; zu
mittage hatte er eine suppe von zerlassenen
fleischbrühentäfelchen mit darin gekochten gerstengraupen, celeri,
senf , kressen  und rübensaamen, und eine starke
porton sauerkraut. mit hülfe dieser kost besserten sich seine
gesundheitsumstände so sehr, daß er in zeit von vierzehn
tagen seinen amtsgeschäften wieder vorstehen konnte   .
kapitain dixon erholte sich ebenfalls, aber doch
langsamer, und schrieb seine besserung hauptsächlich dem
mineralwasser des dr. melville zu.
den 24sten mai um sieben uhr morgens erblickten  
wir die insel o waihi. ihre östlichen und südöstlichen
ufer
   hier wünschte ich auf die sorgfalt aufmerksam zu ä
womit man jetzt sogar in kauffarteischiffen für die erhaltung
der mannschaft und einzelner kranken sorgt. daß doch der
eigennutz seinen vorteil recht verstehen lernte   dieser
vorteil ist gewiß am  sichersten und reichlichsten da zu erlangen,
wo man ihn auf allgemeine wohlfahrt gründet. f.

an die nordwestküste von amerika c. 457
ufer schienen sehr fruchtbar und anmutig; die südliche
und südwestliche gegend aber ist ganz unfruchtbar und dem
anschein nach mit einer art lava bedeckt. um zwei uhr
befanden wir uns innerhalb dreier englischen meilen vom
lande; und indem wir mit einem gelinden winde längs
dem ufer hinsteuerten, kamen viele eingeborne in ihren
kähnen, und brachten kleine schweine nebst einigen
pisangfrüchten, die ich ihnen für glaskorallen und kleine
stückchen eisen abkaufte. auch tauschten wir viele von
ihren angelschnüren ein, die drei  bis vierhundert faden
lang und von vortreflicher arbeit waren. einige waren
zwei , andere dreidrätig, aber ungleich stärker als die
unsrigen von doppelter dicke.
drittes kapitel.
fahrt längs der küste von o  waihi.   ankunft in der bay
karakakua.   ungestümes betragen der
eingebornen.   abfahrt von karakakua, und eintausch von
erfrischungen längs der küste.   ankunft zu woahu.  
einkauf frischen wassers von den einwohnern.   einige
nachrichten von der gegenwärtigen regierung der sands
wich in feln.   ankunft zu otti hau  o nihi au  und
beschäftigungen daselbst.
die bay karakakua war damals der einzige uns
bekannte hafen in o waihi; wir eilten also dahin, und
umschifften bereits am 25sten mai vormittags die
südspitze der insel, wurden aber bald hernach von
unbeständigem winde, der mannichmalstoßweise kam, von unserem
ankerplatz abgehalten. während der zeit besuchten uns
eine menge kanots, die mit erfrischungen aller art
beladen waren.    
reisen na. nerdamerika, 2r teil. r

258 nataniel portocks reise
mit dem eintritte der racht bemerkten wir längs
dem strande viele feuer, und ich besorgte, daß man sie
angezündet hätte, um das land gegen uns aufzubieten.
wenigstens ist es hier üblich, dergleichen feuer
anzuzünden, wenn den göttern geopfert wird, um ihren beistand
im kriege zu erbitten. ueberdies hatte ich, je näher wir
an karafak ua kamen, eine gewisse schüchternheit
unter den eingebornen bemerkt. sie fragten oft nach dem
kapitain king, und aus ihrem betragen schien die
besorgniß hervorzuschimmern, daß wir gekommen wären,
den tod des kapitains cook zu rächen. am folgenden
morgen erfuhr ich von einem vornehmen, jedoch nicht
vom ersten range, daß terriobu, der während unserer
vorigen anwesenheit könig war, gestorben sei und daß
der jetzige königmaiha maiha heiße. er drang in
mich, ans land zu gehen; und als ich diese einladung
ablehnte und ihm ein geschenk machte, sagte er mir 
maiha maiha würde mich den tag darauf besuchen. ich
machte indeß wenig rechnung auf dieses versprechen, und
hielt es für unwahrscheinlich, daß maiha maiha, der
an jenem unglücklichen streite, wodurch wir unsern
großen anführer verloren, einen so entschiedenen anteil
gehabt hatte, sich an bord wagen würde.
die eingebornen umringten jetzt mit ihren kanots
das schiff in großer anzahl, und verlangten mit
ungestüm, an bord gelassen zu werden. ihr betragen war
keck und unverschämt, und es kostete uns mühe, sie zu
bereden, daß sie das schiff verließen. ich litt indeß
alles sehr geduldig, und suchte, wo möglich,
tätlichkeiten zu vermeiden. zugleich aber fing ich an zu
besorgen, daß wir unsere geschäfte zu karakakua nicht so
sicher und bequem verrichten würden, als ich es wünschte.
die menge von kähnen, die sich an das schiff hängten,
nahm immer zu, je mehr wir uns dem hafen näherten,
und das schiff durchschnitt jetzt das wasser so langsam,
daß wir erst um vier uhr den ankerplatz erreichten.
so 

an die norwestküste von amerika e. 259
bald wir den anker geworfen hatten, umringten uns die
einwohner in hellen haufen, teils in ihren kähnen,
teils im wasser, und machten uns viel zu schaffen,
indem sie bald am ankertau, bald an den seiten in das schiff
krochen. bis jetzt ließ sich auch kein befehlshaber sehen,
der über das volk autorität gezeigt und es in
schranken gehalten hätte. wir kauften indeß eine anzahl
großer schweine, eine quantität salz, nebst pisangfrüchten,
süßen erdäpfeln, und tarro oder aronswurzeln von der
besten art, die mir je vorgekommen ist, so, daß sie den
mamswurzeln nichts nachgaben; brodefrucht hingegen
war selten und nicht viel wert, vielleicht weil jetzt nicht
die eigentliche jahrszeit war, wo sie in ihrer
vollkommenheit ist.    
die ganze nacht hindurch brannten feuer rings um
die bay, und man sah die leute am ufer beständig hin
und her gehen. einige kanots hielten sich noch immer in
der nähe unserer schiffe auf, und um mitternacht kam
einer von den eingebornen mit einer brennenden fackel
vom lande, augenscheinlich in der absicht, das schiff in
brand zu stecken. wir trieben ihn fort, und er ruderte
hierauf nach dem andren schiffe; als er aber fand, daß
man auch da auf seiner hut war, begab er sich ans land
zurück. sobald der tag anbrach, besuchten uns eine
ungeheure menge menschen; allein auch jetzt befand sich
kein befehlshaber unter ihnen, der sie in zaum gehalten
hätte. sie wurden daher so unverschämt, daß ich
schildwachen mit blankem seitengewehr ausstellen mußte, um
sie vom schiffe abzuhalten. . . .
dieser unerwartete empfang überzeugte mich bald,
daß wir am lande ohne eine starke wache nichts
ausrichten würden; da aber ein solcher schritt die schlimmsten
folgen hätte nach sich ziehen können, so beschloß ich, die
bay karakakuasobald als möglich zu verlassen, und
kapitain dixon war hierin mit mir vollkommen einig.
so zahlreich die eingebornen um unsere schiffe
schwärmr 2

26o nataniel portlocks reise ..
ten, waren sie doch auch am strande und auf einer
anhöhe, welche den wasserplatz bestrich, in hellen haufen
versammelt, und wir glaubten, dort viele vornehme unter
ihnen gewahr zu werden. um neun uhr gab ich befehl,
die anker zu lichten; allein jetzt war das gedränge um
das schiff her so groß, daß unsere boote kaum an den
ankerboy kommen konnten. ich sah mich also genötigt,
uns auf irgend eine art luft zu machen und die menge
von leuten hinwegzuscheuchen, indeß ohne ihnen schaden
zuzufügen. in dieser absicht ließ ich aus unserm
geschütze die kugeln abziehen, und dann mit sechs
vierpfündigen kanonen und eben so vielen drehbassen eine salve
geben; zu gleicher zeit steckten wir unsere flagge auf, und
ließen von der mastspitze einen weißen wimpel wehen,
zum zeichen, daß das schiff tabu  geheiligt, der
berührung untersagt  wäre. dies tat die erwünschte
wirkung; denn kaum hatten wir zu schießen angefangen, so
flohen die indianer auch schon in der äußersten
bestürzung dem lande zu. in der eil und verwirrung
ward manches kanot umgestürzt; die besitzer nahmen sich
indeß nicht die zeit, es wieder umzukehren, sondern
schwammen sogleich ans ufer. wir ließen uns, da der wind
fehlte, hinaus bogsiren, und legten draußen vor anker.
sogleich hatten wir wieder häufigen besuch von den
eingebornen, die uns in ihren kanots ladungen von
schweinen, salz und pflanzenspeise brachten. diesen
tauschhandel setzten wir am folgenden tage fort, indem wir ab
und zu kreuzten, wobei wir das geschäft des einsalzens
weit bequemer treiben konnten, als im hafen, wo man
immer befürchten muß, daß die hitze und schwüle der .
witterung das fleisch sogar nach dem einsalzen
verderben.       
die eingebornen brachten uns unter andren auch
frisches wasser in kürbisflaschen, die wir ihnen für nägel
abkauften. diese zufuhr war uns desto willkommner,
.    
w.

an die nordwestküste von nordamerikac. 261
da wir schon unsere zwei und funfzigste tonne   
geöffnet hatten, und noch keinen anschein zur ergänzung
unseres vorrats sahen. unsere kranken genasen
gleichwohl bei dem genusse der frischen lebensmittel zusehends.
in den nächstfolgenden tagen vereitelten der wind und
die strömungen alle unsere bemühungen, an der
westseite der insel morotai, wo ich gern einen wasserplatz
gesucht hätte, vor anker zu gehen. mit der nordostspitze
der insel woahu erging es uns nach langem
umherkreuzen nicht besser; wir konnten es nicht dahin bringen, sie
zu umschiffen, und mußten uns begnügen, die südostspitze
aufzusuchen, an welcher wir am 1sten junius eine
bequeme bay entdeckten, die guten ankergrund versprach. um
halb zwei uhr nachmittags ging ich daselbst in zwölf
faden tiefe auf buntem sande und schneckengruus vor
anker. die bayerhielt jetzt den namen könig
georgs bay; ihre ostspitze, die zugleich die südostspitze
der insel ist, nannte ich point dick, und die westliche,
point rose  jene dem ersten gönner unsrer reise, sir
john dick zu ehren; diese zum gedächtniß des
sekretairs der schatzkommission, george rose esq.,
der die reise ebenfalls begünstigt hatte. gleich nach
unsrer ankunft brachten uns die einwohner in ihren kanots
einige kokosnüsse und pisangfrüchte, auch etwas
zuckerrohr und süßwurzel, wofür sie von uns stückchen eisen
und andere kleinigkeiten erhielten. am folgenden
morgen schwammen viele von ihnen, um ihre neugierde zu
befriedigen, schaarenweise um die schiffe, so weit diese
auch vom ufer lagen,  
vergebens versuchten wir es, hier einen bequemen
platz zum wasserfüllen zu entdecken; der einzige ort in
der östlichen gegend der bay war so gelegen, daß die
boote sich demselben nicht ohne gefahr nähern konnten
und hernach des seichten wassers wegen doch über
zwei   butt, ist ein englisches maaß des flüßigen, welches
andertalb oxhoft entält. s.
r 3

262 nataniel porlocks reise
hundert schritte weit vom ufer bleiben mußten. an der
westseite fanden wir nur einen teich voll stehenden
wassers, dem auch nicht gut beizukommen war. von der
spitze rose entdeckten wir zwar eine zweite bay, welche
sich an der westseite der insel tief nordwärts in das land
hinein erstreckte und deren westliche spitze ziemlich weit
nach süden lief; allein diese entdeckung konnte mich nicht
bewegen, meinen aufentalt zu verändern, da wir zur
erfrischung unserer leute keinen besseren ort, als unsern
jetzigen ankerplatz in den sandwichinseln finden
konnten. wir begnügten uns also mit dem wasser, welches uns
die eingebornen zum gegenwärtigen gebrauche zuführten,
und das wir ihnen die kürbisflasche, die oft gegen zehn
maaß entielt, mit einem nagel bezahlten. noch
hatten wir, wenn wir es gehörig zu rate hielten, auf drei
monate wasser an bord; allein es lag im untersten
fässerraum, und um es bei der hand zu haben, ließ ich
alle5 heraufbringen und zuunterst eine lage von fässern mit
seewasser füllen   . unsere kranken und convalescenten
schickte ich unter aufsicht des wundarztes ans land, wo
sie von seiten der eingebornen, die sich bisher sehr
friedfertig bezeigt hatten, keiner mißhandlung ausgesetzt waren.
große oberhäupter hatten uns auch hier noch nicht
besucht; dagegen kamen die von geringerem range ohne
scheu an bord, und brachten zum teil auch die nacht
daselbst zu. unter andren besuchte mich täglich ein alter
priester, der jedesmal ein kleines ferken und einen
kokospalmzweig zum geschenk mitbrachte. von ihm erfuhr ich,
daß der jetzige könig tahit erri hieße, und zugleich
könig von mauwi und morotai wäre. seine residenz
sollte in der bay jenseits der westspitze  rose  liegen, und
der gute alte drang sehr in mich, meine schiffe dortin zu
führen, wo ich schweine und wurzeln in menge finden
   ledige fässer dürfen nicht zuunterst liegen, um nicht das gleich
gewicht des schiffes zu hindern und die bewegung desselben
zu erschweren.   f.
 



    die nordwestküste von amerika e. a63
würde. wirklich schien die insel in jener gegend stärker
als um könig georgs bay bevölkert zu sein; denn
die meisten doppelkanots, die uns besuchten, kamen um
die westspitze herum. ich blieb aber dennoch gern wo ich
war; denn hier erquickte uns täglich der seewind, der
über das flache land in der vertiefung der bay
hinwegstrich, und überdies hatte die gegend hier ein reiches,
lachendes ansehen. sowohl die ebene als die täler
waren stark bebauet und mit pflanzungen von zuckerrohr,
tarrowurzeln und süßen erdäpfeln dicht besäet, zwischen
denen eine menge kokospalmen hervorragten und der
landschaft zur schönsten zierde gereichten. die
einwohmer versorgten uns jetzt so reichlich mit frischem wasser,
daß wir schon am 4ten junius alle unsere ledigen tonnen
gefüllt hatten; und da wir es so wohlseil für kleine
nägel und knöpfe eintauschten, so empfehle ich allen
künftigen seefahrern diesen wasserplatz und diese art ihren
wasservorrat zu ergänzen.  
den 5ten steuerten wir um sieben uhr morgens aus
der bay, und umschifften die spitze rose, wo uns
eine große anzahl doppelkanots aus der westwärts
gelegenen bay entgegen kamen. diese nannten wir jetzt
königin charlottens bay; allem anschein nach
giebt sie einen vortreflichen ankerplatz, da sie nordwärts
und südwärts tief in das land einschneidet. die
südspitze liegt w. b. n. etwa zwölf englische meilen von der
spitze rose, und erhielt jetzt den namen banks
spitze. von diesen beiden spitzen erstreckt sich eine
reihe klippen ungefähr drei viertelmeilen weit in see; sie
sind aber jederzeit an ihren brandungen und der
veränderten farbe des wassers kenntlich.  
als wir uns der spitze rose gegenüber befanden,
kam mein alter freund, der priester, nochmals in einem
großen doppelkanot zu mir. er brachte mir, als
geschenk von tahit erri, einen schönen besiederten helm,
wofür ich ihm zwei große tohis  oder hobeleisen  und
eir 4

264 nataniel portlocks reise
nige andere kleinigkeiten schickte. dem alten priester und
einem jungen befehlshaber, der sich seit meiner ankunft
in der insel fast beständig bei mir aufgehalten hatte, gab
ich kasketts wie die von unserer leichten reiterei, woran
künftige seefahrer sehen können, daß brittische schiffe
vor kurzem hier gewesen sind. meine gäste waren
entzückt über ihre geschenke, und nahmen unter vielen
freundschaftsbezeugungen abschied von mir. auf unserer fahrt
längs der westseite der insel begleiteten uns noch einige
kanots, die uns fliegende fische, die größten die ich je
gesehen hatte, zum verkaufe brachten; einige waren zehn
bis zwölf zoll lang, und nach verhältniß dick. die
einwohner pflegen sie in netzen zu fangen, womit sie sehr
geschickt umgehen.  
die westseite von woahu ist sehr gebirgicht, und
längs dem ufer liegen einige kleine eilande, innerhalb
deren sich vielleicht gute ankerplätze finden ließen.
zwischen der nordwest  und der südwestspitze hat das land
eine nordwestliche und südöstliche richtung, und
verspricht auch guten ankergrund; allein die luft war zur
näheren untersuchung nicht hell genug. ehe ich die insel
woahu verlasse, muß ich noch bemerken, daß sie meines
erachtens in der ganzen gruppe der sandwich in seln
die schönste ist, und die meisten vorteile darbietet, falls
sich europäer daselbst niederlassen sollten; denn kaum sieht
man ein unfruchtbares fleckchen auf der ganzen insel.
uns siel die anzahl der krieger, und die menge der
waffen auf, die wir hier zu sehen bekamen. von den
kriegern hatten sich viele auf eine art punktirt oder
tattauirt, wie ich es in den sandwichinseln noch nirgends
gesehen hatte; tre gesichter waren von punkturen ganz
schwarz, und auch der leib in allerlei figuren tattauirt.
hier sahen wir jetzt die meisten dolche wieder, die
wir während unserer vorigen reise  unter cooks
fshrung  in der insel zurückgelassen hatten; es näherte sich
uns kaum ein großes kanot, worin nicht ein jeder seinen

an die nordwestküste von amerikac. 26 s
dolch bei sich führte, da wir hingegen auf o waihi
kaum einen oder den anderen gesehen hatten. ich erlaubte
es schlechterdings nicht, daß auf meinem schiffe
dergleichen mörderische und gefährliche waffen fabricirt wurden,
so sehr man mich auch bat; denn mir hatte es von jeher
unvorsichtig geschienen, daß man auf der vorigen reise
die indianer mit gewehren versah, die sie einst gegen uns
selbst brauchen könnten. meine besorgnisse waren in der
tat nur zu sehr gegründet; denn gerade mit einem
dolche, den wir den eingebornen von o waihi gegeben
hatten, ward unser großer befehlshaber, kapitain cook,
daselbst getödtet. wäre nicht dieses unselige werkzeug
gewesen, so hätte er, die zierde der brittischen ration, noch
lange die früchte seiner bemühungen in einer bequemen
lage und in ueberfluß genießen können, nachdem er in
einer langen reihe von jahren seinem vaterlande gedient
und für das allgemeine wohl der menschheit gearbeitet
hatte. unglücklicherweise gab er selbst das beispiel, und
ließ zuerst einige dolche nach dem modell der hier zu
lande gewöhnlichen pahuas machen. in der folge
ward es zur gewohnheit, und wer nur eisen genug hatte,
um einen dolch daraus bekommen zu können, beschäftigte
damit unsern büchsenschmied, der mit seine gehülfen
während unseres damaligen aufentaltes bei der
sandwichinseln fast gar nichts anderes arbeiten konnte,
auch war man damals mit diesen abscheulichen
mordgewehren so freigebig, daß an dem tage, wo die resolution
mit ihrem beschädigten maste wieder in die bay kara  
kakuaeinlief, mai ha maiha vor meinen augen von
dem kapitain clerke acht oder neun dolche für einen
mit federn besetzten mantel bekam. dagegen kaufte ich
jetzt in woahu mehrere mäntel, die ungleich besser
waren als jener, für ein kleines stückchen eisen in gestalt
eines hobeleisens, dessen die insulaner sich statt der
kimmeisen bedienen und das sie tohi nennen.
r 5

266 nataniel portlocks reise
die regierung der sandwich in seln scheint seit
dem jahr ihrer entdeckung 1778 eine gänzliche
veränderung erlitten zu haben. so viel ich erfahren konnte, ist von
allen fürsten, die damals auf diesen inseln herrschten,
einzig und allein tahiter ri, der jetzige könig von
woahu, noch am leben geblieben. im jahre 1778
war er nur könig von mo rot ai; perior an ni, der
damals in woahu regierte, führte krieg mit ihm, und
hatte eine anzahl kriegeskanots abgeschickt, um ihn in
seinen besitzungen anzugreifen. peri oran ni s
truppen scheinen aber in diesem streit den kürzern gezogen zu
haben; denn bald nachher nahm tahit erri besitz von
woahu, und im ersten siegestaumel griff er noch die
insel mauwi an und eroberte sie, so daß gegenwärtig
alle drei inseln unter seiner botmäßigkeit stehen.
terriobu, der damalige könig von o  waihi und
mauwi, siel in der schlacht, indem er seine besitzungen
verteidigte. an der glaubwürdigkeit dieser nachrichten
habe ich keine ursache zu zweifeln. maiha maiha, der
jetzige könig von o waihi, war wirklich bei unserem
vorigen hiersein nur ein untergeordneter befehlshaber,
und ist gegenwärtig, wenn ich recht verstanden habe, dem
tahit eri gewissermaßen untertan. ein unläugbarer
beweis, daß die oberhäupter von woahu in dem
kampfe den sieg davon getragen haben, liegt übrigens
darin, daß sie jetzt die meisten dolche besitzen, die wir in
o waihi zurückließen, da doch, nach meiner
ueberzeugung, die eingebornen dieser inseln sich ihre waffen nur
mit dem leben zugleich entreißen lassen. den besten
berichten zufolge, die ich einsammeln konnte, ist also
tahiterri beherrscher von woahu, morotai und
mau wi; maiha maiha von o  waihi und
ranai, und ta aao  taheo  von atuai und
onihiau.    . .    
   diese nachricht weicht von derjenigen, welche kapitain mea
res in isten bande dieser sammlung s. 341. mitteilt, eini 

an die nordwestküste von amerika e. 267
den 6ten junius erblickten wir die insel atuai,
und am folgenden tage segelten wir an der ost  und
südostseite hin, wo das land allmählich zur höhe der gebirge
hinansteigt, die in der mitte der insel zu liegen scheinen.
diese berge sind bis an ihre gipfel mit hochstämmiger
waldung bedeckt, und erhalten von dem laube ihre
schönste zierde. längs dem ufer hin sieht man in dieser
gegend nur einzelnes gesträuch, aber weder einwohner noch
eine spur von anbau. am östlichen ufer bilden sich einig
ge kleine sandige buchten, die aber den schiffen keinen
schutz gewähren, da sie dem beständig hinein wehenden
ostwinde ausgesetzt sind. nachdem wir die südostspitze
umschifft hatten, fanden wir das land meistenteils
angebauet, und nach westen hin überall mit zerstreueten
wohnungen wie besäet. wir setzten unseren lauf nach
weimoa  bay fort,  wo kapitain cook auf seiner letzten
reise vor anker gegangen war  in der absicht, daselbst
schweine zum einsalzen an bord zu nehmen; allein der
wind hatte sich während der zeit mehr nach süden
gezogen, und machte diesen ankerplatz so unsicher, daß ich es
nicht für ratsam hielt, ihm die schiffe anzuvertrauen.
wir legten also um, und richteteten unsern lauf nach onia
hiau, dessen südspitze durch ein besonders jäh
abgestürztes hohes land kenntlich ist, welches, in einer entfernung
von fünf seemeilen nach osten, wie eine abgesonderte
insel erscheint, indem es nur vermittelst einer flachen
niedrigen zunge zusammenhängt. den 8ten gingen wir in
der westbay vor anker, die ich sehr gut fand, und wo man
funfzehn bis siebzehn faden tiefe auf seinem sandboden
hat. von der nordspitze ab erstreckt sich eine felsenreihe,
beinahe ost und west, eine halbe englische meile weit; die
germaßen ab, in so fern er nämlich erzählt, daß terri ohn
der könig von o waihi den giftbecher habe trinken müs
sen. welche von beiden erzählungen mehr glauben verdiene,
läßt sich schwerlich entscheiden, wenn man nicht zuvor in
erä brächte, wer von beiden seefahrern die meiste
sprachenntniß oder die besten dolmetscher gehabt habe, 5.

268 nataniel portlocks reise
klippen erscheinen teils über dem wasser, teils sind sie
an den beständigen brandungen der wellen kenntlich. in
der mitte der bay liegt ein schöner sandiger strand, und
ein schiff kann sich vor demselben in der entfernung von
einer kleinen  engl.  viertelmeile in sieben oder acht faden
tiefe legen. die boote landen daselbst völlig sicher und
bequem.
kaum waren unsere schiffe in sicherheit, so
besuchten uns schon die einwohner in ihren kanots, und
brachten mamswurzeln, süße erdäpfel  batatten  und kleine
ferken, die wir gegen glaskorallen und rägel
eintauschten. auch hatte ich das vergnügen, unter den
einwohnern manches gesicht wieder zu erkennen, besonders einen
alten priester, der uns bei unserer vorigen reise sehr
freundschaftlich beherbergt hatte, als wir einst der hohen brandung
wegen nicht vom lande abstoßen konnten. es glückte uns
hier, unsere hauptabsicht, nämlich den einkauf eines
guten vorrats von mamswurzeln, zu erreichen; hingegen
schien es sich zum handel mit schweinen nicht gut
anzulassen. ich wußte übrigens, daß herr bligh, der auf
der letzten reise schiffsmeister oder equipagenmeister
der resolution war, hier zwei brunnen entdeckt
hatte.
den 9ten dauerte der einkauf von mamswurzeln und
zuckerrohr fort. ein befehlshaber, namens abben ui,
dessen ich mich von ehemals her sehr wohl erinnerte, legte
einen besuch bei mir ab, und erkannte mich wieder,
sobald er an bord trat. ich bestellte hierauf sechs
personen, die mit den eingebornen handeln sollten, erteilte
meinen leuten befehl die mamswurzeln zu trocknen und
einzupacken, und begab mich in begleitung meines
abbenui ans land, um die bereits erwähnten brunnen
aufzusuchen. wir stiegen aus, und die menge der am
strande versammelten einwohner wich auf eine ziemliche strecke
zurück, so daß wir ohne beschwerlichkeit zu den brunnen
kamen. der eine entielt salziges, stinkendes wasser; der

an die nordwestküste von amerika c. 269
andere zwar gutes, aber in geringer menge. der letztere
ist nur eine halbe englische meile ostwärts vom strande;
allein wegen eines unmittelbar dazwischen liegenden
salzmorastes muß man einen beträchtlichen umweg nehmen,
um dahin zu kommen. man würde also wohl im
notfall, indeß nicht ohne zeitverlust, hier wasser einnehmen
können. zu diesem behuf müßte man sich einiger fässer
mit hölzernen reifen bedienen, die man hernach im boot
in andere mit eisernen reifen beschlagene tonnen füllen
könnte. jene ersteren könnte man sicher den einwohnern
zum rollen anvertrauen, weil kein eisen daran wäre, das
sie zum stehlen in versuchung führte.
in abben ui s und einiger anderen insulaner
begleitung machte ich einen spaziergang ins land, welches
wohl bebauet ist und hauptsächlich mamswurzeln
hervorbringt. außerdem findet man hier zuckerrohr, süße
erdäpfel und die süßwurzel, welche die eingebornen ti nennen.
die bäume sind hier und dort in geringer anzahl, ohne
ordnung und mannichfaltigkeit zerstreuet. einige, die
zunächst um den brunnen wuchsen, waren funfzehn fuß
hoch und verhältnißmäßig dick; sie breiteten ihre zweige
weit umher, hatten eine glatte rinde, runde blätter und
eine art nüsse, die unseren welschen nüssen einigermaßen
ähnelten. eine andere gattung von bäumen war neun
fuß hoch mit herrlichen karminroten blumen; und eine
dritte trug rüsse, fast wie unsere roßkastanien, die den
einwohnern, wie ich vernahm, statt der lichter dienen und
wirklich sehr gut leuchten.

27o nataniel portlocks reise
viertes kapitel.
fortgesetzte beschäftigung zu on tiau.   abreise von
onihiau.   gebräu von der süßwurzel.   anblick
der küste von amerika.  wir steuern nach dem cooks  
fluß.   treffen russen an.   ankunft im
cooksfluß.   besuch von einem russischen anführer.   wir
gehen im kohlenhafen  coal harbour  vor anker.  
beschäftigungen daselbst.   ueberfluß an lachs.   wir
besuchen die russische niederlassung.   beschreibung der
dortigen lebensart.   fortsetzung der fahrt den fuß
hinaufwärts,  
taaao  taheo , könig von atuai, ist, wie ich
schon erwähnt habe, zugleich beherrscher von onihi au;
da er sich aber jetzt auf jener insel befand, so regierte hier
an seiner statt abben ui. ich beschenkte den alten
mann mit etwas rotem fries, und ein paar großen
tohis  oder hobeleisen,  die er sogleich an ta aao
 taheo  nach atuai sandte, wobei er zu verstehen gab,
daß ich von dorter für dieses geschenk eine menge
schweine und erdfrüchte erwarten könnte. ich trauete nicht viel
auf sein versprechen; allein den 1oten, nachmittags,
überraschte mich die rückkehr des boten, den ab benui
fortgeschickt hatte, und der in begleitung einiger großen
doppelkanots kam, worin die eingebornen eine menge großer
schweine nebst tarrd  arons  wurzeln und zuckerrohr
zum verkaufe brachten.
der bote berichtete  ta aao  taheo  selbst wäre
willens mich zu besuchen; er könne aber unter sechs oder
sieben tagen at uai nicht verlassen, weil er wegen des
neulichen absterbens einer von seinen gemahlinnen gewisse
gottesdienstliche gebräuche verrichten müßte. ab benui
bestätigte mir diese nachricht. ich verschmerzte die
abwesenheit sr. majestät um so leichter, da abben ui die

an die nordwestküste von amerika e. 271
eingebornen in guter ordnung hielt, und sie aufmunterte,
alles, was die insel vermochte, herbeizuschaffen. auch
ließ er die von atuai, sobald sie ihren vorrat verkauft
hatten, wieder zurückreisen, um eine zweite ladung zu
bringen. ich nahm der gelegenheit wahr, dem könige
für die seinen untertanen in der so weit entlegenen
insel atuai gegebene erlaubniß, uns mit erfrischungen zu
versehen, als ein abermaliges zeichen meiner
erkenntlichkeit ein kaskett von einem leichten dragoner zu schicken.
ab benui schien aber der meinung, daß dieses nicht
hinreiche, und lag mir an, zugleich einen armsessel aus
meiner kajüte mitzusenden, weil er einer anderen gemahlin
des königs, die kürzlich ins wochenbett gekommen wäre,
sehr zu statten kommen würde. ich willigte ohne
schwierigkeit ein, und übergab meinem freunde den
stuhl und das kaskett zu weiterer beförderung an den
könig nach atuai.        
unsere beschäftigungen hatten jetzt ihren raschen,
regelmäßigen gang genommen; einige von uns tauschten
lebensmittel ein, andere schlachteten schweine, und
salzten das fleisch zum vorrat für die seereise.   wenn
die eingebornen uns mamswurzeln zuführten, widerfuhr
es ihnen oft, daß sie dieselben unterweges zerbrachen,
welches sie zum langen aufbewahren untauglich macht. ich
schickte daher einen von meinen steuermännern ans land,
um sie dort einzukaufen, und erhielt auf diese art eine
beträchtliche quantität ganz unbeschädigter schöner wurzeln.
mittlerweile ließ ich diejenigen matrosen, die kaum noch
völlig wiederhergestellt waren, täglich am lande spazieren
gehen, wo ihnen die landluft und bewegung die
ersprießlichsten dienste leisteten.   die inselonihiau ist
eben nicht stark bevölkert, und dabei hielt abdenui so
gute ordnung, daß unsere leute gehen konnten, wohin es
ihnen gesiel, ohne auf irgend eine weise belästigt zu
werden. zu unseren frischen lebensmitteln kauften wir auch
einen vorrat von gesalzenen fischen, nämlich
seerap
272 nataniel portlocks reise  
pen  fnappers , felsen kabeliau  rock cod  und boniten ,
die insgesammt sehr gut aufbewahrt und von
vortreflichem geschmacke waren. wasser zum täglichen gebrauch
kauften wir in kürbisflachen von den eingebornen.
daneben kamen bisweilen auch einige kunstseltenheiten zu
markte; ich kaufte unter andern ein paar fliegenwedel,
deren oberes ende aus den schönsten bunten federn
bestand, und deren griffe von menschenknochen und äußerst
zierlich mit stückchen schildkrötenschale überlegt waren.
nachdem wir einen ziemlichen vorrat von
schweinefleisch eingesalzen, und auf unserem schiffe gegen zehn
tonnen  oder 4oo centner,  auf dem andern aber
ungefähr acht tonnen  oder 320 centner 
mamswurzeln von der besten art in verwahrung gebracht hatten,
segelten wir mit unserer nunmehr völlig wieder
hergestellten und gestärkten mannschaft den 13ten junius aus der
bay an der insel onihiau, die wir, wegen des uns.
gelieferten reichlichen vorrats von mamswurzeln,
mambay nannten. unter den erfrischungen aller art, welche
die sandwich in seln hervorbringen, verdient noch die
süßwurzel oder ti der einwohner eine besondere
erwähnung, weil sich ein sehr gutes bier daraus brauen läßt,
welches ich in zwei oder drei versuchen zu einer gewissen
vollkommenheit bringen lernte. auf cooks letzter reise
kannte man den rutzen dieser wurzel nicht; daher wird
man es mir um so viel eher verzeihen, daß ich meinen
brauproceß hier bekannt mache.   .
man schält die wurzel, die am häufigsten in
woahu zu haben ist, ganz rein, zerschneidet sie in ganz kleine
stückchen, und wirft sie in einen reinen kessel. auf
zwölf doppelmaaß  gallons  wasser nahmen wir sechs
      große,
   die beiden ersten fischgattungen lassen sich nicht nach linne 
bestimmen; doch gehören die nappers in westindien gewöhnlich
zu den gattungen sciaena und labrüs linn. die boniten
gehören in das makrelengeschlecht, und werden von linne uns
s.
ter dem namen scomber pelamys erwähnt.

an die nordwestküste von amerika tc. 273
 
große wurzeln. diese setzten wir um drei uhr
nachmittags ans feuer, ließen sie bis um halb sechs uhr kochen,
und setzten hierauf das getränk zum kühlen weg.
sobald es lau geworden war, tat man ungefähr einen
viertel schoppen von bereiteten hefen hinzu, und füllte es
auf fässer. um mitternacht fing es dann gewöhnlich an
zu gähren, und um neun uhr am folgenden morgen war
es trinkbar und von sehr gutem geschmack. ich bediente
mich der hefen nur das erstemal; denn in der folge
konnte ich zum gähren den bodensatz oder die hefen des neuen
bieres nehmen, und wenn man hefen nicht haben kann,
so halte ich dafür, daß man etwas sauerteig an dessen
stelle brauchen könnte. die matrosen, die am scharbock
gelitten hatten, mußten beständig von diesem biere
trinken, und fanden großen nutzen davon. in der tat ist
es nicht nur ein sehr wohlschmeckendes getränk, sondern
meines erachtens auch ein vortrefliches mittel wider den
scharbock. damir dieses gebräu von der süßwurzel so gut
gelungen war, so machte ich einen versuch, auch aus
zuckerrohr bier zu brauen; ich erhielt auch ein sehr gutes
gesundes getränk, das aber doch weit hinter jenem
zurückblieb.                
wir steuerten n. n. w. längs der westseite von
onihia u, wo sich verschiedene schöne sandige bayen zeigten,
die guten sicheren ankergrund zu versprechen schienen. um
zehn uhr schied mein redlicher abbe nui von mir, und
mit ihm trennten sich auch alle kanots von uns. ich
ließ unsere flagge wehen, und begrüßte die friedliche
insel zum abschied mit zehn kanonenschüssen. vormittags
am 15ten sahen wir eine menge tropik  und
fregattenvögel, nebst meerschwalben und tölpeln, so daß wir
wahrscheinlich nicht weit von irgend einem unbewohnten eiland
waren   . um mittag befanden wir uns in 24  14  r. br.
und 16o  24 w. länge.
    dieses eiland ist hernach wirklich gefunden worden. kapi,
tain douglas, der es gesehen hat, nannte es bird  island,
reisen nach anordamerika 2  teil. s

274 nataniel portlocks reise
wir richteten jetzt unseren lauf nach dem
cooksflusse, den ich auf den fall einer trennung dem
kapitain dixon zum sammelplatze bestimmt hatte. den
28sten junius bemerkten wir, daß die farbe des wassers
verändert war, und so aussah, als wenn wir mit dem
senkblei grund erreichen könnten; allein wir fanden mit
12o faden keinen. am folgenden morgen spielten eine
große menge seehunde oder robben um das schiff. wir
waren jetzt von der amerikanischen küste noch weit
entfernt, und ich kann kaum glauben, daß diese tiere von
so weit her sollten gekommen sein. im gegenteil läßt
sich mit gutem grunde vermuten, daß wir ein noch
unbekanntes land in unserer nähe hatten; denn auf der
vorigen  cooks letzter  reise, im jahr 1778, segelten wir
in 41  5o n. br. und 142  3o w. l. bei einem stücke
holz vorbei, welches noch gar nicht lange im wasser
gelegen zu haben schien und von westen her kam; auch
sahen wir in demselben jahr in 40  15  r. b. und 157 
55  w. l. einen wasserraben, einen vogel, der sich
bekanntlich niemals weit vom lande entfernt. unsere jetzige
lage hielt ungefähr die mitte zwischen jenen beiden
punkten; daher hatte ich ursache zu glauben, daß wir land
sehen würden. allein das wetter war mehrere tage nach
einander bei beständigem staubregen so trübe und
nebelig, daß wir innerhalb fünf englischer  einer deutschen 
meile weit vom lande hätten hinsegeln können, ohne es
ansichtig zu werden. die jahrszeit, die schon so weit
vorgerückt war, gestattete mir auch nicht, meine zeit mit dem
aufsuchen noch unentdeckter inseln zuzubringen.
den 3ten julius heiterte sich der himmel auf, und
wir befanden uns, zufolge unserer beobachtungen, in
444 n. br. und 151  12  w. länge. seit dem 29sten
jumius hatten sich täglich wallfische, robben, meerschweine
die vogelinsel. es liegt in 237 n. br. und in 1ss rs 
o. länge, siehe im ersten bandeesammlung s.308.
al   

an die nordwestküste von amerika c. 275
und große schaaren von sturmvögeln und anderen
seevögeln blicken lassen; allein so oft wir auch das senkblei
warfen, fanden wir doch mit 15o faden keinen grund,
und sahen nirgends land. einen von den robben, die
das schiff umgaukelten, traf ich mit dem harpun, und
brachte ihn an bord. ich hatte ihn anfänglich für eine
seeotter gehalten, und fand an ihm einen sehr dichten
seinen pelz. an den folgenden tagen waren seevögel aller
art, taucher nämlich, möwen, sturmvögel und
albatrossen unsere beständigen begleiter. oft schwammen auch
stücken holz und geflechte von seetang vorbei, den di
matrosen seelauch nannten.  
den 15ten julius veränderte das wasser seine farbe.
wir glaubten jetzt grund erreichen zu müssen, fanden ihn
aber mit 190 faden nicht. erst am folgenden morgen
hatten wir grund in 7o faden tiefe auf seinem, grauem
schwarzgesprenkeltem sande; und gegen abend, als sich
der nebel zerteilte, erblickten wir die amerikanische küste.
wir segelten zwischen kap st. hermogenes und
kap elisabet hinaufwärts, bis wir am 19ten etwas
südlich vom kap bede, eine oeffnung entdeckten, die sich
wie ein hafen anließ. als wir uns demselben gegenüber
befanden, hörten wir zu unserm erstaunen einen
kanonenschuß vom lande her. es lag aber auf diesem ein so
dichter nebel, daß wir den rauch des schusses nicht
sehen konnten. wir unserer seitslöseten ebenfalls eine
kanone, und steckten unsere flagge auf, brannten auch bald
nachher eine zweite kanone ab. diesen schuß
beantwor  tete man wieder vom lande, woraus wir denn zu unserem
nicht geringen verdrußabnehmen mußten, daß uns hier
jemand zuvorgekommen wäre. bald ruderte ein boot
aus dem hafen nach unseren schiffen zu, und um sieben
uhr abends kamen die leute in demselben zu uns an bord,
und gaben sich als russen zu erkennen.  
wir konnten einander nicht verstehen, da wir
niemand an bord hatten, der das russische sprach. habe
  s 2

276 nataniel portlocks
reiseich sie recht verstanden, so waren sie von kodiak,
unweit schumagins inseln, in ihren booten gekommen,
um im cook sflusse zu handeln. ich vernahm auch,
daß der hafen vor uns sehr gut sein sollte, und benutzte
ihr anerbieten, in ihrem boot einen von meinen leuten
mitzunehmen, damit er denselben näher untersuchen könnte.
herr macleod ging mit ihnen, um besonders im
eingange, wo einige felsen in der nähe lagen, das
senkblei zu werfen. gegen neun uhr gingen wir indeß vor
anker, um die wirkung der eintretenden ebbe zu vermeiden.
herr macleod kam um vier uhr am folgenden morgen
mit der guten nachricht zurück, daß wir eine sichere
einfahrt in den sehr bequemen hafen vor uns hätten. er
war auch innerhalb des einganges am südlichen ufer, wo
die russen jetzt wohnten, am lande gewesen. ihre
wohnungen schienen indeß nur zu einem sommeraufentalte zu
dienen; denn es waren bloße zelte von grober leinwand
oder von tierhäuten. dem anschein nach hatten die
russen nur wenige seeotterfelle, von denen die meisten
noch nicht bereitet, und vermutlich erst vor kurzem
abgezogen waren. ihr kommando bestand aus fünf und
zwanzig mann; daneben wurden sie aber von einer
anzahl eingeborner begleitet, die ihre kanots von häuten
bei sich hatten und mit den russen auf einem sehr
friedlichen fuß standen, vermutlich also nach unalaschka
oder kodiak zu hause gehörten und nur des jagens
wegen mitgekommen waren.          
der anführer der russen brachte mir eine quantität
vortreflichen lachs zum geschenke, woran die
mannschaften beider schiffe einen tag vollauf hatten. ich gab ihm
einige mamswurzeln, und beschrieb ihm, wie er sie sich
zurecht machen müßte; ferner etwas rind  und
schweinefleisch und einige flaschen branntwein, womit er sehr
zufrieden ans land zurückkehrte. gegen die gewöhnliche
sitte der russen hüteten sich diese leute sorgfältig, keinen
rausch zu bekommen. die furcht, in einem solchen
zu
an die nordwestküste von amerika e. 277
stande von den benachbarten einwohnern überfallen zu
werden, wirkte dabei vermutlich weit kräftiger, als die
abneigung gegen starke getränke. herr macleod
berichtete, er hätte sie beständig auf ihrer hut gesehen;
ihre waffen wären stets zur hand gewesen, und
keimer hätte sich schlafen gelegt, ohne sein gezogenes rohr
unter dem arm, und seinen hirschfänger oder ein langes
messer an der seite zu haben.
hauptsächlich bewog mich der mangel an holz, in
diesen hafen einzulaufen; dazu kam noch, daß unsere leute
bewegung nötig hatten, und wir hier, an einem
unbewohnten orte, unsere geschäfte ruhig und ungestört
verrichten konnten. ueberdies hoffte ich von den russen zu
erfahren, wie lange sie sich schon hier aufgehalten hätten
und wie lange sie noch hier zu bleiben gesonnen wären;
ferner, wo ihre fahrzeuge lägen, da sie im cook sflusse
keine hatten, und endlich, ob sie den eingebornen das
pelzwerk abhandelten, oder die tiere selbst erlegten. um
halb acht uhr abends gingen wir in elf faden tiefe vor
anker.  
früh am 21sten julius begab ich mich ans land,
um einen bequemen platz zum wasserfüllen und
holzhauen ausfindig zu machen. ich stieg auf einem ebenen
strande aus, ungefähr eine englische meile weit von den
schiffen, und fand daselbst einen bach von gutem,
frischem wasser. auch wuchs daselbst allerlei gehölz, wie
sichten, schwarze birken, zauberstrauch  witch hazel,
hannanelis virginiana linn  und pappeln in großer
menge. von den kiefern waren viele groß genug, um
schiffen von vierhundert tonnen zu hauptmasten zu dienen;
uud überall spreßten stauden und pslanzen von
verschiedenen gattungen üppig hervor. dennoch war der platz
nicht bequem genug, um das holz in die boote zu laden,
und ich begab mich daher tiefer in den hafen hinein, um
einen besseren zu finden, welches mir auch bald nach
wunsch gelang. der neue wasserplatz war vortreflich,
s 3

278 nataniel portlocks reise
ringsum reichlich mit holzung bewachsen, und mit
mehreren schönen rieselnden bächen versehen.   
jetzt kehrte ich unverzüglich an bord zurück, und
schickte die zimmerleute ans land, um stangen für ihren
gebrauch zu hauen, indeß ein anderer teil der
mannschaft uns holz zur feuerung fällen mußte. noch hatten
sich keine eingebornen gezeigt; aber die behutsamkeit der
russen machte uns ebenfalls wachsam, und ich schickte also
einen gewehrkasten mit unseren leuten ans land. vor
der mittagsstunde hatten wir bereits mehrere
bootsladungen mit holz an bord. nach dem essen zogen wir in der
bucht, wo wir vor anker lagen, das große netz, aber
mit sehr geringem erfolge. die wenigen fische, die wir
fingen, waren sogenannte köhler  gadus carbonarius
linn, coafsh . während dieser arbeit besuchte mich der
russische befehlhaber, und gab mir zu verstehen, daß der
ort, wo wir fischten, nichts taugte, da hingegen in der
nähe seines aufentaltes fische in menge vorhanden
wären. ich nahm das netz mit mir dortin, ließ es
einigemal ziehen, und fing etwa dreißig lachse, nebst einigen
schollen. der russe behauptete wieder, diesen geringen
fang müsse man der ebbezeit zuschreiben; die hohe
flut sei eigentlich die rechte zeit. er schlug vor, ich
möchte das netz über nacht dort zurück  , und einen
matrosen dabei lassen, so würde ich am morgen fische in
ueberfluß bekommen. mit vergnügen nahm ich diesen
vorschlag an, und ließ einen menschen dort, der etwas
von der russischen sprache verstand.
die russische niederlassung  wenn sie noch diesen
namen verdient, da der ort nur auf eine zeitlang zum
aufentalte gewählt worden ist  liegt in einer anmutigen
fläche, die etwa drei englische meilen lang und zweihundert
schritte breit ist, und auf einer seite einen bequemen
sandstrand, auf der anderen aber einen kleinen see von
süßem wasser, der in das meer ausfließt, zur gränze hat.
der strand endigt sich oben und unten in eine hoch
her
an die nordwestküste von amerika e. 279
vorragende landspitze, und zwischen beiden bildet sich eine
bequeme bucht, wo kleine fahrzeuge sicher liegen können.
die russen waren nur fünf und zwanzig mann stark, die
eingebornen von kodiak und unalaschka, die sie mit
sich gebracht hatten, nicht gerechnet. sie besaßen zwei von
 häuten verfertigte boote, deren jedes mit zwölf rudern
gerudert werden konnte. der anführer und die
indianer wohnten in einem kleinen, mit grober leinwand
bedeckten zelt, und die anderen schliefen unter den beiden aufs
land gezogenen und umgekehrten booten.  
sie haben kein brodt, sondern nähren sich
hauptsächlich von fischen, und machen sich auch ein gericht
aus den wurzeln einer pflanze, die bei steller sere  
na   heißt, und sehr wohlschmeckend sein würde, wenn
sie keinen tran daran täten. auch haben sie sehr
guten tee. in ihrer gesellschaft sahen wir nur drei
indianische weiber, von denen eine, wie wir uns sagen
ließen, aus unalaschka, die beiden anderen aber aus
kodiak gekommen waren. ich merkte wohl, daß diese leute
von den amerikanern keine rauchwaare eintauschten und
keine andere seeotterfelle oder sonst eine art pelzwerk
hatten, als die ihnen die indianer von kodiak auf der
jagd fingen und zurückbrachten. während meines
aufentaltes bei diesen russen waren sie insgesammt in voller
arbeit; einige bereiteten die rohen seeotterfelle, andere
besserten die boote aus, noch andere putzten ihre
gewehre. die meisten indianer waren auf die jagd
gegangen; die wenigen zurückgebliebenen machten spitzen an
ihren speeren fest, oder verfertigten den bei ihnen so
beliebten schnupftaback aus rolltaback, und ihre weiber
kochten das essen, und halfen die kanots ausbessern. der
ganze kleine haufe stand offenbar in großer besorgniß
wegen der amerikaner. ihr anführer gab mir zu verstehen,
   nicht serena, sondern saranaheißt die
sibirisch amerikanische lilienart,  lilium kanf chatkesse linn.  deren
knollwurzeln eßbar siud, s.
s 4

2 8e nataniel portlocks reises
daß diese wilden schon mehrere versuche gemacht hätten,
sie zu überfallen, weshalb sie unaufhörlich auf ihrer hut
sein müßten. er versicherte, sie wären ein rohes,
grausames volk; hingegen schilderte er die von kodiak und
unalaschka sehr vorteilhaft. nachdem ich von dem
russischen befehlshaber diese nachrichten eingezogen
hatte, begab ich mich gegen abend an bord meines eigenen
schiffes. a  
um sieben uhr am folgenden morgen schickte ich das
boot nach der russischen niederlassung, um zu erfahren,
wie es mit dem netze geglückt wäre. um neun uhr kam
es schwer beladen an bord mit vortreflichem lächs,
wovon ich einen teil dem anderen schiffe zu schickte.
dieser reichliche vorrat von fischen setzte mich in stand,
der mannschaft, anstatt ihrer gesalzenen schiffskost,
fische mit yamswurzeln kochen zu lassen. eine anzahl von
unseren leuten schickte ich aus, um brennholz zu hauen,
indeß die übrigen erlaubniß hatten, sich am lande eine
veränderung zu machen.
der russische befehlshaber machte mir um mittag
einen gegenbesuch. ich bemühete mich, ihm durch einige
neue geschenke für den dienst, den er uns geleistet hatte,
meine erkenntlichkeit zu beweisen; denn es war uns
wichtig, einen platz zu wissen, wo wir jederzeit fische in
hinreichender mengefangen könnten. mein geschenk bestand
in salz, essig, oporto wein und branntwein; auch
fügte ich noch etwa vier centner yamswurzeln hinzu, weil
die russen sie wohlschmeckend zu finden schienen, und
bereits während meines aufentaltes bei ihnen einige von
denen, die sie vorher von mir erhalten, gekocht hatten.
so unvollkommen wir uns auch verständigen konnten, so
schien mein neuer freund doch mit diesem gegenseitigen
tausche von gefälligkeiten sehr zufrieden; und nachdem er
sich ein wenig bei uns verweilt hatte, empfahl er sich, und y
kehrte ans land zurück.    

an die nordwestküste von amerika c. 281
s
. ich ging bald darauf mit dem kapitain dixon im
wallfischboot aus, um die bay aufzunehmen.
anfänglich erwartete ich, eine durchfahrt in die see hinaus zu
finden; allein der hafen läuft neun englische meilen
ostsüdostwärts ins land, und wo er sich endigt, ergießt sich
in ihn ein fluß mit mehreren mündungen. zu beiden
seiten bildet das ufer hervorragende spitzen, und
innerhalb dieser sind sehr bequeme, sichere buchten mit
vortreflichem strande, wo man im rotfall ein schiff ohne die
geringste gefahr ans land ziehen könnte, indem die tiefe
bis dicht ans ufer sieben und acht faden beträgt. wir
besuchten jetzt die holzfäller, die wir in voller arbeit
fanden. unser zimmermeister hatte in einem baum zwei lö .
cher gesehen, die von einer kleinen stückkugel gemacht zu
sein schienen. wahrscheinlich hatte eine russische
schaluppe ihre drehbassen auf die amerikanischen wilden, die
hier nur noch vor kurzem gewohnt haben müssen,
losgebrannt. wir fanden hier auch wirklich noch eine anzahl
hütten, von denen einige sehr groß, und manche erst
kürzlich verlassen zu sein schienen.
, nachdem wir den umfang des hafens erforscht
hatten, stiegen wir aus und gingen an dem flusse hinauf, der
jetzt, zur ebbezeit, von sehr geringer breite war. er
wimmelte indes von lachsen, und an seinen ufern fanden
wir spuren von bären und elenntieren. bald darauf
fing die flut an zu steigen; nun schissten wir uns wieder
in dem boote ein, und ruderten einen arm des flusses
hinan, um so weit als möglich hinaufwärts zu fahren.
allein in der mündung des größten armes wurden wir
einen großen braunen bären gewahr, der an den fluß
hinunter ging und unsere ganze aufmerksamkeit auf sich
zog. wir hofften, er würde sich uns bis auf eine
schußweite nähern; aber sobald er uns ansichtig ward,
lief er schneller, als ich es von einem bären je geglaubt
hätte, ins gehölz, und war in einem augenblick nicht
mehr zu sehen.   in zeit von einer stunde sahen wir
s 5

282 nataniel portlocks reise  ,
mehr als zwanzig bären, die aber alle so schüchtern warett,
daß wir keinen schießen konnten. mittlerweile fing es an
dunkel zu werden, und erst um zehn uhr abends kehrten
wir an unsere schiffe zurück.
den 25sten hatten wir unsern holz  und
wasservorrat so weit ergänzt, daß die schiffe segelfertig waren.
ich wartete nur mit ungeduld auf eine gelegenheit, den
fluß hinaufwärts zu segeln, wo ich eingeborne
anzutreffen und pelzwaare zu bekommen hoffte. in erwartung
eines günstigen windes begab ich mich nebst kapitain
diron in eine bucht, welche ostwärts von der nördlichsten
spitze des hafens liegt. wir fanden sie ziemlich bequem
und sicher, mit vierzehn, zwölf und acht faden tiefe auf
seinem, schwarzem sandgrunde. auf dem westlichen ufer
stiegen wir ans land, und indem wir die bucht
umgingen, entdeckten wir zwei schichten von glanzkohlen
 ker nel  oder eigentlich candle coal  unweit einiger anhöhen,
nur eben über dem strande und ungefähr in der mitte der
bucht. es hielt gar nicht schwer, einige stücke von der
größe eines kopfes von dem abschüssigen ufer abzulösen.
gegen abend, als wir an bord zurückgekommen waren,
machten wir die probe damit,   und fanden, daß sie hell
und klar brannten   .
den 26sten gingen wir unter segel, konnten aber
erst am folgenden tage den fluß hinan fahren, da uns
bald der wind, bald die flut, bald furcht den klippen
zu nahe zu kommen, zurückhielt. vom gipfel des
vulkanberges  mount volcano  stieg eine große rauchsäule auf;
allein ein feuerausbruch war nicht zu sehen. eben so
wenig beunerkten wir feuer oder andere spuren, daß die
küste hier bewohnt wäre, welches uns desto mehr
wunderte, da die umliegende gegend anmutig und gegen die
rauhe witterung gutgeschützt zu sein scheint. ich
schloßhieraus, daß die russen, die wir im kohlenhafen
gefun   von diesem umstande erhielt der ganze hafen den
ä  coal  harbour  gs ll   den namen
koh
an die nordwestküste von amerika e. 283
den hatten, vielleicht vorhin schon den fluß hinauf
gewesen und mit den eingebornen zerfallen wären; ein
umstand, woraus sich für den erfolg unserer fahrt nicht viel
gutes prophezeihen ließ. dennoch war ich fest
entschlossen weiter hinauf zu fahren, um nichts unversucht zu
lassen, was den hauptzweck unserer ausrüstung befördern
konnte.
fünftes kapitel.
die indianer kommen mit pelzwerk zu den schiffen.   ihre
neigung zum stehlen   sie bringen lachs in großer men
ge zum verkauf.   kurze beschreibung des landes um
trading bay  die handelsbay .   klima und
erzeugnisse.   die schiffe segeln von trading bay den fluß
wieder hinunter.   die indianer bitten uns, mit ihnen
gegen die russen gemeinschaftliche sache zu machen.  
abschiedsgeschenke.   fortsetzung der seereise vom cooks,
fluß nach prinz wilhelms sund.   widrige
winde halten uns zurück.   fahrt längs der küste.  
vergebliches bemühen croß  kreuz  sund zu finden.
am 28sten julius gingen wir um vier uhr nachmittags
an dem westlichen ufer des cooksflusses vor anker, und
erhielten bald darauf einen besuch von zwei fleinen kanots,
die gerade den schiffen gegenüber vom ufer stießen und
sich zu der königin charlotte begaben. wie ich hernach
erfuhr, brachten die eingebornen bloß einige getrocknete
lachse, welche kapitain dixon ihnen für glaskorallen
abkaufte. er fügte einige geschenke hinzu, um sie zu
überzeugen, daß wir friedlich gesinnt wären und den
handel auf einen freundschaftlichen fuß fortzusetzen
wünschten. sie schienen auch verstanden zu haben, was er ihnen
dadurch sagen wollte, und versprachen, den folgenden

284 . nataniel portsocks reise   
    
tag mit pelzen wieder zu kommen. um sieben uhr
morgens hatten wir auch wirklich das vergnügen, zwei große
und mehrere kleine kanots vom ufer abstoßen zu sehen.
die ersteren entielten jedes gegen zwanzig menschen; in
den kleineren hingegen saß gewöhnlich nur einer oder
höchstens zwei. in einiger entfernung von uns stimmten sie
einen gesang an, der eine ziemliche weile dauerte;
hierauf kamen sie an das schiff, und breiteten zum zeichen
ihrer friedlichen gesinnung ihre arme gegen uns aus.
viele von ihnen hielten, wahrscheinlich in eben der
absicht, grüne pflanzen in die höhe. die meisten waren im
gesicht über und über mit rotem ocher und
reißblei auf die ekelhafteste weise beschmiert. in den
ohren und der nase trugen sie einen schmuck von kleinen
blauen glaskorallen, oder auch von zähnen, und ihre
unterlippe war in einer dem munde parallel laufenden linie
durchschnitten und auf eine ähnliche art verziert. von diesen
leuten tauschten wir gegen zwanzig seeotterfelle, nebst
einigen mänteln, ein, die aus den fellen des ziesels
 earless marmotte; mus citillus linn. suslik, russisch 
sehr nett zusammengenähet waren. sie führten ihren
handel mit uns ehrlich und ohne hinterlist, und
drangen zugleich in uns, daß wir ans land kommen möchten.
jch ersuchte einen von ihnen, der ihr oberhaupt zu sein
schien, an bord zu steigen. anfänglich lehnte er es ab,
außer, wenn ich einen matrosen als geisel in seinen kahn
schickte. allein indem ich noch mit ihm sprach, wagte
sich einer von seinen gefährten ins schiff herauf, und
bald nachher folgte der befehlshaber nebst einem anderen
diesem beispiel. um ihnen indeß zu beweisen, daß sie bei
uns vollkommen sicher wären, befahl ich einem matrosen,
in ihren kahn zu gehen, wie es der anführer verlangt
hatte. sie hielten sich eine zeitlang bei uns auf, und bei
sahen das schiff; nachdem sie ihre neugier befriedigt
hatten, verließen sie uns, und ruderten, allem anschein nach
fehr vergnügt mit ihrer aufnahme, ans land. . .

an die nordwestküste von amerika c. 285
ein so guter anfang überredete mich, daß wir uns
nicht leicht einen besseren ankerplatz aussuchen könnten;
und in dieser ueberzeugung beschloß ich, mich hier einige
tage aufzuhalten. wir lagen hier in 60 49 n. breite;
und nachdem wir unsern buganker besichtigt hatten,
warfen wir ihn wieder gegen süden aus, und legten den
wurfanker gegen norden. den folgenden tag  den 3osten 
besuchten uns einige kanots. wir kauften von den darin
befindlichen eingebornen einige gute seeotterfelle und
mäntel von zieselfellen, nebst waschbären  räccoons,
urjus lotor, linn  und füchsen. außerdem brachten sie
uns vortreflichen frischen lachs in großer menge, den wir
gegen einige glaskorallen und knöpfe erhielten. so ging
es mit unserem tauschhandel einige tage nach einander
fort, wobei sich die indianer jederzeit sehr ruhig und
friedlich benahmen. nur machten sie sich nach landesbrauch
kein gewissen daraus, uns zu bestehlen. unter anderen
gaben uns einige von ihnen am 3ten august eine probe
ihrer gewandheit, indem sie den eisernen haken von einem
gewinde, und die eiserne handhabe des schleifsteins
stahlen, und vermutlich keinen schlechten fang gemacht zu
haben glaubten. ich hielt es nicht für ratsam, wegen
dieser kleinigkeiten gewalt zu brauchen, und begnügte
mich, strengere wachsamkeit anzuempfehlen, damit
künftig nicht wieder dergleichen geschähe.
  an bord der königin charlotte fand sich ein etwas
bejahrter befehlshaber ein, von dem kapitain dixon
einige die russen betreffende nachrichten erhielt. der
alte gab, indem er auf die kanonen wies, ihren knall
nachahmte und noch einige andere zeichen machte, sehr
deutlich zu verstehen, daß kürzlich zwischen den russen und
den eingebornen ein scharmützel, zum vorteil der
letzteren, vorgefallen wäre.   dies aber, setzte der anführer
hinzu, solle ihm kein grund sein, sich mit uns zu
überwerfen, da er gewiß überzeugt sei, daß wir zu einer
 anderen nation gehörten, weil wir ganz anders gekleidet
wä
286 nachaniel portlocks reise
ren. die veranlassung des zwistes konnten wir nicht
erfahren; allein vermutlich kam er über einen
diebstahl her.        
als die indianer jetzt das schiff verließen,
bedeuteten sie uns, daß ihre nachbarschaft bereits an
pelzwerkerschöpft sei; doch wollten sie in die angränzenden gegenden
verreisen, um einen neuen vorratherbeizuschaffen.
nachmittags erhob sich aber ein sturm, welcher bis zum 5ten august
anhielt und aus s. s. o. bis s. s. w. die wellen bis in
unsere bay trieb, so daß wir sehr unruhig lagen. um zehn uhr
vormittags, als das wetter etwas ruhiger geworden war,
begaben sich die eingebornen in einem großen und
mehreren kleinen kanots mit pelzwerk und fischen an bord.
mit dem großen kanot waren sie zwei tage abwesend
gewesen, um an verschiedenen orten zu handeln; und
nunmehr gaben sie uns zu verstehen, das ganze land am
cooksflusse wäre dergestalt von pelzen entblößt, daß
sie keine mehr auftreiben könnten. einer von ihnen hatte
einen sehr guten kittel von nankin, und ein anderer einen
blauen kittel an; beide schienen keinen wert auf diese
kleidungsstücke zu setzen, und wollten sie verkaufen. viele
besaßen eine menge blauer glaskorallen, die sie sehr
liebten. unstreitig hatten sie diese waaren von den russen,
und zwar vor dem gefechte, bald nach ihrer ankunft in
dem flusse, erhalten.      
ich konnte an der glaubwürdigkeit unserer gäste um
so weniger zweifeln, da schon seit einigen tagen die
kanots aus allerlei verschiedenen richtungen, aber auch nur
mit pelzwerk von geringerer güte, zu uns gekommen
waren; deshalb nahm ich mir nunmehr vor, bei der ersten
gelegenheit den cooksfluß zu verlassen und nach
prinz wilhelms sund zu gehen, wo ich mit
rauchwaaren von der besten gattung reichlich versorgt zu
werden hoffte.      
die nächstfolgenden tage hatten wir beinahe
ununterhrochen stürmisches wetter; doch wagten sich am 7ten
an
an die nordwestküste von amerika c. 287
august zwei kleine kanots an bord, von deren inhabern
wir lachs genug auf einen tag für unsere ganze
mannschaft kauften. gegen abend kamen zwei große kanots
von dem östlichen ufer herüber; allein das wetter war so
schlecht, daß sie bei uns vorbei liefen, ohne anzuhalten.
den schiffen gegenüber legten die eingebornen ans land,
zogen die kanots ans ufer, und kehrten sie um,
vermutlich, damit sie ihnen einstweilen zur wohnung dienten.
bald darauf sahen wir auch neben einem jeden ein feuer
angezündet. am folgenden morgen erhielten wir einen
kleinen vorrat von lachs durch zwei kleine kanots, die
dem winde und dem trüben nebelwetter trotzten.
nachmittags kamen zwei von den eingebornen an bord. ich
beschenkte jeden mit einem messer, einem handbohrer und
einigen glaskorallen. was sie mit den bohrern
anfangen sollten, konnten sie nicht ausfindig machen; als ich
ihnen aber den nutzen dieses instruments gezeigt und vor
ihren augen ein loch in ein stück holz gebohrt hatte,
hielten sie mehr davon, als von allen übrigen geschenken. es
fing eben an sehr heftig zu stürmen, als sie anstalt
machten, ans land zurückzugehen. ich tat ihnen daher den
vorschlag, ihre kanots auf das verdeck ziehen zu lassen,
bis der sturm vorüber wäre. sie ließen sich auch willig
darauf ein; aber ein mürrischer alter in dem einen kanot
hatte etwas dawider, und bestand darauf, daß sie das
schiff verlassen sollten. dies geschah endlich, und nach
langem kämpfen und arbeiten kamen sie sicher ans land.
der heftige sturm, welcher einige tage nach
einander anhielt, verursachte gleichwohl am strande westwärts
keine hohe brandung; ja, ich vermute, daß hier die see
niemals mit ungestüm ans ufer schlägt, woher auch der
wind kommen mag. die lachsfänge der eingebornen bea
stätigen mich in dieser mutmaßung; sie haben deren
mehrere längs dem user angelegt, die doch, wenn die see sich
hier brandete, unfehlbar weggeschwemmt werden
müßten,   nach westen hin gewahrt as land hier einen

288 nataniel portlocks reise
 
anmutigen anblick von abwechselnden tälern und
sanften hügeln, die mehrenteils mit tannen und gebüsch
bekleidet sind. in den tälern rieselt oft ein bach
hinunter nach der see; auch bemerkten wir an einer stelle
etliche häuser und ein gerüst, auf welchem die
eingebornen ihren lachs trocknen lassen. der abstich des hohen
schneegebirges im hintergrunde giebt dieser gegend
zugleich malerische schönheit. die luft war selbst während
des neulichen sturms sanft und mild geblieben, und
meines erachtens ist die hiesige witterung so rauh und
unfreundlich nicht, wie man gewöhnlich glaubt. die
eingebornen brachten uns zu der zeit, als unser handel mit
ihnen im gange war, öfters allerlei sorten von beeren,
besonders brombeeren, die so gut schmeckten, wie die in
england. der verschiedenen hiesigen pelzwaaren nicht zu
gedenken, findet man am cooks fl usse gediegenen
schwefel, ginseng, schlangenwurz, reißblei,
steinkohlen und den köstlichsten lachs im größten ueberfluß.
die eingebornen tauschten ihre waaren ehrlich gegen die
unsrigen, und betrugen sich friedlich; also ließe sich hier
unstreitig ein vorteilhaftes handelsverkehr errichten,
wenn sich jemand fände, der mut zu einem solchen
unternehmen hätte.
den nöten, um fünf uhr morgens, gingen wir
endlich mit einem leichten rordostwinde, der bald hernach sich in
einensüdostverwandelte, unter segel. die bay, welche wir
jetzt verließen, erhielt den namen trading bay  die
handels  bay . wir gerieten aber, indem wir uns eben der
südspitze dieses ankerplatzes gegenüber befanden, in eine
sehr reißende, nach südwesten strömende flut, aus
welcher wir uns wegen des gar zu schwachen windes nicht
herausarbeiten konnten, so nahe uns auch der strich der
südöstlichen flut war. gleich darauf erblickte ich
südwestwärts, also genau in der richtung, wohin die flut
uns mit sich fortriß, eine untiefe, der wir uns mit der
geschwindigkeit von fünf  engl.  meilen in der stunde
näherten.
a

an die nordwestküste von amerika c. a89
näherten. es blieb nunmehr kein anderes mittel übrig,
als vor anker zu legen; und zis glück hatten wir reinen
ankergrund, wo wir sogleich in elf faden tiefe auf
seinem, dunkelfarbigem, schlammartigem sande unseren
anker fallen ließen. die untiefe ward zur ebbezeit in einer
länge von andertalb englischen meilen trocken, und
erstreckte sich v n n. o. nach s. w. dem anschein nach
bestand sie aus schwarzem schlammigen sande; und da sie
sich überall regelmäßig verfächte und das wasser rund ums
her ruhig war, so würden wir wahrscheinlich keine
beschädigung auf ihr erlitten haben, wenn uns auch die
flut nach ihr hin getrieben hätte. ich machte mir das
gute wetter zu nutze, schickte das wallfischboot hin, und
ließ rund umher das senkblei werfen. innerhalb der
untiefe war das land sehr hoch und an vielen stellen mit
schnee bedeckt. nicht weit vom seeufer erblickten wir
einen schmalen flachen streif landes, mit sichten überall
bewachsen, nebst mehreren oeffnungen, welche hasen
vermuten ließen; allein ich hatte keine zeit, mein boot
hineinzuschicken. vom masgipfel aus sah ich eine klippe,
welche noch vor der höchsten fluchzeit von wasser ganz
bedeckt ist, und einen teil einer untiefe ausmacht, die
sich zwei bis drei englische meilen vom ufer ab erstreckt.
eine andere klippe zeigte sich eine halbe meile weit von
der südspitze der trading bay, und diese klippen,
nebst den untiefen, machen die fahrt in der hiesigen
gegend des flusses weit gefährlicher, als man bisher
geglaubt hatte.  
während der zeit, daß wir hier vor anker lagen,
stießen einige kanots von einem orte an der südspitze der
trading  bay zu uns ab. in dem einen befand sich ein
mann, der uns während unseres aufentaltes in dieser bay
bei dem pelzhandel sehr behülflich gewesen war und deshalb
den namen unseres faktors erhalten hatte. er machte
es mir sehr deutlich, daß die russen die westlichen ufer der
nach süden hin gelegenen insel oft besuchen, und daß man
reisen nach nordamerika 2r teil  t

29onataniel portlocks reise
zwischen derselben und dem festen lande hinschiffen kann;
allein ich vermute, daß diese durchfahrt sehr unbequem,
und wegen der untiefen und reißender stömungen
gefährlich sein muß. diesmal brachte unser freundlicher
faktor nichts als einige lachse zum verkauf. das
hauptanliegen aber, welches ihn zu diesem besuche veranlaßt hatte,
war der wunsch, daß wir seinen landsleuten gegen die
russen hülfe leisten möchten. er drang mit dieser bitte
sehr ernstlich in uns, und gab zugleich zu verstehen, daß er
in kurzer zeit eine große flotte von kanots versammeln
könne, die mit hülfe unserer schiffe den seind ohne mühe
besiegen würde. es kränkte ihn sehr, daß ich ihm sein ges
such verweigerte; aber um ihn einigermaßen zu trösten,
schenkte ich ihm ein kaskett eines leichten dragoners,
womit er sich nicht wenig dünkte. seine landsleute sahen
ihn mit einem solchen ausdruck von neid und
bewunderung an, daß ich sehr zweifle, ob er es lange behalten
wird. den andren gab ich ebenfalls einige kleinigkeiten,
womit sie, ungeachtet ich mich ihrer gegen die russen nicht
hatte annehmen wollen, vollkommen befriedigt ans land
zurückkehrten.
den 11ten um9uhr sahen wir in verfolg unserer
fahrt eine menge kanots, und ich machte mir anfangs
hoffnung, daß sie ans schiff kommen würden, um mit
uns zu handeln; allein als ich durch das fernrohr nach
ihnen sah, ward ich mitten unter ihnen ein paar russische
boote gewahr. der ganze zug befand sich ungefähr eine
seemeile weit nordwärts von uns, und schien seinen lauf
nach der insel am westlichen ufer hingerichtet zu haben.
der soeben aufsteigende südsüdwestwind war ihnen
hierzu behülflich, und wir sahen sie ihre segel aufspannen.
ohne zweifel gehörten sie zu denen, die wir im
kohlenhafen  coal harbour  gefunden hatten, und vermutlich
hatte es mit der aussage unseres so genannten faktors,
daß die russen an der westseite der insel einen posten
hätten, seine vollkommene richtigkeit.

an die nordwestküste von amerika2c. 291
der wind war mehrenteils schwach und veränderlich,
und wechselte mit windstillen ab. wir bedienten uns
daher des vorteils der flut, um den fluß hinunter zu
segeln, so daß wir den 13ten mittags die mündung erreicht
hatten. die unfruchtbaren inseln  barren islands 
lagen uns in südwesten, und kap elisabet in wes
sten etwas nördlich, beide in einer entfernung von etwa
fänf seemeilen. das letztere liegt auf einer insel, und
die dadurch gebildete enge hat sehr guten ankergrund und
sicheren schutz. an dieser stelle würde man mit dem
erwünschtesten erfolge den wallfischfang treiben können. die
wallfische kommen hier an den küsten, dicht am lande, in
ungeheuren schaaren zum vorschein, und überall giebt es
bequeme häfen. die unfruchtbaren  barren 
inseln, welche zwischen der spitze banks und dem kap
elisabet beinahe in der mitte liegen, sind sehr
gebirgicht und nackt; sie bilden aber eine gruppe, und zwischen
ihnen scheinen gute durchfahrten zu sein.  
da der wind unbeständig und schwach war, und von
zeit zu zeit noch windstillen eintraten, so konnten wir keine
große progressen nach prinz wilhelms sun d
machen. erst am 17ten august nachmittags gingen wir, etwa
drei oder vier meilen weit vom lande, vor dem eingange
desselben vor anker. hier mußten wir einige tage lang
warten, bis der dichte nebel, der sich bald um uns her
zog, sich wieder zerteilte; und als dieses hindernißgehoben
war, kämpften wir eine zeitlang vergeblich gegen wind
und strömung. endlich mußte ich am 24sten alle
hoffnung, durch die südwestliche einfahrt in den sund einzus
laufen, aufgeben und mich entschließen, mein glück bei
der östlichen zu versuchen. da wir aber am 27sten noch nichts
gewonnen hatten, so schickte ich mein boot nach dem
andren schiff, um mit kapitain dixon rat zu pflegen.
er begab sich sogleich zu mir an bord, und wir beschlossen,
könig georgs  nutka   sund zu unsrem
winteraufentalte zu wählen, und die hiesige küste zu verlassen, falls
t 2

s  nataniel portlocks reise ..
der wind noch ein paar tage ungünstig bliebe. es war
tn der tat die höchste zeit, daß wir einen entschluß
dieser art faßten und einen südlicher gelegenen hafen
aufsuchten, da es bereits spät in der jahreszeit war, und da wir
so viele zeit mit dem schlechten wetter verloren hatten.
auch stand zu erwarten, daß sich jetzt die witterung nicht
zu unsrem vorteil ändern würde; vielmehr nahete die zeit
heran, wo schwere stürme aus westen anhaltend zu
herrschen pflegen. unter solchen umständen war es ratsam,
womöglich entweder in den croß    kreuz  s und oder in
die insel bay  bay of islands einzulaufen, welche
kapitain cook auf seiner letzten reise beide gesehen hat.
als diese abrede genommen war, kehrte kapitain dixon
wieder an sein eignes schiff zurück.  
nach einigen abermaligen fruchtlosen versuchen, in
den hafen einzulaufen, verließen wir den 28sten abends
diese küste, und steuerten mit einem frischen
ostnordostwinde südost gen süden. am 4ten september befand
ich mich sehr übel, und ließ den kapitain dixon rufen,
um ihm auf den fall, daß ich nicht mehr auf das
verdeck kommen könnte, den auftrag zu geben, voran zu
segeln, den croß   kreuz   sund aufzusuchen, von da
nach kap edgec umbe und endlich nach könig
georgs sund zu gehen, wo wir schon zu überwintern und
eine schaluppe von sechzig bis siebzig tonnen last zu bauen
beschlossen hatten. den folgenden tag erblickten wir zwei
hohe berge in einer entfernung von vierzehn bis funfzehn
seemeilen, wovon der eine, nach cooks karte zu
urteilen, der berg st. elias, und der andere der berg
fairweater  des guten wetters  sein mußte.
nachmittags konnte ich vor krankheit nicht länger auf dem
verdecke bleiben, und schickte daher meinen ersten steuermann
zu kapitain dixon, welcher, der abrede gemäß, nunmehr
die führung der schiffe über sich nahm. am 9ten lag
uns der berg fairweater ostnordost, und mittags
befanden wir uns in 57  54 n. br. und 137 58 w.länge,

än die nordwestküste von amerika e. ags
jetzt wendeten wir uns nachmittags um zwei uhr nach
nordosten, um den eingang des croß 
 kreuz  sundes zu erreichen. allein einige stunden später, rief
uns kapitain dixon zu  er könnte in der gegend, wo
dieser sund nach kapitain cooks karte liegen müßte,
keinen anschein von einem hafen sehen, ungeachtet wie
jetzt der küste ziemlich nahe wären; was kapitain cook
für eine einfahrt landeinwärts gehalten habe, sei weiter
nichts, als ein tiefes tal mit niedrigem lande; in der
weiten entfernung, worin er sich damals von der küste
befunden, habe er dies leicht für eine tief hinein gehende
oeffnung halten und daselbst einen guten hafen
vermyten können   .
sechstes kapitel.
wir suchen vergebens, uns der insel bay  bay of island 
zu nähern.   schifffahrt längs der küste nach könig
georgs sund.   unser bemühen daselbst einzulaufen
wird ebenfalls vereitelt.   abreise von der amerikanischen
küste.   fahrt nach den sandwichinseln.   sants
maria la gorta.   ankunft vor o  waihi.   erfri
schungen.   diebstahl.   plan der weiteren reise.   die
schiffe verlassen o waihi   nehmen ein kanot mit
eingebornen auf, die sich in not befinden   ankern zu
woahu,  
es gebrach uns an zeit, den croß  sund, nachdem wir
ihn hier verfehlt hatten, in einer andren richtung
aufzu   man weiß jetzt, daß kapitain diron sich geirrt hat. der
croß  oder kreuz sund ist seitdem vom kapitain
douglas wieder besucht worden, wie aus s. 323 des ersten ban
des dieser sammlung deutlich erhellt. wahrscheinlich liegt
indeß sowohl das kap croß, als der hafen selbst, etwas nörd
licher, als cook sie angieht, welches man auf rechnung seiner
großen entfernung schreiben kann, die ihm nur eine mut saß
  liche bestimmt itg gestattete.   f.
t  .

294 nataniel portlocks reise
suchen. wir legten also die schiffe um, und segelten nach
süden. bei dem anhaltenden schlechten wetter besorgte
ich jetzt, daß es um unsere ankunft in irgend einem hafen
an der küste mißlich stehen möchte. schlug uns aber
dieses bemühen fehl, so mußten wir uns entschließen, auf
den sandwich in seln unseren wasservorrat zu ergänzen
und den winter daselbst zuzubringen. diese aussicht
bewog mich, meine leute auf eine bestimmte portion
wasser einzuschränken und ihnen mann für mann täglich zwei
ouartier reichen zu lassen.
den i4ten september erblickten wir das land unt
kap edgec umbe, und liefen nordostwärts, um in
die gegend zu kommen, wo kapitain cook die
inselbay  bay gf islands  angiebt, und wo wir einen
guten hafen zu finden hofften; allein nachdem wir dem
lande bis auf zwei seemeilen nahe gekommen waren, sahen
wir nichts einem hafen aehnliches, ja, nicht einmal eine
sichere bay, und konnten mit achtzig faden den grund
nicht erreichen. gegen mittag entdeckten wir eine reihe
klippen nordwärts von uns, die sich ziemlich weit von der
küste in see erstreckten, und wohin uns die strömung mit
großer geschwindigkeit führte. da sich nun überdies noch
nichts, das einem hafen ähnlich gewesen wäre, sehen
ließ, so hielt es kapitain dixon, der noch anführte, für
ratsam, sich vom lande zu entfernen. es war ein glück
für uns, daß zu gleicher zeit der wind etwas mehr nach
süden herumging, so daß wir jene klippenreihe
vermeiden konnten. hätten wir einen festen, zuverlässigen
wind gehabt, so wäre hier von gefahr nicht die rede
gewesen; allein außer der schwäche des windes mußten wir
gegen eine hohle see ansteuern, die gegen das ufer trieb,
und durch die unsere schiffe kaum fortrückten. mittags
befanden wir uns in 57  6  n. br. und 136  40 w.
länge   .
   es ist offenbar, daß auch diesesmal die schuld nicht an kapis
tain cook gelegen hat; denn seine bay der inselncoder

an die nordwestküste von amrerika c. 295
wir kreuzten noch bis zum 16ten mit veränderlichem
winde umher; um mittag aber, als sich keine aussicht
zeigte, unweit des kaps edge cumbe einen hafen zu
finden, ließen wir alle gedanken daran fahren, und
richteten unsren lauf nach könig georgs sund. am
18ten, um mittag, befanden wir uns in 53  46 n. br.
und 134  6  westl. länge, und eine stunde hernach sahen
wir land mit dem anschein einer bay, der aber wieder
verschwand, sobald wir bis auf zwei seemeilen der küste
nahe kamen, die hier sehr hoch und gebirgicht ist und
sich gegen das seeufer in steile, überhangende jähen
endigt, an welche die wellen mit gewalt anschlugen.
kapitain dixon rief uns an, und ließ mir sagen, daß er
weder hafen noch einwohner in dieser gegend
wahrnehmen könne.
am 21sten september, in 50  47  n. br. und 129 
28  w. l., sahen wir eine insel in nordost bei ost  ost
sechs bis sieben seemeilen weit von uns liegen, und
um sechs uhr nachmittags zeigte sich ein zweites
insekchen in einer noch weiteren nordöstlichen entfernung.
früh am folgenden morgen lag auch schon woody
point  oder die waldige spitze, welche den
eingang des sundes bildet  drei seemeilen weit von uns
da. es schien sich hier eine bay zu öffnen, weshalb ich
insel bay, wie man sie nennen mag, liegt nördlicher, als
sie herr dixon suchte, und ward hernach von kapitain
portlock bei seinem zweiten aufentalt an dieser küste
salisburysund genannt. allein der fehler scheint daher zu rüh
ren, daß man sich mehr an die von kapitain roberts sorglos
eutworfene karte, als an die im text befindlichen angaben hielt.
so schädlich ist es, wenn man so wichtige ausarbeitungen, wie
die der karten zu cook s reise, einem unwissenden und un 
überlegten menschen anvertrauet. kapitain cook hatte nicht
nur sehr genau den eingang der insel bay in 7   o n.
br. angegeben, sondern auch schon die vermutung geäußert,
die portlock bernach wahr befunden hat, daß der südliche
arm dieser ban das land, worauf kap edgec umbe liegt, zur
inselmache. s. cooks dritte entdeckungsreise, oktavausgabe,
b. ii. s. 93., wo indeß die karte von dem herrn
gehei  men krieges sekretär sozmann bereits um vieles verbessert
  worden ist. s.
t4

296 nataniel portlocks reise
da  walfischboot aussetzen ließ und voraus schickte,
damit es das senkblei würfe. gegen zwei uhr zeigte sich
indeß nirgends ein sicherer ankerplatz, und ich rief das
boot durch signale zurück. wir segelten nunmehr
ostwärts nach könig georgs sund, mußten uns aber
um sieben uhr wegen der dunkelheit von dem lande
entfernen.  
bei tagesanbruch nahmen wir unsren lauf wieder
nach der küste, und um zwei uhr nachmittags sahen wir
ein kanot vom lande abstoßen; wir zogen deswegen die
segel zum teil ein, und legten bei, um den indianern
zeit zu lassen, daß sie uns einholen könnten. es waren
zwei männer in dem kanot, die wir aber nicht bereden
konnten, an unsern bord zu steigen. wir kauften ihnen
einige fische ab, und ich machte ihnen noch einige geringe
geschenke, womit sie uns verließen und nach dem ufer
zwischen woody point und könig georgssund
ruderten. die schwachen winde erlaubten uns nicht, den
sund vor dem eintritt der nacht zu erreichen, und wir
sahen uns genötigt, die offene see wieder zu suchen.
den folgenden tag ging es uns nicht besser; allein jetzt
hatten wir doppelte ursache, uns wo möglich von der
küste zu entfernen, indem der südostwind sich verstärkte,
und alles einen schweren sturm zu verkündigen schien,
schon um acht uhr abends zeigte sich der horizont in
süden und südosten sehr wild und rot, und es blitzte
heftig in dieser gegend. um zehn uhr stürmte es aus
ostsüdosten bei sehr dunklem wetter und starkem regen;
dessen ungeachtet legten wir das schiff um, und richteten
unsere fahrt wieder nach nordosten, um womöglich am
morgen in den sund zu laufen. allein um elf uhr hatte
der sturm so überhand genommen, daß wir mit der
anstrengung unserer ganzen mannschaft kaum in stande
waren, die segel einzuziehen und seinen wüten die
nötigen vorkehrungen entgegenzusetzen. wir sahen uns
genötigt, nm mitternacht das schiff nochmals nach
sü
an die nordwestküste von amerika e. 297
den bei westen umzulegen; und kaum war dies
geschehen, so erhob sich ein fürchterlicher windstoß, wobei wir
die marssegel einziehen mußten und beinahe das große
fecksegel eingebüßt hätten. um drei uhr sprang der wind
nach südosten um, und stieg zu einem wütenden orkan,
der die wellen fürchterlich emportrieb, so daß unser schiff
hin und her geschleudert ward, und die zimmerhölzer von
der gewaltsamen bewegung und spannung krachten.
diese nacht war unstreitig die schrecklichste, die ich je erlebt
habe. das erhabene schauspiel der aufgeregten wogen,
die sich wie berge türmten, ward noch furchtbarer durch
lauten donner, grelle blitze, fluten von regen, und vor
allem durch die an jeder mastspitze und an den enden aller
raaen leuchtenden erscheinungen, die der englische
matrose compasantes    zu nennen pflegt, deren licht
wenigstens so hell war, als wenn wir eben so viele
laternen ausgesteckt hätten. außer denen, die an den masten
und segelstangen ihren bestimmten platz hatten,
umflatterten ähnliche flämmchen alle teile des tau  und
takelwerks.  
es ist eine unter den seefahrern angenommene
meinung, daß der sturm seinen höchsten grad schon erreicht
hat, oder doch bald erreichen wird, wenn diese
erscheinung sich auf dem gipfel des höchsten mastes zeigt.
wir fanden jetzt diese regel bestätigt; um halb vier uhr,
nach einem äußerst wütenden windstoße, der aber nur
zwei oder drei minuten währte, trennten sich die wolken;
   dieseäflamme pflegt bei heftigem sturm und
donnerwetter um die spitzen der masten und raaen, die alsdann
statt der ableiter dienen, zu spielen, und hat allerlei namen.
die alten dachten dabei an kast r und pollux, oder an
ihre schwester helena; und seitdem diese heiligen nicht
mehr gangbar sind, tauft man sie ste, elme oder st. pe 
ters und nikolaus feuer auch wohl gar corpo  to,
heiliger leichnam, woraus die englischen ketzer durch
eine sehr begreifliche verstümmelung eines namens, der keinen
sinn hat, das oben im text befindliche compasant heraus 
gebracht haben. dieselben. eräsieht mail zu weisen
auchaturmspiel degleichen auf den leicbaren und
lazen der soldaten in felde. 5.
    t 5

2 98 natanie portlocks reise
es ward ruhiger, und um sechs uhr war es beinahe
windstill. die see aus südsüdosten her ging aber entsetzlich
hohl, und der eingang von könig georgs sund, den
wir bald darauf erblickten, war fünf bis sechs seemeilen
weit entfernt. nachmittags um zwei uhr, nachdem wir
uns dem lande mit einem sehr gelinden lüftchen genähert
hatten, siel wieder eine windstille ein, und machte es uns
unmöglich, vor eintretender racht in den hafen
einzulaufen. mehrere tage verstrichen auf diese art in fruchtlosem
kampfe gegen widrige oder zu schwache winde und gegen
eine aufgeregte, hohl daher wogende see, die uns einmal
in große gefahr brachte, an den felsen nordwestwärts vom
eingange in den sund zu scheitern. ich sah nunmehr
ein, wie sehr unwahrscheinlich es wäre, daß wir noch in
der jetzigen jahrszeit hinein kommen könnten. das
schlechte wetter schien fortdauern zu wollen; unsere segel
und unser tauwerk hatten sehr gelitten und die mannschaft
bedurfte erholung. unter diesen umständen glaubte ich,
die amerikanische küste verlassen zu müssen, um die
sandwich in seln ohne ferneren zeitverlust aufzusuchen.
nachdem wir unsere gefährtin, die königin charlotte,
angerufen und dem kapitain dixon diesen entschluß bekannt
gemacht hatten, steuerten wir also am 29sten september
nach s. gen westen.
um die mitte des oktobers fing der scharbock an
sich bei einigen von unseren leuten zu zeigen, weshalb
ich der ganzen mannschaft anstatt des branntweins
täglich ein rößel oporto wein reichen ließ. wir setzten
dabei unsere fahrt nach den sandwich in seln mit der
unannehmulichkeit fort, daß die winde öfters südlich
und südöstlich waren, und unseren fortschritt sehr
verzögerten. am 26sten erblickten wir in 32 36 n. br. und
143  35  w. l. eine sehr große anzahl tropikvögel,
 phagton aetereus  von denen einer einen kleinen landvogel,
der fast wie eine schnepfe aussah, verfolgte.

an die nordwestküste von amerika c. 299
am isten november befanden wir uns in 28  14 n.
br. und 148  35  w. l., wo wir, da das wetter sehr
heiter war, die insel st. maria la gorta gesehen haben
müßten, wenn sie so läge, wie sie kapitain cook s
generalkarte in 28  i4  n. br. und 149  2o w. l. angiebt.
allein nirgends sah man hier von der mastspitze eine spur
von land am horizonte; ja, am folgenden morgen liefen
wir genau über den bestimmten punkt, wo die insel
liegen sollte, und es ist also wohl zu vermuten, daß es gar
keine solche insel giebt   .
den 9ten november, morgens, stürmte es heftig aus
südosten mit regengüssen und starken blitzen; und um
neun uhr zerriß der zunehmende sturm uns ein segel.
am 14ten hatten wir endlich den hohen berg von
o waihi mit einigen beschneieten stellen, wiewohl
noch in einer entfernung von beinahe dreißig
seemeilen, im gesichte. den 16ten schifften wir in der
weite von fünf seemeilen längs dem ufer. es wagten
sich einige kanots zu uns, die aber außer einigen wenigen
fischen nichts zum verkauf brachten, indem es bei dem
starken winde und der hohlen see wirklich nicht ratsam
war, mit einer ladung auszulaufen. des rachts sahen
wir an verschiedenen orten auf dem lande fener, wodurch
man vermutlich die einwohner der entfernten gegenden
von unserer ankunft benachrichtigen wollte. früh am
folgenden morgen  den 17ten  segelten wir nordwestwärts
mit einem sanften ostwinde; und da wir jetzt nicht über
drei oder vier englische meilen vom ufer waren, schickten
sich die einwohner häufig an, uns in ihren kanots zu
   dieser schluß ist ein wenig übereilt wenn man eine insel,
welche die spanischen seefahrer des sechzehnten jahrhunderts
entdeckt und in die karten eingetraaen haben, nicht genau in
der länge findet, wo dieser oder jener neuere geograph sie nach
seinen mutmaßungen hinsetzt, so ist darum die wirklichkeit der
entdeckung und das dasein der insel nicht sogleich in zweifel
zu ziehen. die nautik war damals noch so unoollkommen, daß
nichts sich leichter ereignen konnte, als ein irrtum von viel
en graden der länge, s.

30e nataniel portlocks
reisefolgen. indem wir die nordspitze der insel
umschifften, warfen wir fleißig das senkblei, und fanden
etwa zwei englische meilen weit vom ufer ungefähr
sechzehn faden tiefe auf weißem sande und koralllagern,
rirgends aber konnten wir einen sicheren ankerplatz für die
schiffe erblicken. die hohen wogen schlugen mit
gewalt an die küste, die hier aus steilen schwarzen felsen
besteht. hier und dort zeigen sich kleine strecken von
einem weißen sandstrande, wo die eingebornen
gewöhnlich ihre kanots aufziehen. die gegend umher ist
äußerst anmutig, und wir glaubten einige dörfer sehr
angenehm in hainen von schönen kokospalmen liegen
zu sehen.        
indem wir unter begünstigung eines sanften
windes innerhalb eines flintenschusses vom lande hinfuhren,
versammelten sich die eingebornen beiderlei geschlechts in
großer anzahl am strande, und fchwangen, als
friedens  und freundschaftszeichen, stücke von ihrem weißen
zeuge in der luft. gegen acht uhr ließ ich unser
wallfischboot vorausgehen, um in einer bay auf der westseite
der insel, nicht weit von dem bezirke toe ya yah, wo
ich einen guten ankerplatz vermutete, das senkblei zu
werfen. während der zeit kreuzten wir ab und zu, und
gaben den eingebornen dadurch gelegenheit, uns die
erzeugnisse ihrer insel zum verkauf zu bringen. es währte
auch nicht lange, so erschienen sie mit reichlichen vorräten
von schweinen, pisang  und brodtfrüchten,
kokosnüssen, tarrowurzeln, hühnern, wilden gänsen und
vortreflichem salz. wir vertauschten dagegen rägel, tohis
 aexte  und allerlei spielsachen, und trieben den handel
so rasch, daß wir in zeit von vier stunden eine
hinreichende anzahl großer schweine hatten, um mit ihrem
gesalzenen fleische sieben große fässer zu füllen. außerdem
behielten wir eine ungeheure menge kleinerer schweine zur
werköstigung der mannschaft mit frischem fleische. an
pflanzenspeise, die hauptsächlich in tarrowurzelt und

an die nordwestküste von amerika e. 3e 1
brodtfrüchten bestand, hatten wir gegen hundert und
sechzig centner eingekauft, nnd mußten vieles zurückweisen,
weil wir keinen raum dazu behielten. es ist auch
keinesweges ratsam, mehr pflanzenspeise auf einmal
einzuhandeln, als man in sechs oder sieben tagen aufzehren kann,
weil sie sich nicht wohl länger zu halten pflegt. die
quantität salz, die wir eintauschten, betrug an gewicht gegen
hundert centner, und ward sogleich zum einsalzen des
schweinefleisches gebraucht.  
den ganzen tag betrugen sich die eingebornen bei
dem handel sehr ehrlich; dagegen äußerten die müßigen
zuschauer beiderlei geschlechts, wovon es bei uns
wimmelte, ihre bekannte reigung zum stehlen. einer war
geschickt genug, den bootshaken aus dem boot zu
entwenden, obgleich der wächter darin saß; ein anderer kroch an
den steuerruderketten hinauf, stieg durch das fenster in
die kajüte, stahl den azimutkompaß, und entkam glücklieh
damit, ob wir gleich auf dem hinterteile des schiffes eine
schildwache zum achtgeben ausgestellt hatten. es
wurden noch eine menge anderer kleinigkeiten gestohlen; und  
wenn man bedenkt, daß zuweilen zweihundert und funfzig
kanots, worin wenigstens tausend menschen befindlich
waren, das schiff zu gleicher zeit umringten, so wird man
sich nicht darüber wundern können.
nachdem wir mit einhandeln aufgehört hatten,
ersuchten uns die eingebornen, in der nähe des landes zu
bleiben, damit sie uns am morgen reichlicher mit schweinen
versorgen könnten. ich versprach es ihnen, worauf sie
sehr freundlich von uns schieden und nach dem lande
ruderten. unser boot kam gegen fünf uhr zurück, und der
officier, den ich mit demselben ausgeschickt hatte,
berichtete, daß er auf sand und korallengrund zwanzig und
fünf und zwanzig faden tiefe, aber nirgends einen sicheren
und geschützten ankerplatz in der bay gefunden hätte.
daher entschloß ich mich auch nicht, tiefer hinein zu segeln,
sondern nahm mir vor, ein paar tage lang in unserer
jetzi
392 nataniel portlocks reise
gen lage ab und zu zu kreuzen, um einen guten vorrat
zum einsalzen für die weitere seereise einzutauschen.
sobald wir dieses geschäft nach wunsch geendigt hatten,
begab ich mich am 19ten november vormittags zu
kapitain dixon, um mich mit ihm über unsere weiteren
maaßregeln zu besprechen. wir hatten jetzt alle großen
schweine, die man uns zugeführt hatte, weggekauft und
vermutlich diese gegend der insel o  waihi so ziemlich
erschöpft. nach einem so großen verbrauche von frischem
wasser waren unsere schiffe leicht; unser tauwerk
bedurfte einer ausbesserung; und dies zusammen
genommen, fanden wir es nötig, nach könig georgs bay
in woahu zu gehen, wo wir vor den herrschenden
winden vollkommen sicher liegen und zugleich unsere schiffe
sehr bequem ausbessern konnten.
ein aufsteigender frischer westsüdwestwind, womit
wir uns der insel mau wi näherten, trieb bald die
wenigen kanots, die noch bei uns geblieben waren, ans
land. um zwei uhr nachmittags wehete es noch stärker
aus südwesten. nun kehrte ich nach meinem eigenen
schiffe zurück, ließ die marssegel ganz einreffen und die
bramraaen herunternehmen, und entfernte mich der
vorsicht halben vom lande. kurz vor eintretender nacht
sahen wir südwestwärts ein kanot hinter uns her kommen;
die darauf befindlichen leute hatten eine kleine matte statt
des segels aufgespannt, und ruderten zugleich aus allen
kräften. wir legten das schiff bei, und nahmen sie an
bord. es waren vier männer, die einen vorrat von
lebensmitteln, als erdäpfel, pisangs und dgl. führten.
wahrscheinlich kamen sie von mauwi  movee  und
hatten gehofft, ihre ladung bei uns abzusetzen, als wir uns
dieser insel näherten, waren aber hernach mit dem
stürmischen winde vom lande abgetrieben, ohne hoffnung es
wieder erreichen zu können. es freuete mich sehr, daß
wir so glücklich waren, ihr kanot mit dem kleinen segel
zu erblicken; denn hätten sie unser bord nicht erreicht, so

an die nordwestküste von amerika c. 303
wären sie unfehlbar untergegangen. schon war, als sie
zu uns kamen, ihr kanot mit wasser beinahe gefüllt, und
sie selbst hatte die arbeit so sehr erschöpft, daß sie ohne
beistand nicht in das schiff steigen konnten. wir
brachten aber nicht nur ihre ganze ladung an bord, sondern
hoben auch das kanot auf das verdeck, und hatten das
glück, sie durch unsere pflege wieder hergestellt zu sehen
und dafür dankbezeigungen einzuerndten, die wohl nie
aufrichtiger und inniger aus dem herzen gekommen sind.
es währte bis zum 22sten, ehe wir wieder
besucherhielten. eine menge großer und kleiner kanots kam von
mauwi und moro tai mit allerlei erzeugnissen dieser
inseln, unter denen indeß kleine ferken, süße erdäpfel
und zuckerrohr das vorzüglichste waren. nachdem sie ihre
ladungen abgesetzt hatten, verließen sie uns bei
sonnenuntergang wieder; und den folgenden nachmittag bei
einer windstille, der ostspitze von mauwi gegenüber,
beurlaubten sich auch die armen geretteten von uns. ich
hätte sie gern beredet, bis an den morgen bei uns zu bleiben,
um sie näher und sicherer ans land zu bringen; allein sie
wollten sich nicht länger halten lassen, und achteten die
entfernung gering, ob sie gleich nicht weniger als fünf
seemeilen  drittehalb deutsche meilen  betrug. die ehrlichen
leute gingen auch nicht leer von uns zurück; denn außer
den geschenken, die sie von mir erhielten, gab ihnen fast
ein jeder im schiffe irgend etwas zum zeichen der
freundschaft. ihr unglück ward ihnen solchergestalt eine quelle
von wesentlichem gewinn. wir kreuzten, wegen des
unbeständigen, bald südlichen, bald westlichen windes, noch
bis zum 3osten november umher. an diesem tage aber
schien der passatwind sich zwischen norden und osten
gesetzt zu haben und wir ließen um vier uhr nachmittags in
könig georgs bay den großen buganker fallen, und
verteueten sodann das schiff mit dem stromanker.

394 nataniel portlocks reise
siebentes kapitel.
besuch von tahit erri.   schädliche wirkung der awawur 
zel.   begebenheiten zu woahu.   holzankauf.   er 
richtung eines eat ua.   die oberhäupter opfern ihren
göttern.   sie schmieden einen anschlag, das schiff zu
erobern.   man lehrt sie die wirkung des feuergewehrs.  
zwei von den eingebornen schiffen sich mit uns nach at uai
ein.   abschied von tahit erri.   alter priester.  
abreise von woahu.   ankerwurf in der bay weimoa,
auf der insel atua.   spaziergang auf der insel.
bald nach unserer ankunft im hafen besuchten uns
einige kanots, die aber wenig oder nichts zum verkauf
brachten. die ufer dieser bay sind überhaupt nicht volkreich,
und die wenigen einwohner scheinen von keinem gewichte
zu sein. ich gab ihnen zu verstehen, daß es uns an
wasser fehlte, und wünschte, daß sie, wie ehedem, diesem
mangel abhelfen möchten. sie würden mir auch, um der
nägel und glaskorallen willen, die ich dafür gegeben
hätte, meine bitte gern gewährt haben; allein sie
versicherten mich, nicht nur das wasser, sondern alles, was die
insel hervorbringe, sei auf königlichen befehl tabu,
d.i.auszuführen verboten. bei so bewandten umständen
gab ich einem manne, der unir unter unseren gästen noch
die meiste autorität zu haben schien, ein geschenk an den
könig, und noch eins an meinen alten bekannten, den
priester, wobei ich ihn ersuchte, sr. majestät zu berichten,
daß wir wasser und erfrischungen bedürften, weshalb ich
die unverzügliche aufhebung des tabu wünschte. bei
sonnenuntergang gingen die eingebornen auf mein
verlangen ans land.    
  früh am folgenden morgen  den isten december 
kafnen einige kanots, und brachten uns, ungeachtet des
f verhots

an die nordwestküste von amerika e. 305
verbots, etwas wasser und einige lebensmittel. um die
spitze dick sahen wir jetzt eine menge großer und
kleiner fahrzeuge in die bay kommen und in der vertiefung
derselben anlegen. gleich darauf erhielt ich einen besuch
von meinem alten freunde, dem priester, der nach seiner
gewohnheit in einem großen, mit zweigen der
kokospalme geschmückten doppelkanot heran gefahren kam.
nachdem er seierlichst rund um das schiff gerudert war, und
jedes kanot, das ihm im wege lag, übergefahren hatte,
legte er sich an unser schiff, erkundigte sich aber zuvor,
ehe er an bord steigen wollte, nach mir. als ich an der
seite des schiffes erschien, am ihn zu bewillkommnen,
langte er ein kleines ferken hinauf, stieg an bord, und
überreichte es mir als ein symbol des friedens und der
freundschaft; denn diese seierlichkeit ist, wie ich schon
anderwärts gesagt habe, auf allen diesen inseln gewöhnlich.
der alte mann brachte mir die nachricht, der
könig, der eben auch mit einem großen geschwader von
kähnen in die bay gekommen war, würde mich in kurzem
auf meinem schiffe besuchen, und so wie er wieder ans
land ginge, sollte das tabu aufgehoben sein und die
eingebornen alles, was die insel vermöchte, herbeiführen
dürfen. ich beschenkte ihn von neuem, gab ihm auch ein
geschenk für den könig mit, und bat ihn, es eigenhändig
abzuliefern. um zehn uhr verließ er uns, und kehrte in
zeit von einer stunde mit seinem eigenen kanot in
begleitung einer menge großer und kleiner fahrzeuge
zurück. der könig selbst saß in einem großen, von
sechzehn starken männern geruderten kanot, und war von
vielen vornehmen befehlshabern uniringt. als sein kanot
dem schiffe näher kam, wichen alle übrigen bis auf eine
gewisse entfernung zurück, um sr. majestät platz zu
machen. dreimal fuhr er seierlich um das schiff; dann
stieg er , ohne die mindeste furcht blicken zu lassen,
herauf, und wollte keinen von seinem gefolge mit sich nehmen,
bis ich es etwa acht oder zehn der vornehmsten erlaubte.
reisen nach nordamerika 2r teil, u  
  .

336 nataniel portlocks reise
der könig beschenkte mich mit einigen schweinen und
früchten, die ich mit einem gegengeschenk erwiderte,
womit er im höchsten grade zufrieden schien. von seinen
begleitern brachten mir die meisten ebenfalls etwas dar,
wogegen ich mich bemühete, nach ihrem wunsch und geschmack
erkenntlich zu sein, um ein freundschaftliches verkehr mit
den eingebornen zu begründen, so daß unseren
bedürfnissen abgeholfen und zugleich unsere geschäfte gefördert
werden möchten.  
der könig tahiterri ist ein sehr starker,
wohlgebildeter mann von etwa funfzig jahren. er scheint
wohluneinend, einsichtsvoll und von seinen untertanen sehr
geachtet zu sein. bei uns erkundigte er sich, ob wir in
o waihi gewesen wären; und als ich dies bejahete,
wünschte er von dem jetzigen zustande der insel und von
ihrem könige, mit dem er in streit lebt, etwas
genaueres zu erfahren. ich konnte ihm nur sagen, daß der
könig sich wohl befände, und daß wir die insel in
blühendem zustande verlassen hätten.
1tahiter ri blieb beinahe den ganzen tag bei uns,
und befahl seinen untertanen, uns. reichlich mit wasser
zu versorgen und alle erzeugnisse des landes
herbeizubringen. bei sonnenuntergang kehrte er ans land zurück,
und alle kanots folgten ihm. wir empfanden bald die
guten wirkungen dieses besuches; das tabu scheuchte
nicht länger die einwohner von uns zurück, und alle unsere
mundvorräte wurden reichlich ergänzt. wir salzten
fleißig schweinefleisch für die weitere seereise ein, und
machten unserem großen boot ein neues verdeck.
den zten december besuchte mich tahit erri zum
zweitenmal, und beschenkte mich wie zuvor. die kanots
fanden sich in großer anzahl um die schiffe ein, und der
entfernung vom ufer ungeachtet, gaukelten die
einwohner, männer und weiber, haufenweise im wasser um uns
her. mein alter freund, der priester , hielt sich fast
beständig an unserm bord auf, und trank nach seiner
ge
an die nordwestküste von amerikac. 3 o7
wohnheit eine ungeheure quantität awa  oder
mawatrank, der ihn in den elendesten zustand versetzte. er
schien völlig erschöpft und war am ganzen leibe mit einem
aussatzähnlichen schorfe bedeckt. zwei von seinen
bedienten hatten gewöhnlich das amt, ihm die awawurzel
zu kauen; allein er gab ihnen so unablässig zu tun, daß
ihre kinnbacken ermüdeten, und er sich oft genötigt sah,
unter den neben unserm bord befindlichen leuten einige
awakäuer zu mieten, denen er den mundvoll mit einer
glaskoralle bezahlte. von einem dieser vorkäner, der
ein sehr gescheuter kerl war, erfuhr ich, daß westwärts
von der spitze rose, in königin charlottens
bay, ein überaus sicherer und bequemer hafen
befindlich wäre, wo die schiffe vollkommen ruhig liegen
könnten. in unsere  könig georgs  bay stürzten jetzt die
wogen um die spitze dick von der offenen see so
ungestüm hinein, daß die schiffe außerordentlich hin und her
rollten; ich nahm mir also vor, sobald der zimmermann
das große boot zu stande gebracht hätte, es dortin zu
schicken und den hafen untersuchen zu lassen, um nach
befinden die schiffe hineinführen zu können. der bezirk,
in dessen nachbarschaft dieser hafen liegen sollte, hieß, wie
man mir ferner berichtete, waititi h  whyteetee,  und
unser awakäuer, namens towan uha, der auf dieser insel
ansehnliche besitzungen hatte, versprach, mit unsrem boote
dahin abzugehen und meinen leuten zum führer zu dienen.
se. majestät beehrte uns am 4ten mit einem
abermaligen besuche, und brachte mir, außer dem
gewöhnlichen geschenk, eine menge vortreflicher fische von der
art der seebarben, die man nach seiner versicherung in
einem kleinen see von salzigem wasser, unweit der
vertiefung der bay, finge. von unseren mahlzeiten pflegte
der könig wohl zu essen, hingegen berührte er nie einen
tropfen wein oder branntwein; auch trank er keinen
awa, sondern reines wasser. die achtung, die wir ihm
bezeigten, schien ihm höchlich zu gefallen; und wir
unseu 2

2es nataniel portoks reise,
rer seits hatten alle ursache, mit seinen besuchen
zufrieden zu sein, da er nicht nur die eingebornen antrieb, uns
mit allem erforderlichen zu versehen, sondern auch gute
ordnung hielt, und es nicht litt, daß die um uns her
schwärmenden haufen uns lästig wurden.  diesen
nachmittag hatten wir unseren wasservorrat ergänzt, und in
zeit von drei tagen mehr als sechzig oxhoft, ohne eine
menge kleiner fässer zu rechnen, voll gefüllt. einen
stärkeren beweis von dem eifer der eingebornen, diesen
vorteilhaften handel zu treiben, kann es nicht geben. es
fehlte uns nunmehr nur an brennholz, wovon wir
besonders bei dem einsalzen der schweine sehr viel verbraucht,
indem wir das wasser zum abbrühen damit kochend
gemacht hatten; allein kaum erwähnten wir gegen die
insulaner etwas von diesem bedürfnisse, so führten sie uns
einen reichlichen vorrat vom besten brennholze zu, den
wir gegen nägel und knöpfe eintauschten.
den 5ten, des morgens, hoben wir das nunmehr
fertig gewordene große boot aus, und rüsteten es zu der
kleinen excursion nach königin charlottens bay.
wir bemerkten um das schiff eine große anzahl haifische,
von denen wir vier oder fünfe fingen. nachdem wir die
leber herausgenommen hatten  , schenkten wir sie den
insulanern, denen sie sehr willkommen waren. der alte
pfaff insbesondere erhielt zwei der größten, und ließ sie
in seinem kanot fest anbinden. er war in begriff, sie
ans land zu schicken, als sich ein merkwürdiger umstand
damit ereignete. indem das kanot bereits am
hinterteile des schiffes lag, siel einer von den haien, der nicht
gut festgebunden war, über bord ins wasser, und sank
sogleich elf faden tief zu boden. ob nun gleich viele
hungrige haie lebendig umher schwammen, tauchte doch
einer von den insulanern mit einem strick in der hand
unter bis auf den grund, befestigte den strick um den
hai, und zog ihn hernach in sein kanot, ohne sich im
ge   vermutlich um oel daraus zu erhalten. s.
  .

an die nordwestküste von amerika c. 38s
fingsten vor den gefräßigen tieren zu fürchten. ein
solcher hai ist den insulanern ein wichtiges geschenk; denn
sie salzen ihn ein und essen davon mit besonderent appetit.
mit der haut beziehen sie ihre trommeln, und die zähne
befestigen sie in ein hölzernes instrument, dessen sie sich
statt eines messers bedienen.
die zufuhr von lebensmitteln dauerte noch immer
fort, und es kamen unzählige menschen zu den schiffen,
bloß um ihre neugier zu befriedigen. wer keinen kahn
hatte, schwamm vom ufer ab eine strecke von zwei
englischen meilen zu uns, plätscherte den ganzen tag im
wasser um uns her, und schwamm dann wieder so gutes muts
zurück, als wenn er nur einige schritte weit zu schwimmen
gehabt hätte. vom 7ten bis zum 11ten hatten wir
stürmisches wetter und eine sehr unruhige s e, die sich am
ufer so hoch brandete, daß nur wenige von den
eingebornen es wagten, ihre kanots ins wasser zu bringen.
manche schlugen so oft um, daß sie endlich auf ihr
vorhaben verzicht tun mußten. aber am 9ten rachmittags
kamen dennoch zwei oder drei kanots mit einer kleinen
ladung. ich kaufte sie ihnen nicht nur ab, sondern
beschenkte sie auch noch besonders für die gefahr, worin sie
gewesen waren. sie machten sich jetzt auf den rückweg,
konnten aber unmöglich irgendwo landen, so daß sie froh
waren, wieder zu uns zu kommen und über nacht bei uns
beherbergt zu werden. niemand blieb uns indeß treuer,
als der alte priester; dieser pflegte nur zuweilen ans land
zu gehen, unter dem vorwande, bei sr. majestät einen
morgenbesuch abzulegen, im grunde aber, um seinen
awavorrat zu ergänzen,  
den 12ten december schickte ich endlich herrn
hayward mit unserem großen boot, in begleitung des
awakäuers towan uha, nach der königin charlotten
bay. desselben vormittags erhielt ich wieder einen
besuch von tahit erri, der in einem einzelnen kanot zu
uns kam, weil die brandungen noch sehr hochgingen und die
u 3  

319 . . . nataniel portlocks reise ,
doppelkanots in solchen fällen nicht so sicher sind. der
könig selbst führte das ruder, und als er das schiff sehr
hin und her rollen sah, wollte er sich im kanot nicht
heranwagen, sondern sprang ins wasser, schwamm ans schiff,
und stieg vermittelst eines strickes, den wir ihm
zuwarfen, zu uns herauf. bald aber ward ihm von der
bewegung des schiffes übel; er nahm also abschied von
mir, sprang wieder ins wasser, stieg in sein kanot, und
fuhr ans land zurück.  
mein freund, der priester, fing jetzt an, sehr
unruhig zu werden und allerlei besorgnisse zu äußern. ich
forschte nach der veranlassung dieser veränderung, und
erhielt einen wink, daß tahit erri mit den
vornehmsten kriegern auf der insel einen seindseligen anschlag
gegen uns im schilde führe. der alte nahm mich mit aufs
verdeck, und zeigte mir ein großes haus oben auf einem
berge über der ostspitze der bay, wohin man von der
spitze dick hinaufsteigt. dieses gebäude, versicherte
er mich, würde jetzt einem eatua  gott  errichtet; man ,
würde daselbst den verschiedenen göttern  eat ua s ,
deren fast jedes oberhaupt einen eignen hättte, große opfer
bringen und sie über den ausgang eines angriffes
befragen, den sie zu tun gesonnen wären, falls das orakel
günstig antwortete. der alte schien mit des königs
betragen bei dieser gelegenheit durchaus unzufrieden, und
riet uns, stets auf unserer hut gegen ihn zu sein,
so unwahrscheinlich mir auch diese nachricht
vorkam, so hielt ich es doch für ratsam, mich gegen einen
ueberfall in bereitschaft zu setzen; auch ließ ich auf die
ankertaue ein wachsames auge halten, damit sie von den
insulanern nicht zerschnitten würden. ich hatte wirklich
schon seit einigen tagen dem bau des hauses, ehe der
priester es mir zeigte, zugesehen, und wahrgenommen,
daß beständig leute beladen hinauf gingen, welche
vermutlich die für die götter bestimmten opfer trugen.
gegen mittag sah ich mit hülfe eines fernrohrs, daß das
v.

an die nordwestküste von amerika e.   3i i
haus beinahe ganz fertig war und daß die insulaner es
mit rotem zeuge bedeckten. vielleicht war die hoffnung
unsren ganzen vorrat von eisen in ihre gewalt zu
bekommen, verführerisch genug, den könig und seine
gefährten zu diesem wagestück zu verleiten, ungeachtet ich sie
jederzeit mit der größten freundlichkeit und achtung
behandelt hatte. allein es mochte dem sein,wie ihm wollte,
so nahm ich mir vor, den könig, falls er mich besuchte,
wie gewöhnlich zu empfangen und mein benehmen nach
dem seinigen abzumessen. der priester ging gegen abend
ans land, und versprach, sich am folgenden tage wieder
einzufinden.  
am 14ten besuchten sehr viele kanots die schiffe. sie
waren mehrenteils mit brennholz beladen, und die
schweine und früchte, die wir jetzt eintauschten, reichten
kaum für das bedürfniß des tages hin. um mittag kam
der könig in einem großen doppelkanot, mit einem
gefolge der vornehmsten oberhäupter, die ich sämmtlich an
bord kommen ließ und ganz auf dem bisherigen
unbefangenen fuß behandelte. ich hatte mich indes auf einen
angriff sehr wohl vorbereitet. alle schießlöcher in den
lukendeckeln waren geöffnet, und im raum unter dem vereck
hatte ich unter guter aufsicht eine menge gewehre
verteilen lassen, womit wir unsre verdecke im fall eines angriffs
bald von den insulanern hätten reinigen können.
außerdem standen überall schildwachen umher; alle kanonen
und drehbassen die wir führten, waren auf die kanots
gerichtet, und die brennenden lunten lagen zur hand.
tahiterri mußte diese vorkehrungen wahrnehmen; er besprach
sich darüber mit seinem gefolge, änderte aber nichts in
seinem betragen. nach einiger zeit äußerte er den wunsch,
die wirkung unseres schießgewehrs zu sehen. ich nahm
eine mit der kugelgeladene pistole, und schoß damit in
einiger entfernung ein schwein auf der stelle todt. der könig
und seine begleiter fuhren bei dem knalle zusammen; als
sie aber das schwein todt liegen und das blut aus der
wunu 4

312 . nataniel portlocks reise
de strömen sahen, erstaunten und erschraken sie, und ich
für mein teil zweifle keinesweges, daß dieser beweis von
der tödtlichen wirkung unserer waffen einen tiefen
eindruck auf sie gemacht und sie von einem angriffe
zurückgehalten hat   .
der könig blieb beinahe zwei stunden an bord; und
nachdem ich ihm ein kleines geschenk gegeben hatte, nahm
er mit dem bedeuten abschied, daß er jetzt die bay
verlassen und gegen abend nach seinem gewöhnlichen
aufentalt in waititih zurückkehren würde. es war auffallend,
daß sogleich, nachdem er von uns weg war, alle kanots
um uns her ebenfalls abstießen und in verschiedenen teilen
der bay ans ufer ruderten. die meisten gingen jedoch
nach osten hin, wo der könig sich für itzt aufzuhalten
pflegte. bald darauf kam der alte priester, aber nicht,
wie gewöhnlich, in einem großen doppelkanot, sondern in
einem kleinen, alten, gebrechlichen, das kaum noch
schwimmen wollte; kurz, es hatte völlig das ansehen, als schliche
er sich heimlich zu uns. kaum stand er auf dem verdeck,
so fing er an mich zu versichern, der königsei ein
erzschurke, wiederholte die vorige aussage wegen des
komplotts, und bat mich, denselben genau zu beobachten.
nachdem er eine kleine weile geredet hatte, verließ er mich, und
begab sich an bord der königin charlotte, wo er den
ueberrest des tages zubrachte.
am folgenden morgen um acht uhr kam unser großes
boot zurück, und herr hayward stattete seinen bericht
ab. an dem orte, wohin sein führer ihn in königin
charlotten bay gebracht hatte, fand er eine kleine
bucht mit sehr tiefem wasser, dicht an einem
sandstrande, wo die einwohner ihre kanots auf das trockne zu
zie   in dirons reise  m.   oben, s. 65. u. f.  wird das
betragen des königs, die veranlassung zum baue des tempels
auf der höhe, und die unzufriedenheit des alten priesters
auf eine ganz altdere art erklärt. man kann hieraus
abnehmewieseneres hätsche einer unvollkommenen kenntniß
der landessprache mit jenen völkern zu verständigen. f.

an die nordwestküste von amerika e. 313
hen pflegten; aber keinen sicheren ankerplatz für ein schiff,
nahe am strande, in einem reizenden, von herrlichen
palmenhainen und pflanzungen umringten tale lag ein
großer flecken, wo, nach towan uha s versicherung,
der könig sich gewöhnlich aufhielt. der umliegende bezirk
hieß waititih  whyteetee . herr hayward setzte noch
hinzu, daß er nur wenige kanots in der bay gefunden
und keine große anzahl von einwohnern gesehen habe;
vermutlich, weil sie in geschäften oder aus neugier
größtenteils nach unserer bayherüber gewandert sein mochten.
zwei tage lang näherte sich uns keiner von den
insulanern, ihre kanots waren sogar so weit hinaufgezogen,
daß wir sie nicht sehen konnten. dagegen bemerkten wir  
einen großen zulauf von menschen um das auf dem berge
errichtete haus. am 17ten morgens früh kam endlich
unser alter priester mit ä , towa nu ha
an bord. er schien über das neuliche betragen des
königs gleichsam in wut zu geraten, und erzählte, daß
dieser sowohl als alle die angesehensten oberhäupter den
göttern geopfert und sie um ratgefragt hätten; die götter
taugten aber nichts, und der könig mit seinen anhängern
wären schurken, daß sie nach so vielen von unseren beiden
schiffen empfangenen wohltaten uns noch übel
mitzuspielen gedächten. ich dankte dem alten für seine
nachricht, und versprach ihm, beständig auf meiner hut zu sein.
schon seit einiger zeit hatten towan uha und
ein sehr schöner, junger mann vom ersten range auf der
insel, einer der beständigen begleiter des königs, mich sehr
dringend gebeten, sie mit mir nach atuai  atoui  zu
nehmen. tahit erri selbst hatte schon mehr als einmal sein
vorwort für sie eingelegt; allein ich konnte mir nicht
vorstellen, daß es ihr ernst wäre, bis diesen vormittag der
junge befehlshaber, welcher päapäa  hieß, zu uns kam, und
mit towanu ha gemeinschaftlich nochmals dringend bat,
   in dixons reise heißt dieser mensch peia peia  piapia. 
hier bei portlock hingegen  paapaaa. ein beweis mehr
u 5

314   nataniel portocks reise
so daß ich mich genötigt sah, ihnen ihren wunsch zu
gewähren. sie gingen hierauf ans land, um sich
reisefertig zu machen. der awakäuer insbesondere, der jetzt nicht
länger als bedienter, sondern als sein eigener herr und
angenommener passagier erschien, fing an, sehr reichliche
portionen awa zu trinken, und versorgte sich daher mit
einem großen vorrat von der wurzel dieses namens.
der rordnordostwind ward diesen nachmittag so
stürmisch, daß kein kanot sich nähern konnte. gegen abend
bemerkte ich, daß die insulaner ihr neuerrichtetes haus
auf dem berge wieder abdeckten und auseinander rissen, und
gegen acht uhr brannten längs dem ufer der bay einige
große häuser in lichten flammen. wir konnten, weil sich
niemand von den eingebornen an bord befand, nicht
erfahren, ob zufall oder vorsatz dieses feuer verursacht hätte.
allein am folgenden morgen  18ten december  kam der alte
priester mit den beiden passagieren, und gab uns zu
verstehen, daß es wohnungen der eatuas oder götter
wären, mit denen die oberhäupter der insel mißvergnügt zu
sein ursach hätten; um sich nun an ihnen zu rächen,
hätten sie die götter sammt den häusern verbrannt.
  wir erhielten diesen vormittag noch einen ziemlich
reichlichen vorrat von lebensmitteln aller art. an holzzur
feuerung hatten wir schon vor drei tagen mehr gehabt,
als wir in sechs monaten verbrauchen konnten; daher war
dieser zweig des handels wieder eingegangen. allein zur
ergänzung unseres wasservorrats mußte ich die
eingebornen wieder auffordern, weil wir abermals einige fässer
geleert hatten. sobald ich ihnen nur einen wink gab,
führten sie uns wasser in menge zu. der könig beehrte
mich nochmals mit einem besuch; er schien anfangs etwas
ängstlicher, als sonst, benahm sich aber übrigens völlig
eben so, wie bei seinen vorigen besuchen. als ich das
rowenn es deren bedürfte, von der schwierigkeit, welche die
engländer selbst bei den gebrauche ihrer buchstaben finden,
so oft sie fremde laute damit ausdrücken wollen. s.

an die nordwestküste von amerika e. 315
te haus auf dem berge erwähnte, schien er in große
verwirrung zu geraten, brach davon plötzlich ab, und sprach
mit mir von seinen beiden landsleuten, die uns nach atuai
begleiten sollten. für päapäamochte er sich besonders
interessiren; denn er bat mich inständig, für ihn bestens zu sorgen
und ihn gut zu behandeln. in atuai sollte ich ihn der obhut
des taheo  taaao  empfehlen, der tahit erri s
bruder und päapäa s verwandter sein soll. die beiden
passagiere baten mich um einige kleinigkeiten, die sie ihren
freunden zum andenken geben wollten. ich befriedigte nicht
nur ihren wunsch, sondern machte auch dem könig ein
geschenk; hierauf nahm er zum letztenmal von mir abschied,
und schien insbesondere bei der trennung von päap äa
sehr gerührt zu sein. die insulaner in ihren kanots
blieben nach der abfahrt des königs noch bei uns, und
verkauften uns unter andern so viele schweine, daß wir mit
dem einsalzen von neuem anfangen konnten. nachmittags
machten wir uns segelfertig, indem wir das tauwerk
anzogen und die segel an die raaen banden.
dem anderen schiffe widerfuhr in der nacht der
unfall, daß sein ankertau zerriß, worauf der kleinere
buganker ausgeworfen werden mußte. um das abgerissene
kabelende wieder aufzufischen, schickte ich am morgen mein
boot zu hülfe; glücklicherweise bekam man es bald
zufassen, und brachte den anker noch vor mittag herauf. bei
genauer besichtigung des kabeltaues waren einige der
meinung, daß die eingebornen es zerschnitten haben müßten,
wie es allerdings das ansehen hatte. wir fingen um vier
uhr nachmittages an, unsere anker zu lichten; allein bald
riß auch uns das kabel des stromankers keine drei faden
  weit von dem schiffe, wo es schlechterdings, da wir in
zehn faden tiefe lagen, den grund nicht berührt haben
konnte. diesmal war ich also fest überzeugt, daß die
insulaner uns diesen streich gespielt hätten. unser großes
boot mußte den auker lichten, an welchem zum glück ein
boy saß. wir hoben jetzt den taganker auf, und als er
.

56 nataniel portsocks reise 
eben auf und nieder war, zerriß das kabeltau, vier faden  
über dem anker, worauf wir unverzüglich den teuanker
fallen ließen und über nacht liegen blieben. dieser schade
war lediglich dem korallsande zuzuschreiben, welcher
allmählich das tau durchgerieben hatte. in der mitte von
könig georgs bay, etwa eine englische meile vom
korallenriefe, liegen die schiffe sicher in sechs bis sieben
faden tiefe auf dunklem, von allen korallenfreien sande;
allein wir entdeckten das mißliche unseres ankerplatzes zu
spät. bei tagesanbruch gingen wir unter segel, und um
mittag schied endlich der alte priester, der noch immer an
bord geblieben war, mit geschenken überhäuft, vön mir,
und hernach von dem kapitain dixon.
den 22ste december gingen wir nachmittags um  
zwei uhr in der bay weim oa  wymoa  auf der insel
at uai  atou  vor anker, und bald darauf besuchten uns
die einwohner mit ihren kanots, worin sie uns
vortrefliche tarrowurzeln zuführten. ich erkundigte mich nach
dem könige und nach meinem alten freunde abben ui,
und erfuhr, daß sie sich nebst den vornehmsten
oberhäuptern der insel gegenwärtig in der gewöhnlichen residenz
des königs, dem flecken apunu, am nordöstlichen ende
von atuai, aufhielten. als ich hierauf mit
lebensmitteln versorgt zu werden verlangte, hatte ich bald alle
ursache, mit der willfährigkeit der einwohner zufrieden zu
sein; denn bereits bei tagesanbruch sahen wir uns von
einer anzahl kanots umgeben, die uns schweine zum
einsalzen, tarrowurzeln in großer menge , nebst süßen
erdäpfeln, kokosnüssen und zuckerrohr brachten. unseren
wasservorrat ergänzten wir ebenfalls mit hülfe der
insulaner, denen wir unser bedürfniß nur bekannt zu machen
nötig hatten, um demselben durch eine reichliche zufuhr
abgeholfen zu sehen,   s  
den nächsten morgen  24sten  ging ich, in begleitung
meiner beiden passagiere und eines matrosen, nach
weinoaans land, in der absicht, die westspitze der insel zu
e

     die nordwestküste von amerika e. 317
                        f1 2
umgehen und wo möglich eine gegen wind und see
geschützte bay daselbst zu finden. bei dem landen empfing
mich eine ungeheure menge volksfreundlich; bald
geselten sich auch einige standespersonen zu uns, und erboten
sich, uns auf unserem spaziergange zu begleiten. ich
nahm ihr anerbieten mit desto größerem vergnügen an,
da sie uns sehr zu statten kamen, das gedränge von uns
entfernt zu halten, so wenig auch die einwohner in
seindseliger absicht zusammen liefen, und vielmehr im gegenteil
bereitwillig schienen, uns jeden kleinen dienst, der nur in
ihrem vermögen stände, zu leisten  nachdem wir längs
dem strande zwei bis drei englische meilen zurückgelegt
hatten, setzten wir uns, um einige erfrischungen zu uns zu
nehmen. während unseres kurzen mahls kam ein
oberhaupt, namens tianna,  wie ich hörte, ein bruder des
königs  zu uns, und drang sehr in mich, nach weimoa
zurückzukehren und mit ihm daselbst zu essen. allein mir
lag zu viel daran, einen guten hafen für die schiffe zu
finden; ich mußte daher seine freundschaftliche einladung
ablehnen, und konnte bloß versprechen, ihn auf dem
rücktvege  zu besuchen. er trennte sich also wieder von uns,
wobei er uns mit freundschaftsbezeugungen überhäufte,
und wir setzten unsere reise längs dem strande fort.
erst um drei uhr erreichten wir die nordwestspitze der
insel; allein von da an war die küste gänzlich offen und
den wellen ausgesetzt, die sich mit großem ungestüm am.
strande brachen. jetzt überlegte ich, daß wir vor nacht
nicht nach weim oa zurückkehren könnten, und entschloß
mich zum großen vergnügen meiner sehr ermüdeten
begleiter, in einer bequemen wohnung, welche meinem
freunde ab benui gehörte, das quartier zu nehmen. wir
kamen daselbst bei sonnenuntergang an, und einer von
ab benui s leuten, der sich während der zeit bei uns
eingefunden hatte, ließ sogleich ein schwein und einen
hund abschlachten, und nebst einer menge tarrowurzeln
für uns zum abendessen bereiten. fackeln von trockenen

   . .              
318 nataniel portlocks reise
binsen erleuchteten die wohnung, und gegen acht uhr trug
man uns die mahlzeit sehr ordentlich auf, die wir mit
einem geschärften appetit verzehrten. der bediente meines
freundes war ceremonienmeister; er versah einen jeden
von uns, und ließ das uebriggebliebene aufheben, damit
wir am morgen, ehe wir uns auf den weg machten, etwas
zum frühstück hätten. als der tag anbrach, standen wir
auf; doch ehe wir nach dem essen das haus verließen,
hatten sich beinahe hundert weiber, die meisten mit
kindern in ihren armen, um uns her versammelt. sie
lehrten die kleinen, die schon zu sprechen anfingen, meinen
namen, den sie nach ihrer art popote aussprachen; und
wie mir von allen seiten popote zugerufen ward,
verteilte ich einige kleinigkeiten unter sie, womit ich ihnen
große freude zu machen schien. wir kamen gegen neun
uhr in der gegend an, wo die königin charlotte vor
anker lag. hier ließ ich meine gefährten bis nach weim oa
gehen, schiffte mich in ein kanot ein, ging an bord der
königin charlotte, und begab mich dann in meinem
wallfischboote, welches ich hier fand, nach meinem eigenen
schiffe zurück.      

an die nordwestküste von amerika c. 319
achtes kapitel.
reichliche versorgung mit erfrischungen aller art.   besuch
  des königs.   austausch von geschenken.   traurige lage
eines alten kriegers.   seierlichkeit des tabuara. 
ungeheurer hai.   dankbarkeit des nihiohua. ankunft
zu onihi au.   wir kappen die kabeltaue im sturm,
und lassen drei invaliden am lande.   nochmaliger
ankerwurf in der aam  bay.   rückkehr nach atuai. 
ein weib mit einem jungen hunde an der brust.  
kriegesübungen der oberhäupter mit ihren spießen erbauung
eines hauses für kapitatnport lock.  abreise von
atuai, und rückkehr nach onihi au.   auffischung der
ahgekappten anker.   anschlag auf das leben eines
oberhauptes von atuai.   abreise von den
sandwichin seln.
den 25sten december machte mir tianna, der bereits
erwähnte befehlshaber, in seinem doppelkanot einen
morgenbesuch, und brachte mir ein geschenk von
schweinen und früchten, welches ich mit einem für ihn sehr
angenehmen geschenk erwiderte. er erteilte mir die
nachricht, daß der könig, nebst abben ui und vielen
anderen vornehmen, in ein paar tagen ankommen würde,
und daß wir in der zwischenzeit an erfrischungen keinen
mangel leiden sollten. nach vielen
freundschaftsbezeigungen beurlaubte er sich wieder, und kehrte ans land
zurück. ich schickte gleich nachher mein wallfischboot ab,
um den matrosen nebst päapäa und towan uha, die
noch am lande geblieben waren, abholen zu lassen. mein
matrose kam im boot an bord; die anderen beiden aber
fanden es für gut, noch ein paar tage bei ihren neuen
freunden zuzubringen, zumal da die hiesigen einwohner
außerordentlich viel liebe und zuneigung für sie zu haben 
schienen,                    

32 o   nataniel porclocks reise ,
unter den tauschartikeln, welche wir hier erhielten,
waren, außer den lebensmitteln, auch allerlei stricke und
seile, sowohl von grasarten als von kokosfasern. wir
konnten diese waare sehr gut gebrauchen; und als die
eingebornen sahen, daß sie bei uns absatz fand, beschäftigten
sie sich ämsiglich am lande mit der verfertigung großer
vorräte von tauwerk. es ging ihnen bei dieser arbeit
so schnell von statten, daß sie große quantitäten aus
binsen und gras geflochtener seile zum verkauf brachten.
mit diesen konnten wir unsere kabeltaue umwinden, und
die stricke aus kokosfasern brauchten wir zum laufenden
tauwerk. bei der reichen versorgung mit lebensmitteln
aller art hatten unsere schlächter beständig mit einsalzen
zu tun.      . . . .   v  
. vormittags den 28sten sahen wir eine große anzahl
kanots um die ostspitze der bay kommen, und bald darauf
begab sich mein freund abben ui zu mir an bord. der
unmäßige gebrauch des awatranks hatte ihn aber so sehr
entkräftet und mit einem weißen schorf bedeckt, daß ich
ihn kaum wieder kannte. er brachte mir zwei mit
lebensmitteln beladene kanots zum geschenk für beide schiffe,
machte einen kurzen besuch bei kapitain dixon, und
kam wieder zurück, um das nachtquartier bei uns zu
nehmen.
den folgenden tag stürmte es so sehr, daß der könig
uns keinen besuch machen konnte; allein gegen abend
ward es wieder gemäßigter, und abben ui konnte am
3osten früh morgens ans land gehen, von wo er gegen
neun uhr mit dem könige taheo  taaao  und fast allen
vornehmen von bedeutung wieder kam. des königs
geschenk war aller ehren wert; es bestand in schweinen,
kokosnüssen, tarrowurzeln, pisangfrüchten, einer menge
zeug, matten und verschiedenen zierlichen, mit federn
besetzten mänteln. ich stellte päapäa und towan uha,
die jetzt an bord zurückgekommen waren, dem könige
vor, um dadurch tahiterri s bitte zu erfüllen. zuvor
aber

an die nordwestküste von amerika c. 321
aber hatte ich ihnen einige kleinigkeiten gegeben, die sie
tm zum geschenk überreichten. er empfing sie mit
freundlichkeit und güte, und versicherte mich, daß sie unter
seinem unmittelbaren schutze ständen. ich bemerkte bei dies
ser gelegenheit auch, wie hoch der könig meinen alten ab
benui schätzte, indem er ihn bei jeder veranlassung zu
rate zog.
taheo war etwa fünf und vierzig jahre alt, stark
und gut gebauet und, dem anschein nach, der gutmütigste
mann, den wir auf dieser insel angetroffen hatten  .
er trug mir seine freundschaft sehr dringend an, und
versprach, daß die schiffe mit allem, was diese und die
benachbarten inseln vermöchten, versehen werden sollten;
auch bat er unsern abben ui, bei uns an bord zu bleia.
ben, um alle streitigkeiten im handel zwischen uns und
den eingebornen zu verhindern oder zu vermitteln.
nachdem sich der könig ein paar stunden bei uns verweilt und
alles im schiffe begafft und bewundert hatte, begab er sich
mit seinem gefolge an bord der königin charlotte, und
von da, nach einem kurzen aufentalt, ans land zurück.
ab benui begleitete ihn, bis er ihn aussteigen sah, und
kam dann wieder zu uns, indem er es sich zur regel
machte, in meiner kajüte zu schlafen, wo ich ihm ein hängebett
 cot  zurecht machen ließ, welches ihm außerordentlich wohl
behagte.  
den 31sten kamen die kanots in sehr großer anzahl
und, wie gewöhnlich, mit schweinen und pflanzenspeise
beladen. der könig selbst erneuerte seinen besuch in bea
gleitung eines mannes, ramens nihio whua, der schon
bei jahren und sein onkel war. dieser alte befehlshaber,
einer der wichtigsten männer auf der insel, war einst einer
der berühmtesten krieger, deren atuai oder die hiesige
inselgruppe überhaupt, sich rühmen konnte. er hatte, wie
   herr mear es scheint eine etwas weniger vorteilhafte
meiuung vonäzu, hegen, der seinen guten bruder
tianna so heftig verfolgte. s
   
reisen nach nordamerika 2r teil, 3.
4

3 22 nataniel portlocks reise
  es scheint, eine große rolle gespielt, als tahit erri und
taheo sie unter ihre botmäßigkeit brachten. man
brauchte ihn auch nur anzusehen, um den abgehärteten veteran
in ihm zu erblicken. ueber den ganzen leib war er mit
rarben gezeichnet, und an allen gliedmaßen zum krüppel
geworden; das eine auge hatte er gänzlich verloren, und das
andere war in üblen umständen, wegen einiger kürzlich in
einem gefecht erhaltenen wunden, welche die kunst der
eingebornen nicht zu heilen vermochte. taheo schien über
den zustand seines oheims sehr betrübt, und bat mich,
vielleicht in der meinung, daß wir wunder tun könnten, ihn
zu heilen. ich empfahl ihn der obsorge unseres
wundarztes, der seine wunden wusch, ein verband darauf legte,
und ihun das erforderliche zu einem frischen verbande gab,
womit er täglich wechseln sollte. nihiowhua schien des
wundarztes unterricht vollkommen gefaßt zu haben, und
versprach, ihm pünktlichst nachzuleben. taheo blieb einige
stunden bei uns, und kehrte hierauf nebst seinem oheim
sehr zufrieden ans land zurück.    
den folgenden morgen  1sten januar 1787  ließen sich,
obgleich das wetter sehr schön war, nur wenige kähne
blicken. ab benui, den ich um die ursache dieses
ausbleibens fragte, gab zur antwort, es geschähe wegen eines
tabuara, das der könig auferlegt hätte. das tabuara
scheint eine art von abgabe zu sein, welche der könig von
dem eigentum der untertanen, die in seiner nähe
wohnen, erhebt, und welche in einer gewissen quantität ihrer
gewonnenen früchte besteht. ich ward vonab benui
eingeladen, ans land zu gehen und dieser seier
beizuwohnen. die gute ordnung, womit alles zuging, war in der
tat sehens  und bewundernswert. die einwohner,
männer, weiber und sogar kinder, zollten ihre
kontributionen mit froher gutwilligkeit. einige brachten
schweine, andere tarrowurzeln, noch andere brodtfrucht,
kurzalles, was die insel hervorbringt, welches man denn in
ahgesonderte haufen legte.

an die nordwestküste von amerikate. 323
taheo war mit den meisten und vornehmsten
oberhäuptern gegenwärtig, um darauf zu sehen, daß das
tabuara genau befolgt würde. als nun das ganze geschäft
beendigt war, teilte man alles in zwei teile, und itzt
sagte mir taheo, es sei zu einem geschenke für die zwei
schiffe bestimmt, und er wünschte, daß ich es in meinen
booten möchte abholen lassen. ob ich gleich nichts bei mir
hatte, womit ich dieses wahrhaft königliche geschenk
erwidern konnte, setzte ich mir doch vor, daß er bei dieser
freigebigkeit nichts verlieren sollte. der könig nahm hierauf
sehr freundschaftlich von mir abschied, und begab sich in
ein etwas östlich von dem flusse stehendes haus, worin er
sich gewöhnlich aufhält, wenn er diese gegend der insel
besucht. abben ui kehrte mit mir an bord zurück, und
ehe es nacht ward, hatten wir das ganze geschenk auf die
schiffe gebracht. unterdessen erhielten wir, da das
tabuara jetzt vorüber war, wieder fleißigen zuspruch von
den einwohnern in ihren kähnen.
am 2ten und 3ten schnitt ein starker wind aus ost bei
nord, mit häufigen windstößen, unser verkehr mit dem
lande größtenteils ab, so daß wir unseren frischen
vorrat ziemlich aufgezehrt hatten, als abben ui mit der
ängstlichen besorgniß unseren bedürfnissen abzuhelfen, ans
land eilte. den 4ten früh morgens kam er wieder, und
gab mir nachricht, daß eine anzahl schweine und eine
menge wurzeln und früchte für uns in bereitschaft lägen. ich
schickte das große boot ans land, und folgte bald in
kleinen boote mit abben ui nach, da das wetter jetzt
angenehm und die see ruhig war. wir landeten auf dem strans
de vor dem dorfe weim oa; und während, daß die leute
mit der ladung des großen bootes beschäftigt waren, spaziers
ten wir zwei oder drei englische meilen weit in dem tale,
welches von weim oa nach den gebirgen führt. dieses
tal ist mit tarrowurzeln reichlich bepflanzt. man steckt
sie in kleine rinnen oder gräben, die ungefähr sechs zoll
tief wasser entalten; um die tarro aecker laufen in
ge  3. 2

324 nataniel porclocks reise
höriger entfernung erhöhete fußsteige, die, so wie die rina.
nen, von steinen sehr regelmäßig aufgeführt sind und den
eingeboruen ungeheure zeit und mühe gekostet haben
müssen. abben ui sührte mich in ein großes neues haus,
das ihm gehörte, eine ziemliche strecke im talhinauf lag,
und nach hiesiger art sehr gut gebauet war. hier ruheten
wir eine weile aus, nahmen einige erfrischungen zu uns,
und gingen dann nach weim oa zurück.
nachmittags fingen wir einen hai von der größe,
daß wir ihn mit einem gewinde aus dem wasser ziehen
umußten. er hielt dreizehn und einen halben fuß in der
länge, und neuntehalb fuß im umfange. die leber war
sechs fuß lang, und sein rachen so groß, daß er ganz
bequem eine tonne verschlingen konnte. bei der
eröffnung fanden wir in diesem fische acht und vierzig junge,
jedes gegen acht zoll lang, zwei ganze schildkröten, jede
von sechzig pfunden, einige kleine ferken und eine große
menge knochen. die leber behielten wir, um oel
daraus zu sieden; mit dem übrigen fisch aber beschenkten wir
die eingebornen, die ihn für einen unschätzbaren
reichtum hielten.        ;
am 5ten besuchte mich taheo abermals mit
seinem ältesten sohne taivi, einem schönen
zwölfjährigen knaben. dies wäre, sagte mir der könig, ein
abschiedsbesuch, weil er nun bald nach apunn zurückreisen
würde; abben ui sollte indessen hier bleiben und uns
nach der insel onihi au  oneehoto  begleiten. diese,
bat er mich dringend, von ihm zum geschenk
anzunehmen. zugleich erhielt abben ui den auftrag, dafür zu
sorgen, daß uns die eingebornen gehörig mit
pamswurzeln versähen, ohne etwas dafür zu nehmen. ich bat ihn
aber, wenn er schon nicht erlaubte, daß etwas von den
erzeugnissen der insel verkauft werden dürfte, wenigstens
zuzugestehen, daß die einwohner für die mühe des
ausgrabens und des an bordschiffens etwas annehmen
dürften, worin er endlich, indeß zögernd, willigte. rachdem

an die nordwestküste von amerika c. 325
ich ihm ein geschenk überreicht hatte, welches ihm sehr zu
gefallen schien, nahm er mit sektem sohn und seinen
vornehmen begleitern freundlichen abschied von mir. keiner
ging unbeschenkt und, wie ich mir schmeichle, anders als
sehr zufrieden ans land.  
unter den vornehmen gästen bei diesem
abschiedsbesuche befand sich auch taheo s oheim,
rihiowhua, dessen wunden jetzt viel besser aussahen, und der in
verlegenheit fchien, wie er uns seine dankbarkeit
ausdrücken sollte. er bat um erlaubnis, täglich zum
verbinden an bord zu kommen, und schickte hernach mir und
den wundärzten, zum zeichen seiner dankbarkeit, eine
große doppelkanots ladung mit schweinen. es kostete
mir mühe, den alten mann zur annahme eines
gegengeschenkes zu bewegen.    
wir hatten jetzt die gegend an mundvorräten
dermaaßen erschöpft, daß wir, außer vortreflichem zuckerrohr,
kokosnüssen und stricken, fast nichts als so genannte
kuriositäten, nehmlich zeuge von der im lande üblichen
manufaktur, matten, spieße u. d. gl. zum verkauf kommen
sahen. am 11ten januar gingen wir also unter segel,
und am 16ten warfen wir die anker in mam  bay auf
onihi au, in funfzehn faden tiefe auf grobem
sandgrund. es stürzten sich große schwere wogen in die bay,
und verursachten am ufer eine so starke brandung, daß
die einwohner ohne wirkliche gefahr nicht zu uns
kommen konnten. ich ging indes doch ans land, um sie zu
ersuchen, daß sie uns mit mamswurzeln versorgen
möchten; allein wegen der hohen brandung konnten die
einwohner keine gemeinschaft mit uns haben. diese küste
hatte jetzt ein ganz anderes ansehen, als bei meinem
vorigen besuche, wo mein wallfischboot, ohne die mindeste
gefahr mit wasser gefüllt zu werden, sicher am strande
hätte liegen können. damals konnte ich dort bequem
aussteigen; es herrschte keine bewegung der see von westen
her, und der ächte passatwind wehete, welches itzt nicht der
3. 3

326 nataniel portlocks reise
fall war. gegen mittag heiterte sich das wetter ein
wenig auf, und es erschienen auch gleich einige kanots mit,
mamswurzeln, die unserm bedürfnisse für den augenblick
abhalfen.    
den 17ten januar um zehn uhr fuhr ich mit
abbenui im wallfischboote dem lande zu. die wogen
türmten sich zu hoch für kanots, so daß wir unter dem
schutz eines riefes hineinruderten, wo wir ein plätzchen
fanden, welches dem boote vor anker sicherheit
gewährte. um anlanden zu können, setzten wir uns in ein
kanot; allein ehe wir ans ufer kamen, warf es um, und
wir mußten uns durch schwimmen retten. rach der
landung gingen wir, in einiger entfernung vom strande,
etwa sieben englische meilen längs den bergen nach
rorden hin; allein überall konnte ich bemerken, daß die küste
sehr wit klippen besetzt war, und mam  bay blieb bei
weitem der beste ankerplatz. das land schien sehr schlecht
angebauet; auch erzählte abbenui, seitdem wir das
vorigemal unsern vorrat vön mams eingenommen hätten,
wäre unter den einwohnern die untugend eingerissen, daß sie
den anbau versäumten und nur eben für ihren eigenen
gebrauch genugpflanzten; einige hätten sogar die insel
gänzlich verlassen und wären nach atuai gezogen.   abends
kamen wir an bord zurück.      
an den folgenden tagen erlaubte ich der mannschaft,
ans land zu gehen, welches sich aber, wegen der
brandungen am ufer, noch immer nicht ohne schwierigkeiten
tun ließ. die leute fuhren erst in unseren booten ab,
und stiegen dann in der rähe des landes in kanots.
diese schlugen aber dennoch um, wobei ohne zweifel
einige hätten ertrinken müssen, wenn die eingebornen ihn 2n
nicht durch die brandung zu hülfe geschwommen wären
und sie in sicherheit gebracht hätten. die am 2osten ans
land geschickten kawen, bis auf drei, abends wieder an
bord. ich hatte für gut gefunden, diese drei, die sich
in sehr mißlichen gesundheitsumständen befanden,
eini
an die nordwestküste von amerika e. 327
v.
ge tage nach einander die landluft genießen zu lassen,
damit sie sich erholen möchten, und ab benui hatte ihnen
nicht nur ein bequemes haus eingeräumt, sondern auch
den eingebornen befehl erteilt, sie an nichts mangel
leiden zu lassen.  
jetzt erhob sich ein starker sturm, der mich zwang,
die kabeltaue zu kappen und sogleich in see zur laufen.
das große boot folgte dem schiffe nach. unsere drei
invaliden mußten wir am lande zurücklassen; indeß
beruhigten wir uns damit, daß wir sie gut aufgehoben
wußten. abben ui war mit mehreren eingebornen an bord,
und mußte bei uns bleiben, während wir bis zum 26sten
umhergetrieben wurden. an diesem tage gelang es uns,
wieder in dem südwinkel von mam  bay mit der
königin charlotte, die wir seit unserer abreise von atuat
nicht zur begleiterin gehabt hatten, vor anker zu gehen.
die wellen gingen noch am folgenden morgen so
hoch, daß die kanots vom lande nur mit großer
schwierigkeit zu uns kommen konnten. endlich wagten es einige,
und mit ihnen kehrten unsere drei kranken zurück, die sich
bereits seit dem 22sten an bord unseres großen bootes,
welches ich in die bay geschickt, befunden hatten. sie waren
während ihres aufentalts am lande von den einwohnern
gut bewirtet worden; und da diese vermuteten, daß wir
nach weim oa zurückgekehrt wären, so standen sie auch,
als das boot ankam, schon in begriff, sie in kanots
einzuschiffen, um sie zu uns zu führen. die witterung ward
jetzt so stürmisch, daß wir uns hier nicht sicher glaubten;
und wirklich sahen wir uns am 31sten genötigt, wieder in
der weim oa bay auf atuai vor anker zu gehen, wo
uns die einwohner sogleich mit erfrischungen versorgten.
ab benui ließ bereits am folgenden tage  1sten februar 
dem könige durch einen boten uusere ankunft melden. .
den 5ten februar hatte die zweite wache erlaubniß,
ans land zu gehen. abben ui schickte ein paar von
seinen leuten mit, um allen uneinigkeiten zwischen den
eingea 4  

328 nataniel portlocks reise  
bornen und den matrosen vorzubeugen und den letzteren
zu essen zu verschaffen. seine befehle wurden so
pünktlich befolgt, daß ich abends bei der wiederkehr meiner leute
hörte, es hätte ihnen niemand das geringste zu entwenden
gesucht, und alle leckereien, die es nur auf der insel gäbe,
wären ihnen auf das freundschaftlichste vorgesetzt worden.
herr goulding, der als volontair diente, hinterbrachte
mir einen merkwürdigen umstand, woraus man sieht, welch
einen hohen wert die eingebornen auf ihre hunde setzen.
er war eine ziemliche strecke längs dem seeufer gegangen,
als er einem insulaner mit seiner frau begegnete, welche
zwei junge hündchen, eins an jeder brust, hatte. dieser
sonderbare umstand veranlaßte ihn, ihr den vorschlag zu
tun, daß sie ihm eins von diesen kleinen tieren
verkaufen möchte. alle seine bitten und versuchungen konnten
sie aber nicht dereden, sich von ihren lieblingen zu trennen.
endlich wirkte der anblick einiger nägel mit so
utwiderstehlicher gewalt auf den mann, daß er darauf bestand,
sie müßte wenigstens eins von ihren hündchen hergeben;
nun willigte sie, doch mit allen kennzeichen wahrer
betrübniß, ein, umarmte das kleine tier sehr zärtlich, und gab
es hin. obgleich herr goulding noch weit von dem
orte war, wo er sich wieder einzuschiffen gedachte, verließ
ihn doch die frau nicht eher, als bis er ins boot stieg;
und eben, als er den strand verlassen wollte, bat sie ihn
dringend, ihr das hündchen nur noch einmal zu reichen.
sobald es hatte, legte sie es sich gleich an die brust, und
gab es ihm dann nach einiger zeit wieder   .
   es ist den menschen eigen, sich an die gesellschaft der tiere,
wie an wesen ihrer gattung, so zu gewöhnen, daß der gedanke
einer trennung ihnen schmerzlich wird; insbesondere liegt es
auch in der natnr der weiber, wenn ihr gefühl unverderbt
ist, für die hülflosen tierischen geschöpfe, es mögen nun
kinder, oder junge von einer anderenäsehn, die sie ans
ihren brüsten tränken, mitleid, teilnehmen und liebe zu
empfinden. was uns bei dieser zärtlichkeit für die jungen
hünden zurückstößt, ist eine seine, durch die ausbildung unseres
verstandes hervorgebrachte empfindung, daß solche neigungen

än die nordwestküste von amerika c. 329
an eben diesen tage nahmen zwei befehlshaber von
weim oa, die sich an bord befanden, mit ihren speeren
eine waffenübung vor. ihre geschicklichkeit setzte uns alle
in das äußerste erstaunen; besonders bewunderten wir den
einen, namens ra matte erai, den einäugigen, einen
wohlgebaueten mann von fünf fuß sechs zoll, dessen haut
vom awatrinken sehr gelitten hatte. er ward auch von
seinen landsleuten sehr geschätzt, und alle vornehmen auf
der insel suchten seine gesellschaft, ob er gleich keine großen
besitzungen zu haben scheint. die aufmerksamkeit, die
man ihm erweist, hat also vermutlich den hohen ruf zum
grunde, worin er als ein ehemaliger und noch
gegenwäran ein wesen von niederer art verschwendet sind, und ei 
geutlich nur zwischen uns und unseres gleichen. statt finden
müßten. ein volk aber, welches vermutlich über den rang
des menschen auf der schöpfungsleiter nicht nachgedacht ha
ben mag, ist zu diesen seinen unterschieden nicht fähig, folglich
könnte nur allenfalls ein physischer widerwille, oder abscheut
und ekel, eine indianische mutter abhalten, unter gewissen
umständen, z. b. wenn ihre säuglinge ihr gestorben sind, sich
von hunden die brust aussaugen zu lassen. eine solche
idissynkrasie wäre dann aber bloß individuell; denn in der natur
selbst ist nichts, was gegen dieses hülfsmittel. widerwillen
einflößt, da es sogar in europa nichts ungewöhnliches ist, daß die
aerzte solchen frauen, die ihre brüste nicht gut auf eine andere
art von milch entledigen können, die aussaugung durch junge
hündchen anraten, die im grunde immer weiter etelhaft ist,
als wenn ein altes weib, wie es in gewissen städten geschieht,
von einer wöchnerin zur andren geholt wird, um diese
operation zu verrichten. jetzt bietet sich aber eine zweite betrachtung
dar. wenn einmal ein junges tier gewählt worden ist, um
die brust einer säugenden auszuleeren, so giebt es physische und
moralische gründe, aus denen sich bei unverderbten gefühl die
entstehung einer teilnehmenden, innigen zuneigung für dieses
hülflose geschöpf im herzen des weibesatürlich erklären läßt 
und mich für mein teilrührt und freuet die natürlichereineweib
lichkeit einer indianerin, die ihre pflegetierchen liebt, wenn ich
die fühllosigkeit einer europäischen mutter von stande verab 
scheuen muß, die sich, weil ihre verdorbenen säfte ihren eigenen
kinde schaden, ein unschuldiges kind aus dem hospital oder von
irgendeinekarmen mutter kommen läßt, ihm den giftigen trank
aus ihrer brust reicht, und, um den widerwillen des infinits
zu überwinden, den die natur den kindern gegen eine ekelhafte,
schädliche nahrung dieser art einpflanzte, es in der zwischenzeit
  ohne erbarmen hungern läßt. s.
35
 

33e nataniel portlocks reise
4.
tig rüstiger großer krieger steht. sein auge hatte er in
einer schlacht durch einen geschleuderten stein verloren;
doch hinderte ihn dieser verlust keinesweges, an einer
uebung teil zu nehmen, worin er vor unseren augen
unglaubliche proben von seiner geschicklichkeit ablegte. er
stellte sich, unbewaffnet, drei oder vier schritte weit von
der kajütentäre hin. sein gegner stand etwa acht oder
zehn schritte weit von ihm, und hatte fünf speere. auf
ein gegebenes zeichen warf der letztere aus leibeskräften
einen speer nach na matte er ai; dieser wich ihm durch
eine bewegung des körpers aus, und faßte zugleich den
speer, indem er bei ihm vorbeiflog, in der mitte. mit
dieser wehr in der hand parirte er die übrigen ganz
sorglos ab, gab sie seinem gegner alle wieder, und bewaffnete
sich mit einem pahua  dolch  womit er nochmals eben so
unbekümmert die nach ihm geworfenen speere von sich
abwehrte. das kalte blut womit er da stand und nach sich
werfen ließ, zeugte zugleich von mut und geschicklichkeit.
einer von den speeren fuhr hinter ihm ziemlich tief in den
verschlag der kajüte, und die widerhaken brachen beim
herausziehen ab. alle zuschauer zitterten vor der gefahr,
der dieser tapfre krieger sich auszusetzen schien, und
bezeigten ihr äußerstes erstaunen über die leichtigkeit, womit er
jedem wurfe auswich.
den folgenden tag erlaubte ich der dritten wache, zu
ihrer erholung ans land zu gehen, weil das wetter dazu
sehr schön und der wind gelinde war. ich selbst befand
mich nebst meinen freunde abben ui am lande im dorfe
weimoa. hier bemerkte ich, etwa dreihundert schritte
weit vom strande, eine reihe von vier oder fünf ziemlich
großen, wohl unterhaltenen, aber gänzlich unbewohnten
häusern. ich fragte den alten abben ui, weswegen diese
häuser mit dem tabu belegt wären, und erhielt zur
antwort, sie ständen für den könig in bereitschaft, so oft er
nach weim oa käme, und niemand dürfte sich ihrer in
seiner abwesenheit bedienen. zu gleicher zeit erfuhr ich, er

an die nordwestküste von amerikane. 331
habe von dem könige befehl bekommen, auf einem freien
platz am westlichen ende dieser häuser mir ebenfalls ein
haus zu bauen, und sei mit mir hieher gegangen, daß ich
die lage nach meinem geschmacke wählen möchte.
anfänglich lehnte ich dieses anerbieten von mir ab; allein mein
freund drang mit ernstlichem bitten so sehr in mich, daß
ich endlich nachgeben und mir einen platz wählen mußte.
kaum hatte ich eingewilligt, so gingen die arbeitsleute an
ihr geschäft; einige holten holz aus dem inneren des
landes, andere sammelten eine art von langem grase, das dach
zu decken. alle empfingen ihre befehle mit der größten
zufriedenheit, wünschten nur ihre kräfte recht anzustrengen
und ihre freude darüber, daß freund popote
 portlock  bei ihnen wohnen sollte, recht lebhaft an den tag zu
legen.
nicht weit von dem orte, den ich mir ausersehen
hatte, fand ich einen großen flachen stein, in welchen ich die
anfangsbuchstaben meines namens, das land dem ich
diene, und die jahrszahl eingrub. ich suchte die
bedeutung dieser zeichen meinem freunde bestens begreiflich zu
machen, der auch sehr damit zufrieden schien, und bat ihn
dann, diesen stein in die mitte des hauses legen zu lassen.
eine der größten unbequemlichkeit dieser häuser besteht
darin, daß sie keine fenster haben. die lange anhaltende
hitze hier zu lande macht daher den aufentalt innerhalb
eines hauses sehr unbequem. den eingebornen aber scheint
dieser umstand sehr unbedeutend  sie sind der meinung,
man müsse sich nur gegen kälte und regen schützen; und
wird es ihnen zu warm, so gehen sie augenblicklich ins
  wasser, gleichviel ob es bei tage oder bei nacht geschieht.
ich hingegen bat abben ui, er möchte in meinem hause
fenster machen lassen  eins an jedem ende, zu beiden
seiten der türe eins, und eins auf der rückseite, um licht
und luft zu genießen; welches er mir auch versprach.
hierauf spazierten wir in das tal, mit einem großen
gefolge von männern und weibern, alt und jung, die

332 nataniel portlocks
reiseuns die größte gastsreundschaft bewiesen und mich dringend
baten, in jedem hause, wohin der weg uns führte,
abzutreten und von ihren besten gerichten zu kosten. die
mütter trugen ihre kinder hervor, daß sie mich begrüßten,
welches hier durch berührung der nase geschieht und honi
genannt wird. meine willfährigkeit machte ihnen sehr
viel vergnügen, und mir selbst, wie ich aufrichtig
versichern kann, nicht weniger; es entzückte mich, so viele
hundert insulaner mit dem ausdruck des glückes und
der zufriedenheit auf ihren gesichtern zu sehen, da wir
zuvor so viel ursache gehabt hatten, sie für verräterisch
zu halten.  
ich bewunderte auf diesem gange von neuem die
außerordentliche erfindsamkeit und den fleiß der einwohner
in anordnung ihrer tarro  und zuckerrohr pflanzungen.
diese liegen gewöhnlich an den ufern der flüsse, und ein
vortreflicher, von stein und erde aufgeführter damm geht
im tal hinauf, und zu jeder pflanzung ab. die
tarroaecker sind mehrenteils eine  englische  viertelmeile breit,
eingedämmt, und an einer stelle des dammes mit einer
oeffnung oder einem tore versehen. wenn die regenwitterung
eintritt, welches im winter geschieht, schwillt der fluß von
den gießbächen im gebirge an, und überschwemmt die
tarro aecker. nach der regenzeit, wenn das wasser im
flusse wieder fällt, verstopft man die dämme, damit die
wurzeln und das zuckerrohr die trockene jahreszeit hindurch
wasser zur nahrung behalten. gewöhnlich steht es
andert halb bis zwei fuß tief auf einem schlammigen boden über
den tarro aeckern. das zuckerrohr, welches nicht so
tief im wasser steht, wird sehr schön und groß, und dient
insbesondere den gemeinen manne zur nahrung. die
tarrowurzel wird oft so dick wie ein menschenkopf, und ist
der beste ersatz für brodt, den man hier hat. man pflegt
eine art pudding daraus zu machen, den man aufbewahrt,
bis er säuerlich wird; und in diesem zustande ziehen ihn die
2. eingebornen fast allen anderen speisen vor. diejenigen die

an die nordwestküste von amerika e. 333
mitüns in see gingen, jammerten sich fast zu tode, als es
sich mit ihrem vorrat von diesem pudding oder woi zu
ende neigte, womit es gar nicht lange währte, weil sie so
unmäßig davon zehrten. ich habe selbst gesehen, daß mein
freund abben ni beinahe zwei quartiermaaße voll
davon, und außerdem noch eine portion fische oder
schweinefleisch, in einer mahlzeit zu sich nahm.   während daß
wir neben den pflanzungen fortwanderten, bemerkten wir
viele von den einwohnern darin, die teils wurzeln, teis
zuckerrohr für die schiffe auszogen, und bis an den
gürtel im wasser wateten.    
meine wißbegierde war nunmehr befriedigt, und
abben ui geleitete mich an ein großes haus, welches an
der abendseite des tals am fuße der berge lag und gegen
drei englische meilen vom seestrande entfernt sein mochte.
dieses haus war sehr geräumig, bequem und reinlich, und
auf dem boden in demselben lag eine neue matte
ausgebreitet. zur linken an der türe saß in einem stuhl, der
einem unserer lehnstühle glich, ein ziemlich großes hölzernes
bild, und rund um dasselbe her war ein rasenplatz, mit
einer kleinen hölzernen verzäunung. neben dem stuhle
sahen wir einige tohis  oder hobeleisen  und andere
sgchen von geringerem wert. mein freund gab mir zu
verstehen, dieses haus sei mit dem tohi erbauet worden,
welches ich ihm bei meinem ersten besuch in onihiau geschenkt
habe. was ich außerdem hier sähe, wären die geschenke
die er zu verschiedenen zeiten von mir erhalten hätte, und
die bildsäule sollte ihm und seinen landsleuten zum
gedächtniß meines hierseins dienen. es durften nur wenige
leute in das haus kommen, worin ich unter andren auch
einige trommeln sah, insbesondere eine von vorzüglicher
größe, die man mit dem felle des oben erwähnten großen
haifisches überzogen hatte. diese trommeln waren, wie
ich vernahm, den göttern geweihet. man setzte uns hier
einige erfrischungen vor, nämlich schweinfleisch,
gesalzene fische, tarro, pisangs und kokosnüsse; und als wir

     
334 nataniel portlocks reise
unsere mahlzeit genossen hatten, begaben wir uns wieder
an das seeufer.    
ich ging im großen boote an das schiff zurück, und
ward von abben ui und einigen anderen oberhäuptern
begleitet, die das vergnügen des segelns bei einem
schönen, frischen winde, sehr lebhaft empfanden.
hauptsächlich fesselte die art zu steuern ihre aufmerksamkeit, und
ab benui führte selbst das ruder eine zeitlang, um künfs
tig ein kanot auch auf diese art lenken zu können. am
bord meines schiffes fand ich alles in ordnung, und in
der tat übersteigt es meine kräfte, die hiesigen
einwohner, vom könige an bis zum geringsten untertan
 tautau,  nach verdienst zu loben und ihrer unermüdeten
aufmerksamkeit, uns mit allem notwendigen zu versehen,
gerechtigkeit widerfahren zu lassen. ihre gastfreiheit und
freigebigkeit kannte keine gränzen, und ihr eifer uns mit
zuvorkommender freundschaft zu behandeln, setzte mich in
erstaunen. unsere art zu segeln, zu bauen u. s. w.
beobachteten sie so genau, daß ich wirklich hoffe, sie werden sich
mit hülfe ihrer geschicklichkeit in stand gesetzt sehen, von
ihren bemerkungen die anwendung auf ihre eigenen künste
zu machen und diese zu vervollkommnen. ab benu i
zeichnete sich durch seine zuneigung für die mannschaft beider
schiffe noch besonders aus; er schlief gewöhnlich auf
meinem schiffe  könig georg , wo ich ihm ein hängebett in
der kajüte bereiten ließ, das ihm viel vergnügen
gewährte. es ist wahr, der gute altepurzelte ein paarmal beim
einsteigen von der anderen seite heraus, ehe er es gewohnt
werden konnte; allein er raffte sich immer wieder recht
gutmütig auf, und es währte nicht lange, so wußte er sein
tempo besser zu nehmen.  
am 8ten zeigte sich der könig mit einem gefolge von
vielen kanots wieder in der bay, begab sich an bord, und
hatte großes wohlgefallen an dem freundschaftlichen
verkehre zwischen seinen untertanen und uns. unsere leute
gingen jederzeit unbewaffnet ans land; folglich hatten die
eina

an die nordwestküste von amerika e. 335
gebornen keine furcht vor gefahr, und es entstand ein
gsgenseitiges zutrauen. der könig blieb einige stunden
bei uns, und ich begleitete ihn hernach an bord der
königin charlotte, wo er herrn dixon einen besuch machte.
den 12ten gingen wir endlich unter segel, um nicht
auf dieser rhede noch einen westlichen sturm aushalten
zu müssen, den der wogengang von westen her mich befürch 
ten ließ. abben ui besuchte mich am 16ten, wo wir uns
noch der ostspitze von alt uai gegenüber befanden, und
brachte uns in seinem doppelkanot abermals ein geschenk,
welches ich zu seiner zufriedenheit erwiderte. nachdem er
auch an bord des anderen schiffes seinen abschiedsbesuch
geendigt hatte, beschloß ich nachonihia u zu gehen, um
wo möglich die anker wieder zu bekommen, die wir im
sturm, als wir die taue kappten, im stiche zu lassen
genötigt gewesen waren. den 17ten, nachmittags um 5
uhr, warfen wir in mam  bay den teuanker aus; und
da das wetter äußerst günstig war, so mußte unsere
mannschaft sogleich ihr geschäft antreten, die verlornen anker
zu suchen, womit es ihr so gut glückte, daß wir sie in
wemigen stunden an bord brachten. während dieser zeit
kauften wir von den einwohnern der insel on ihiau eine
menge mamswurzeln, womit wir auf drei oder vier tage
ausreichten, nebst einer quantität salz und frisches wasser.
das betragen unserer mannschaft in beiden schiffen vers
dient, daß ich es hier mit gebührendem lobe erwähne.
auf der ganzen reise bis hieher führten sich unsere leute
so gut auf, daß ich wohl sagen darf, es hat nie so wenig
zwist unter einer so starken mannschaft gegeben, und auch
diese wenigen uneinigkeiten waren unbeträchtlich. ihre
aufmerksamkeit und ihre unermüdete anstrengung bei dem
aufsuchen unserer anker entzückten mich; an niemand war
murren oder trägheit zu spüren, ob sie gleich kaum zeit
hatten, einen bissen zu essen.  
wir gingen früh am folgenden morgen wieder unter
segel, schifften hinüber nach atuai, und hielten uns an des

336 nataniel portlocks reise
sen nordseite, um etwa noch erfrischungen zu erhalten,
wovon uns oni hiausowohl, als die südseite von atuai
nicht viel mehr versprach; diese letztere hatten wir nämlich
so ziemlich erschöpft, und das ganze on ihi au mochte
schwerlich mehr als ein dutzend schweine aufbringen
können. ich hatte sogar wenig hoffnung, einen guten vorrat
von mams zu bekommen, da die insulaner seit dem vorigen
jahre den anbau vernachlässigt hatten, wie mich
abbenui versicherte, und wie meine eigenen beobachtungen am
lande es mir nur zu deutlich bestätigten, indem ich über
ansehnliche strecken ging, die ganz verödet lagen. viele
der ehemaligen einwohner von onihiau hatten, wie es
scheint, diese insel verlassen, um künftig in atuai wohnen
zu können. vermutlich waren sie durch das eisen,
welches sie vor diesem von uns eingetauscht hatten, in stand
gesetzt worden, sich auf atuai anzukaufen. onihiau
ist wirklich nur ein armseliges fleckchen, welches nur
mamswurzeln, süße erdäpfel, zuckerrohr und süßwurz nebst
einer sehr unbedeutenden quantität holz hervorbringt;
hingegen at uai hat an vielen andren lebensmitteln,
insbesondere an tarro  oder aronswurzeln, der lieblingsspeise
der einwohner, die sie den erdäpfeln und mams vorziehen,
großen ueberfuß. ich bin daher überzeugt, daß keiner von
ihnen sich gern in onihiau aufhalten wird, wenn er sich
genug erworben hat, um auf at uai wohnen zu können.
... an der nördlichen und westlichen seite von atuai
fanden wir nirgends anschein von einem hafen; daher
mußten wir den 28sten in weim oa bay vor anker
gehen, wo es uns indeß nicht glücken wollte, den anker, den
das andere schiff hier verloren hatte, wieder aufzufischen..
wir sahen uns überdies genötigt, unsere boote nach
lebensmitteln ans land zu schicken, indem sich kein kanot
sehen ließ, und die meisten wirklich mit den oberhäuptern
nach apu nu abgegangen waren.  
den 1sten märz kam ein mensch von einiger, wiewohl
geringer bedeutung, namens roho maitehiti, der
schon
s

an die nordwestküste von amerika c. 337
schon sonst oft an bord und uns bei dem tausch um
lebensmittel sehr behülflich gewesen war, und, bat mich
inständig, ich möchte ihn doch mit mir nehmen. seine
bitten hatten ein so ernstliches ansehen, daß ich endlich
einwilligte und schon entschlossen war, ihn die reise nach
der nordwestküste von amerika mitmachen zu
lassen. er hätte hernach, bei unsrem nächsten besuche,
wieder auf den inseln bleiben oder gar mit nach england gehen
können. mit allerlei kleinigkeiten, die er sich bei uns
gesammelt, hatte er seinem vater, einem uralten, beinahe
abgelebten manne, ein geschenk gemacht. allein
poare are, einer von des königs boten, der mit
unbeschränkter autorität regiert, wenn der könig und die
vornehmsten oberhäupter die insel verlassen haben, wußte,
daß der alte mann eine menge europäischer sachen
besäße, und forderte sie ihm ab. der ganze reichtum, d tt  
sein sohn ihm gegeben hatte, bestand in einigen tohis,
glaskorallen, ringen und anderen kleinigkeiten.
anfangs leugnete er, daß er irgend etwas von der art besäße;
denn er hatte die sachen sorgfältig nicht in seinem hause,
sondern in geraumer entfernung davon in einer grube
verborgen. der bote bestand indeß darauf, daß er ihm sagen
sollte, wo sie wären; und als der greis hartnäckig
beiseinem leugnen blieb, ergriff jener ihn an der kehle, und
drohete, ihn zu ermorden, wenn er sie nicht herausgäbe.
er hatte den alten wirklich beinah erdrosselt, ehe dieser ihm
den ort zeigen wolite, wo seine habe verborgen lag.
sobald er ihn wußte, eilte er hin und nahm ihm alles, was
er hatte. roho  maitehiti kam eben mit seinem
kanot ans land, und sahe seinen vater in dieser bedrängten
lage; allein er wagte es nicht, sich in die sache zu mischen,
vielleicht fehlte ihm nicht der mut dazu, sondern ermochte
sich scheuen, hand an einen von des königs boten zu
legen, da sie in hohem ansehn stehen. es war schon spät
am abend, als er es seinem vater überließ, sich so gut er
könnte aus der sache zu ziehen, und wieder nach den
schifreisen nach nordamerika, 2r teil,

338anataniel portlocks reise
fen zurückkehrte. da er wußte, daß es keinem von dett,
eingebornen gestattet ward, in der nacht an bord zu
kommen, so rief er schon von weitem mit kläglicher stimme  
popote, um mir zu erkennen zu geben, wer er sei, und
daß er an bord zu kommen wünsche, welches ich ihm auch
erlaubte. jetzt erzählte er mir seine betrübte geschichte,
und bat mich, den königsboten zu bestrafen. dies konnte
ich aber nicht, wenn ich es auch gewollt hätte; denn er
wußte mich zu vermeiden. roho maitehiti blieb ein
paar tage bei uns; allein er ward es bald überdrüßig, sich
von gesalzenen speisen zu nähren, und kehrte wieder ans
land zurück. ich meines teils hatte keine gelegenheit,
den könig oder abbe nui zu sehen, und mich um diese
sache weiter zu bekümmern. bis zum 3ten märz
sammelten wir noch frischen mundvorrat ein, und gingen
dann in gesellschaft der königin charlotte unter segel, um
die amerikanische küste wieder aufzusuchen.
neuntes kapitel.
fahrt von den sandwichinseln nach der küste von
amerika.   heilsame wirkungen des von süßwurz gebraueten
bieres.   ankunft vor der montague insel.  
ankerwurf in hannings bay.   die boote werden auf eine
handelsexpedition abgefertigt, und finden ein fahrzeug
aus bengalen in einer sehr unglücklichen lage.   es
werden dem fahrzeuge nutka erfrischungen zugeschickt. 
neuer operationsplan.   besuch eines mächtigen stammes von
indianern.   ihre neigung zum diebstahl.   abreise von
der montague  insel.   trennung der schiffe.   an
kunft des schiffes könig georg in hinchingbrook cove.
wir richteten nunmehr zum zweitenmal unseren lauf nach
der küste von amerika. bis zum 19ten märz ereignete

an die nordwestküste von amerikac. 339
sich nichts bemerkenswertes. an diesem tage befanden
wir uns in 26  2  nördlicher breite, ungefähr in derselben
breite, wo man die inseln santa maria la gorta
anzugeben pflegt, und etwa fünf und zwanzig bis dreißig
seemeilen östlicher, als die laufbahn der schiffe re so
lution und discovery auf ihrer fahrt nach dem festen
lande. wir legten hier, mehrerer sicherheit wegen, in
der nacht bei, setzten dann unseren lauf weiter ohne alle
hindernisse fort, und befanden uns am 12ten april in 52 
46  m. br. die mannschaft beider schiffe war gesund,
den zimmermann auf der königin charlotte ausgenommen,
der bereits seit geraumer zeit an einer langwierigen
krankheit daniederlag. dagegen hatte sich einer von meinet,
schiemännern, der während unseres aufentaltes bei dett
inseln sehr krank gewesen war, zum erstaunen aller
wieder so sehr erholt, daß man ihn jetzt für gänzlich außer
gefahr erklärte.    
ich habe schon an einem anderen orte das gebräu
von der süßen wurzel erwähnt, und will bei dieser
gelegenheit nur noch erinnern, daß man drei quartiere
melassen  zucker syrup  unter sechs doppelmaaß  gallons  bier
mischte, wozu noch ein schoppen malzessenz kam. wenn
dieses getränk eine zeitlang auf bouteillen gezogen war,
schmeckte es wie der beste apfelwein. der kranke
schiemann erhielt täglich eine flasche davon, die ihm
außerordentlich wohl bekam. fast möchte ich sagen, die gute
wirkung war beinahe augenblicklich zu spüren, und ulan wird
am besten von der vortreflichkeit des mittels urteilen
können, wenn ich hinzufüge, daß unser wundarzt schj
mal geglaubt hatte, der kranke würde wegen des
unaufhörlichen blutspeiens, das ihn ganz erschöpfte, nur noch
wenige tage leben können.
wir schifften jetzt mit frischen südlichen und westlichen
winden nach nordwesten fort. am 16ten april schien das
wasser sehr gefärbt; wir warfen daher das senkblei,
fanden aber mit 140 klaftern keinen grund. jetzt waren wir in
p  a  

34o . . nataniel portocks reise
58  1o n. br. und 147  18 w. l. das vorigemal, als
wir uns der küste näherten, hatten wir nur 2  15
westlcher mit siebzig kiaftern grund erreicht. ich möchte daher
fast glauben, daß gleich ostwärts von jenem meridian die
tiefe sehr beträchtlich zunimmt, so wie sie sich im gegenteil
nach westen, besonders nach dem kap greville und der
insel st. hermogenes hin, vermindert. wir
erblickten jetzt um drei uhr nachmittags einen robben oder
seehund, und kamen an verschiedenen haufen
schwimmenden seetang  fucus,  den die matrosen seelauch nennen,
und an etwas treibholz vorbei.  
den 17ten, mittags, fanden wir vermittelst
korrespondirender sonnenhöhen die breite 57  54 nördlich, da sie
nach der schiffsrechnung 58 25  betrug. ich trauete
beiden angaben nicht; denn wir konnten uns jetzt weder auf
die uhr, noch auf die sonne höhen verlassen   .
kapitain dixon aber, den ich gleich darauf ansprach, hatte
sehr nah um mittag mit hülfe seines chronometers eine
sonnenhöhe bestimmt, nach welcher die breite 57  5o r.
betrug. die strömung mußte uns folglich in den letzten
vier und zwanzig stunden fünf und dreißig  englische 
meilen nach süden getrieben haben. ich hatte auch
bereits im vorigen jahre in der hiesigen gegend einen fast
ununterbrochenen zug des wassers nach süden
wahrgenommen. gegen abend hielt ich an den wind, nach
wesien hin, weil ich nur noch zehn seemeilen weit von der
   die uhr, von der hier geredet wird, ist eine von arnolds
längenuhren oder von seinen so genannten chronometern
 zetmessern.  wenn man lange nicht an land gewesen ist, und keine
gelegenheit gehabt hat, die geschwindigkeit des ganges dieser
uhr, welche sich v n zeit zu zeit unvermeidlich ändert, mit
dem pendel zu vergleichen, so können die angaben, welche man
nach derselben bestimmt, sehr weit von der wahrheit abge
hen. was die unzuverlässigkeit der beobachtung der
korrespondirenden sonnenhöhen betrift, so muß man dies so verstehen,
daß das wetter nebelig, und folglich der horizont nicht genau
zu bestimmen war. so viel zur erläuterung für diejenigen leser,
die mit der sternkunde und nautik nicht näher bekannt seiu
möchten.   s
e

an die norwestküste von amerikaze. 341
südwestspitze der montague insel entfernt zu sein
glaubte, und das tageslicht abwarten wollte, um mich
dem lande zu nähern; allein diese vorsicht war unnütz, da
es bald nach mitternacht zu regnen anfing und sehr trübes
wetter einsiel. noch immer fanden wir mit 15o klaftern
keinen grund, und das wetter war abwechselnd trübe,
regnicht und stürmisch.
den 23sten april, um zwei uhr nachmittags,
erblickten wir endlich durch den nebel das land, gänzlich mit
schnee bedeckt, ungefähr acht seemeilen entfernt. wir
hatten um mittag unseren ort auf 59 11  n. br. und
148 15  w. l. bestimmt, und zugleich auf sehlammigem
boden mit kleinen schwarzen flecken und steinchen in
sechs und siebzig klaftern mit dem senkblei die tiefe
ergründet. bald hernach raubte uns der nebel den anblick
des landes wieder, bis um vier uhr, wo wir es von neuem
und dann auch deutlich die südwestspitze der
montague insel zu sehen bekamen, nach welcher wir am 24sten
hinsteuerten. unseren beobachtungen zusolge liegt diese
spitze in 59  47  n. br., welches gewiß bis auf ein paar
minuten zutrift , obgleich kapitain cooks  roberts 
karte diese spitze in 59  36 r. br., also elf  englische 
meilen zu weit nach süden, verlegt. in der länge
hingegen kommen wir bis auf eine meile mit einander
überein. es ist hier vielleicht am rechten orte, zu erinnern,
daß die schiffe, wenn sie hier einlaufen wollen, sich so
nahe als möglich an die montague insel halten
müssen, weil sie sich sonst vom rechten fahrwasser entfernen,
und an dem westlichen ufer sechzig, siebzig, ja sogar achtzig
klaftern tiefe finden und dabei dem lande zu nahe
kommen, um vor anker gehen zu können.  
den 24sten april gegen ein uhr nachmittags zeigte
sich an dem ufer, welches die montague  insel bildete,
eine gute bay oder ein hafen, wohin wir unseren lauf
richteten. diese bay   liegt fünf oder sechs seemeilen
   in der karte heißt sie macleods bay. . f.
m 3.

342 nataniel portlocks reise
weit innerhalb der südwestspitze der insel, und derjenigen
insel, welche das westliche ufer des kanals bildet,
beinahe gerade gegenüber. ein officier, den ich im
wallfischboote dahin abfertigte, kam in zeit von einer stunde
zurück, und rapportirte, daß die schiffe daselbst sicher
liegen könnten. um vier uhr also gingen wir darin in
zwanzig klaftern tiefe auf schlammgrund vor anker, und
verteueten das schiff sogleich vermittels des tagankers.
an der südspitze des einganges  point bryant   fanden
wir eine bank, worauf die tiefe nur sieben bis acht
klaftern beträgt, und die sich queer über die einfahrt zu
erstrecken scheint. in der vertiefung bildet die bay noch
eine spitze am nördlichen ufer, hinter welcher sie sich
endigt. schiffe können hier ganz sicher, und von land
umschlossen, in fünftehalb bis fünf faden tiefe liegen, wie
ich es auf einer fahrt dahin mit meinem boote, in
kapitain dixons gesellschaft, in erfahrung brachte.
ehe ich noch vom schiffe abstieß, besuchten uns die
einwohner in fünf kanots, deren jedes einen auch zwei
menschen führte; allein zu meiner verwunderung hatte
keiner ein einziges tierfell mitgebracht. dagegen besaßen
sie insgesammt glaskorallen von verschiedener art, gelbe
und grüne, auf die sie einen hohen wert zu setzen schienen,
und die von der beschaffenheit waren, wie wir sie im
vorigen sommer im cook sflusse gesehen hatten. unsere
gäste wiederholten verschiedentlich das wort nutka, und
zeigten dabei den  prinz wilhelms  sund hinauf. ich
hatte sonst dieses wort weder im cooksflusse noch hier
gehört, und glaubte daher, es könnte wohl kürzlich jemand
vom nutka sunde hieher gekommen sein und die
wilden damit bekannt gemacht haben. es bestätigte sich auch
bald, daß sie kürzlich mit jemand gehandelt hatten; denn
als ich nach seeotterfellen fragte, gaben sie mir zu
verstehen, sie hätten sie einem gewissen tomas molloy
verkauft, der bereits wieder aus dem sunde weg wäre. diese
wenn auch unvollständige nachricht, ließ mir wenig hoff

an die nordwestküste von amerika c. 343
nutig, im prinz wilhelms sund etwas auszurichten.
ich schickte mich gleichwohl zu einem versuch an, und
wartete nur auf eine gelegenheit, um weiter hinaufwärts
zu segeln. unsere gäste verließen uns am abend, und
ruderten zur bay hinaus, nachdem sie uns einige
angelschnüre, die eben ins wasser gehängt waren, gestohlen
hatten.
den 25sten holten wir etwas frisches wasser zum
täglichen gebrauch, und zogen das große netz, aber ohne
erfolg. den nächsten tag schickte ich einen teil der
mannschaft ans land, um muscheln zu sammeln, da es
hier keine andere art von erfrischungen gab. wir
konnten auch nur längs dem strande gehen; denn das
angränzende land war noch gänzlich mit schnee bedeckt. wilde
gänse und enten zeigten sich in großer menge um uns
her; allein sie waren so scheu, daß man sie nicht zum schuß
bekommen konnte. auf einem spaziergange sah ich die
ueberbleibsel zweier indianischen hütten und einen
haufen holz, das man mit schneidewerkzeugen geschnitten
hatte. die schnitte waren so groß und deutlich, daß kein
amerikanisches werkzeug dazu gedient haben konnte; daher
versiel ich auf die russen, und glaubte, sie müßten im
vorigen herbsie hieher gekommen sein, weil ich mir nicht
vorstellen konnte, daß menschen von einer anderen nation in
diesen meeren gekreuzt hätten,
ich versuchte es früh morgens am 27sten, aus der
bay zu laufen; allein, teils die schwäche der flut,
teils der widrige wind verhinderte uns, in den sund
hinauf zu kommen, so daß wir am 29sten unverrichteter
sachen wieder einliefen. sobald unsere schiffe vor anker
lagen, ging ich mit dem kapitain dixon in seinem boot
aus, um die eingebornen aufzusuchen und die ufer der
montague insel nach dem sunde hinaufwärts in
näheren augenschein zu nehmen, wir fanden ein steiles
ufer und, eine englische meile weit von lande,
ankergrund in dreißig faden tiefe auf schlamm. nachdem
 
p 4

344     nataniel portlocks reise
wir etwa fünf seemeilen weit vom schiffe gerudert waren,
kanen wir in eine tiefe und geräumige bay, wo der
ankerplatz in zehn bis zwanzig klaftern sehr bequem ist. im
inneren der bay, etwa eine halbe englische meile vom
lande, hat man zehn klaftern tiefe; allein noch besser liegt
nan näher nach dem südlichen ufer in zehn bis zwölf
faden. wir stiegen an der nordseite aus, und gingen eine
große strecke, ohne eine spur von einwohnern zu
bemerken. während der zeit, daß unsere leute hier zum
mittagsessen schweinfleisch und miesmuscheln kochten, ging
ich im wallfischboot aus, und sah die küste sechs oder
sieben seemeilen weit sich nordwärts nach dem sunde hinauf
ziehen, ohne irgend einen anschein eines hafens oder auch
nur einer sicheren bucht. hierauf kam ich wieder in die
bay; wir hielten unsre mahlzeit, und kehrten endlich
abends um neun uhr an bord unserer schiffe zurück, ohne
nur einen einzigen indianer gesehen zu haben.
den 3osten schickte ich einen officier mit einem boote
nach der insel ab, welche das gegenüber liegende, westliche
ufer des kanals bildet. um die nordspitze dieser insel
herum bemerkte er einen tiefen einbusen oder sund nach
nordwesten und westnordwesten hin, wo es sich zu guten
häfen anließ. da es mir darum zu tun war, einen jeden
ort zu untersuchen, wo ich einwohner zu finden hoffte, so
ging ich den 1sten mai, in kapitain dixons begleitung,
selbst dahin ab, und hinterließ herrn macleod, meinem
steuermanne, den befehl, das schiff bis nach den grü   
nen inseln zu führen, falls er gelegenheit dazu fände.
die insel unserer bay gegenüber, deren rordspitze wir um
zehn uhr umschifften, nannte ich jetzt mulgraves
insel. in den sund, welcher sich jenseits derselben nach
westen erstreckt, ruderten wir acht bis zehn seemeilenweit
hinauf. nach westen und süden hin, bis in die offene
see, schien alles land aus inseln zu bestehen, und
nordwärts hatte es ebenfalls das ansehen von abgesonderten
inseln. auf dieser fahrt wurden wir nirgends einen
ein
an die nordwestküste von amerika e. 345
wohner gewahr; nirgends zeigte sich eine hütte oder eine
spur von ehemaligen wohnungen, so bequem auch die
gegend sich dazu anließ, indem die see so nahe, und alles
dennoch gegen rauhe witterung geschützt war. wir
begaben uns gegen mittag in einer kleinen bucht ans land, und
nahmen ein leichtes mahl zu uns; bald hernach aber sahen
wir die wolken in südwesten sich türmen, und eilten
daher nach unseren schiffen, um womöglich mit dem ersten
günstigen winde den sund hinauf segeln zu können. um
acht uhr abends erblickten wir die schiffe in der bay, wel 
che wir am 29sten april untersucht hatten. ich nannte sie
hannings bay, nach der rechtschaffenen familie
hannings, die zu den eifrigsten beförderern unseres
unternehmens gehört. um zehn uhr kamen wir wieder an bord,
wo wir alles in gutem zustande fanden.
am folgenden morgen liefen wir gegen neun uhr aus
hannings bay, und steuerten nordwärts, um tiefer in
prinz wilhelmssund zu kommen. wir hatten wenig
wind, und befanden uns verschiedenemal in seichtem
wasser. endlich als es nacht werden wollte, näherte ich mich
der montague insel wieder, und legte in zehn faden
tiefe vor anker. allein bald darauf bemerkte ich, daß
wir uns in der nähe einer untiefe befanden, die mit
seetang  kep  bedeckt war und kaum drei klaftern wasser
hatte. um diese unsichere lage verlassen zu können, stieg ich
ins boot, und ließ mich nach einer landspitze rudern, die
etwas südlich lag und besseren schutz zu versprechen schien.
wir fanden hier wirklich einen sicheren ankerplatz,
brachten die schiffe noch denselben abend dahin, und verteueten
sie mit dem bug  und dem stromanker.  in der karte
heißt dieser ankerplatz chalmers hafen. f.   
früh morgens am 3ten mai schickte ich den
zimmermann ans land, um bäume zu planken zu fällen. ich
selbst begab mich in meinem boote die bay hinauf, um
den ankergrund näher zu untersuchen. hier entdeckte
ich bald den vortreflichsten, t um von land
umschlosw 5  

346 rataniel portlocks reise
v.
senen hafen, mit dem besten schlammgrunde in einer
tiefe von sieben klaftern, nur eine kabeltaulänge von
ufer. zu meiner größten verwunderung aber sah ich auch
hier keinen einwohner und keine spur, daß kürzlich
indianer sich hier aufgehalten hätten. die unruhige, durch
einen frischen nordwestwind aufgeregte see bewog mich
am 4ten, den äußeren platz zu verlassen und in das
innere des hafens einzulaufen. indem wir hier den
stromanker aufhoben, hatten wir das unglück, daß der
ankerstock dicht an dem ankerschaft abbrach, und daß,
weil er von eisen war, der anker dadurch unbrauchbar
ward. diese widerwärtigkeit empfanden wir in unserer
lage um so viel drückender, da ich einen anker an herrn
dixon, statt desjenigen, den er zu atuai verloren,
abgegeben, und jetzt, außer dem kleinen wurfanker  kedge 
welcher bei dem geringsten winde nicht halten konnte,
keinen anderen zum verteuen übrig hatte.
den 5ten schickten wir unsere boote, nämlich das
große und das fischboot von jedem schiffe, bei
tagesanbruch den sund hinauf, daß sie dort mit den
eingebornen handel treiben sollten. kapitain dixon schiffte sich
selbst mit ein, und war ihr führer. wir unserer seits
singen unsere verschiedenen operationen am lande an,
eine große anzahl von unseren leuten mußte an einer
stelle an dem seestrande, wo ich das schiff auf die seite
legen wollte, die steine aus dem wege räumen. um zehn
uhr fingen wir an, das schiff ans ufer zu ziehen, und
um mittag war es an ort und stelle. ein anderes
kommando schnitt sichtenzweige, womit wir den
schiffboden beräuchern wollten. der bötticher ging mit seinen
gehülfen ebenfalls ans land, und mußte sprossenbier
brauen. noch andere endlich hatten im schiffraum zu
tun. rachmittags reinigten wir die eine seite des
schiffes, und überzogen sie mit einem wohl durcheinan
der gekochten gemisch von teer, kreide und tranöl.
zwar fanden wir an einigen stellen die fütterung von

an die nordwestküste von amerika  c. 347
dem wurm angegriffen; doch war der schade geringer,
als ich erwartet hatte.
während unseres letzten aufentaltes in den sand  
wich in seln hatte ich daselbst ein doppelkanot gekauft,
welches ich jetzt in stand setzen ließ und mit zwei mann
in eine benachbarte bucht schickte, um krabben zu
fangen und miesmuscheln zu sammeln, indem es an diesem
orte, außer dem sprossenbier, keine erfrischungen gab,
wir hatten das netz zu wiederholtenmalen, aber
vergeblich, gezogen. um mittag  den 6ten  hatte ich endlich das
vergnügen, einen indianer in einem einzelnen kanot in den
hafen rudern zu sehen. er kam sogleich an das schiff,
brachte aber weiter keine tauschartikel, als etwa eine blase
voll meerschweintran, der in seinen augen zu den größa
ten leckereien gehörte. ueber ein kleines geschenk, welches
er von mir erhielt, bezeigte er viel vergnügen. ich nahm
diese gelegenheit wahr, ihm begreiflich zu machen, warum
es uns eigentlich zu tun wäre. er schien mich zu
verstehen, und, indem er das schiff verließ, mit seiner
aufnahme sehr zufrieden zu sein. wir hofften also, daß er
seine landsleute mitbringen und ein handelsverkehr mit
uns anfangen würde. ich war jetzt so besorgt, sie nicht
etwa durch einen flintenschuß unversehens wegzuscheuchen,
daß ich es nicht einmal wagte, nach den vielen wilden
gänsen und enten zu schießen, die wir hier, wiewohl noch
immer sehr verscheucht, fliegen sahen.
den 7ten mai um mittag waren wir auch mit der
anderen seite des schiffes fertig, und bemüheten uns,
es mit der höchsten flut flott zu machen; allein dies
mißlang, und wir mußten teils einige fässer voll seewas
ser, die als ballast unter den kabeltauen im raume
laden, zur erleichterung auslaufen lassen, teils auch die
nachtflut, die beträchtlich höher steigt, abwarten, um uns
seren endzweck zu erreichen, welches denn auch um drei
uhr morgens geschah. hierauf nahm die königin
charotte unseren platz ein und ihr boden ward ebenfalls
ge
348 natalie portocks reise
a
reinigt und neu beteert. während der zeit arbeiteten
1 isere leute seißig an der ergänzung unseres holz  und
wasservorrats, wozu der hafen dicht am strande uns
ale bequemlichkeit darbot. das sprossenbier, das wir
braueten, geriet uns gleich bei dem ersten versuche,
welehes dech nicht immer der fall zu sein pflegt. zu einem
halben orhoft nahmen wir viertehalb doppelmaaß
zuckersyrup, und behandelten dann das bier mit bereiteten
hefen   .
den 8ten vormittags besuchten uns drei von den
eingebornen in zwei kanots; allein sie brachten nur zwei
flußotter  und zwei seehunds   oder robben   felle, die
ich ihnen abkaufte. außerdem machte ich ihnen ein
geschenk, womit sie sehr zufrieden von dannen gingen. auch
diese leute sprachen oft das wort rutka aus, und zeigten
dabei jederzeit nach dem inneren des sundes hinauf.
sie erwähnten ebenfalls des tomas molloy, und
kannten den gebrauch des schießgewehrs, den sie
vielleicht von den russen gesehen hatten. unsere vorigen gäste
in dem ersten hafen  macleods hafen  gehörten,
nach allen umständen zu urteilen, mit diesen zu einem
stanune.    
kapitain dixon kam am ioten des morgens aus
snug  corner cove  bucht des sicheren, bequemen
winkels  mit den booten zurück. er hatte während
dieser zeit sechs und dreißig seeotterfelle von verschiedener
güte, nebst einigem anderen pelzwerke gekauft, und das
meiste in der rähe des kap hinchingbrook erhalten.
hierauf war er nach snug corner cove gegangen,
weil die eingeboren ihm von einem schiffe erzählt hatten,
das daselbst liegen sollte. einige von ihnen konnten ein
paar worte englisch sehr deutlich sprechen, und wußten
herrn dixon auch den ankerplatz seines eigenen schiffes
   diese bereiteten  prepared  hesen sind, wie dixons reise
     s. 97.  erwähnt, se und in flaschen
ge
an die nordwestküste von amerika e. 349
anzudeuten. den 8ten gegen abend kam er nach der
bucht, und fand daselbst die schnau rutka aus
bengalen, geführt vom kapitain john meares   . dieser
befehlshaber hatte bengalen im märz 1786  verlassen,
und war im oktober nach prinz wilhelms sund
gekommen, wo er überwintert, aber auch zugleich einen
großen teil seiner mannschaft am scharbock verloren hatte.
die übrig gebliebenen waren ebenfalls in einem sehr
schwachen, kränklichen zustande. kapitain dixon brachte
mir einen brief vom kapitain meares, worin dieser
mir seine traurige lage und die bedürfnisse seines
schiffes eröffnete und mich dringend um hülfe bat, ohne die er,
wie er sagte, verzweifeln mußte, sein fahrzeug vom platze
zu bringen. ich las seinen brief mit tiefer rührung,
und beschloß sogleich, ihm allen beistand zu leisten, wozu
sich gelegenheit darbieten und wozu ich im stande sein
würde.  
wie ich bereits erwähnt habe, war die schnau rut  
ka den winter hindurch im prinz wilhelms sunde
geblieben. ein anderes fahrzeug, welches denselben
eigentümern gehörte, hatte kurz vor der ankunft der
nutka diesen sund verlassen; dies war nämlich die
seeotter, unter führung des herrn tipping, der, so wie
herr meares, als lieutenant in der königlichen flotte
stand. beide hatten für die felle, die sie eintauschten, so
hohe preise gegeben, daß der wert unserer ladung
dadurch beträchtlich heruntergesetzt wurde. die
eingebornen wollten sonst nichts ansehen, als grüne und rote
glaskorallen, und stücke von rohem eisen, die
gegen zwei fuß lang waren. eine axt, eine säge, ein
kimmeisen, eine kupferne pfanne, einen blechernen kessel.
oder eine zinnerne schüssel mochten sie nicht einmal gegen
ihre fische eintauschen, und es blieb mir also nichts übrig,
  , herrn meares beschreibung dieser seiner ersten kummervol
len fahrt nach der nordwestküste von amerika macht
im ersten teile der gegenwärtigen sammlung den anfang
mus. s.  

35e nataniel portsocks reise
als am lande eine schmiedehütte errichten zu lassen, wo
unser büchsenschmied aus rohem eisen achtzehn zoll lange
hobeleisen  tohis  und speereisen von beinahe zwei fuß
verfertigen mußte.
um acht uhr morgens, als ich eben wegen dieser
angelegenheit am lande einige befehle erteilte, ließ man
mir vom schiffe sagen, daß ein boot im eingange des
hafens kreuzte. ich eilte zurück an bord, weil ich mir
einbilden konnte, daß es das boot der schnau nutka
wäre, und schickte sogleich mein wallfischboot zu hülfe.
um zehn uhr kamen beide boote an; das meinige bugsirte
das andere, und dieser beistand war zu rechter zeit
gekommen, da die leute noch sehr schwächlich und jetzt von
kälte und nässe beinahe ganz erstarrt waren. kapitain
meares selbst befand sich in diesem boote, und erzählte
mir noch umständlicher, wie es ihm und seiner
mannschaft den winter über ergangen wäre. ihre lage muß
schauderhaft gewesen sein, da während der anhaltenden
kälte der kapitain und sein obersteuermann, herr roß,
die einzigen waren, welche noch kräfte genug hatten, die
todten über das eis zu schleppen und im schnee am ufer
zu verscharren. kein mensch an bod ihres schiffes war
von den heftigsten angriffen des scharbocks verschont
geblieben.
eine geraume zeit nach seiner ankunft konnte
kapitain meares nicht ein einziges fell von den
eingebornen eintauschen, indem das andere zu seiner ausrüstung
gehörige schiff, die seeotter, sie bereits aufgekauft
hatte. die handelsartikel dieser beiden fahrzeuge
bestanden in kleinen durchsichtigen gla korallen und rohem
eisen. ohne zweifel hatten die eingebornen im cooks  
flusse ihre korallen von herrn tipping bekommen,
da sie gerade von derselben art waren; während wir im
cooks flusse lagen, befand er sich schon in prinz
wilhelms sund. von herrn meares erfuhr ich
nun auch, daß bereits mehrere schiffe aus indien und

an die nordwestküste von amerika c. 35
china die hiesigen küsten besucht hätten, wovon wir bei
unserer abreise von england nichts wußten. dieser
umstand mußte vermutlich unserem handel vielen abbruch
tun, und ich sah voraus, daß ich mich glücklich zu
schätzen ursache hätte, wenn ich, statt der vier tausend
seeotterfelle, worauf ich mir einst rechnung machte, nur in
beiden schiffen zusammen genommen tausend stück
fortbringen könnte. früh im junius sollte überdies, wie ich jetzt
erfuhr, ein schiff nach könig georgs sund kommen.
dies machte eine trennung unserer beiden schiffe
unumgänglich notwendig. ich kam daher mit kapitain
dix on überein, daß er mit seinem schiffe  königin
charlotte  sogleich nach könig georgssund eilen seilte,
um wo möglich jenem schiffe zuvorzukommen, indeß ich
mit dem meinigen  könig georg  in und nm prinz
wilhelmssund bliebe. außerdem beschloß ich, herrn
hayward, meinen dritten steuermann, mit herrn hill
und sechs tüchtigen leuten, auf die ich mich ganz verlassen
konnte, im großen boote nach dem cooks flusse zu
schikken. hinchingbrook cove ward zum sammelplatze
bestimmt, wo das boot den 2osien junius eintreffen sollte.
ich versprach, dort, wenn es ausbliebe, bis zum 2osten
julius, aber nicht länger, zu warten. herr hayward
hatte auf diesen fall den befehl, sich mit seinen leuten
an bord des ersten schiffes, das er etwa hier anträfe,
nach china einzuschiffen, oder, wenn ihm dies mißglückte,
sogleich nach kodiak zu gehen und über asien nach
europa zurückzukehren   .  
   ist es nicht auffallend, wenn man diese stelle liest, wie viel
eine reise nach diesem großen maaßstabe dazu beiträgt, auch in
das ganze des ideenganges, selbst eines gewöhnlichen menschen
etwas riesenknaßiges zu legen  kapitain port lock schickt hier
ein boot mehr als hundert meilen weit vom schiffe fort und
ist nicht im mindesten verlegen, wie die darin befindlichen wage
hälse wieder in ihr vaterland zurückkehren sollen, wenn sie ihr schiff
verfehlen; es ist ihm eine kleinigkeit, sie in ä
unbeschifften meere in gedanken noch einige hundert meilen weiterrei
sen zu lassen, bis sie kamtschatka erreichen und von dort

352 nataniel portlocks reise
kapitain meares nahm den 11ten abschied von uns,
und kehrte mit den erfrischungen, womit wir sein boot
gefüllt hatten, nach seinem schiffe zurück. wir gaben ihm
etwas mehl, weißen zucker, syrup, schweinfleisch von
den sandwichinseln, wacholder  und andren branntwein
und käse. auch überließ ich ihm zwei tüchtige matrosen,
die ihm helfen sollten, sein schiff nach china zu bringen,
wo er sie wieder abzugeben versprach; es waren georg
willis und tomas dixon, die beide auf ihr eigenes
gesuch, freiwillig und ohne ueberredung, an bord der
nutka gingen. außerdem versah ich herrn meares mit
hundert und funfzig kokosnüssen, von denen ich mir zur
wiederherstellung seiner leute gute wirkung versprach.
unsere vorräte von holz und wasser waren
unterdessen ergänzt, und unsere übrigen geschäfte an bord des
schiffes beendigt worden. die schmiedewerkzeuge und die
brauergerätschaft wurden wieder an bord gebracht und
alles zur abreise in segelfertigen stand gesetzt. den 12ten,
nachmittags um sechs uhr, ging unser großes boot auf
die verabredete reise nach dem cooks flusse; die
mannschaft war gutes muts und mit allem erforderlichen auf
sechs wochen wohl versehen. gegen abend fanden sich
vier kanots mit indianern bei uns ein, aber mit leeren
händen, und ruderten auch bald wieder nach dem lande zu.
dagegen besuchten uns nachmittags den 13ten zwei große
indianische kähne, worin gegen vierzig männer, weiber
und kinder befindlich waren, und die eine anzahl kleiner
kanots in ihrem gefolge hatten.
jhr
aus über die hälfte des erdkreises zu lande in ihren weltteil
wandern können. damit vergleiche man etwa jenen abt von
clug ni, dem paris ein unbekanntes land wär.   s. ro
bertson s gesch. karls v. i. t s. 4o4. . oder finden sich
nicht auch in unserem zeitalter kontrastirende beispiele unter den
glücklichen sterblichen, die mit dem berufe geboren sind, die
mühe des denkens und arbeitens anderen zu überlassen  f.

an die nordwestküste ven amerika c.   353
ihr oberhaupt, ramens schinawa   
 shee nawan  war, wie ich jetzt erfuhr, an der spitze des
mächtigsten indianischen stammes in diesem sunde, und
erhielt daher auch ein schönes geschenk von mir, obgleich
unser ganzer handel mit seinen leuten uns nur zwei
schlechte seeotterfelle eingetragen hatte. ihre
verwegenheit im stehlen ging so weit, daß s gar die knaben kleine
stöcke mit einem haken am ende in der hand hatten,
um uns die taschen ausleeren zu können. sie blieben  
bis gegen sechs uhr; hierauf verließen sie uns alle, und,
ruderten zum hafen hinaus. in kurzer zeit erreichten
die indianer ein zur königin charlotte gehöriges boot,
das etwa zwei englische meilen weit vor dem hafen lag
und fischte. ich besorgte gleich anfangs, daß sie die ab ,
sicht haben möchten, das boot zu plündern, und
verfolgte sie daher mit meinem fernrohr. sobald ich
wirklich sah, daß es zt  tätlichkeiten kam, warf ich mich in
das wallfischboot, welches zu dem ende immer bewaffnet
war, und setzte ihnen nach, indem ich den steuermanne
befehl erteilfe, mir sogleich mit der jölle zu folgen;
allein kaum sahen die eingebornen das boot in die ecke
kommen, so ergriffen sie ihre ruder, und nachten sich
eilends davon. sie hatten indessen unseren leuten in
dem boote ihre angelleinen genommen und waren im
begriff gewesen, ihnen auch den bootsanker zu entreißen,
als unsere annäherung sie verseuchte.
unglücklicherweise hatten kapitain dixons lente vergessen,
feuergewehr mitzunehmen; denn die indianer kennen durch die
russen die mörderische wirkung dieser waffen so gut, daß
der bloße anblick einer flinte hinreichend ist, sie von allen
gewalttätigkeiten zurückzuhalten. ich erfuhr auch schon
von kapitain meares, dem es die russen in kodiak
selbst gesagt hatten, daß seit der ersten entdeckung dieses
sundes  durch kapitain cook  einige russische
rauch  . in beresfords beschreibung von dirons reise heißt
der mann immer schanwä. m. s. oben s. 104. f.
reisen nach nordamerika, 2r teil.   z . .

354 nataniel portlocks reise
händler hier überwintert hätten. nach ihrer beschreibung
des ortes mußte es der hafen, wo wir jetzt lagen,
gewesen sein, wo sie mit den einheimischen in ein hitziges
gefecht gerieten und, indeß mit einem verluste von
sieben todten, die oberhand behielten.  
den 14ten mai gingen beide schiffe aus dem hafen,
und da sich bald hernach ein guter südwestwind einstellte,
ließ ich kapitain dixon zu mir einladen, um mich
nochmals mit ihm zu besprechen. die gelegenheit war
günstig zu seiner abreise aus dem sunde; wir nahmen also
abschied von einander. er kehrte nach seinem schiffe
zurück, und richtete seinen lauf in see, indeß wir auf
hinchingbrook cove   zusteuerten, wo wir am
folgenden morgen die anker fallen ließen   .
  zehntes kapitel.
besuch der indianer mit pelzwerk.   abreise der boote.  
plünderung, welche die indianer verüben.  
wiederkehr der boote.  ankunft der schnau nutka.   wir
leisten ihr hülfe, daß sie in see gehen kann.  abreise der
nutka.   rückkunst des großen bootes, und dessen
zweite reise.   besuche von verschiednen indianischen
stämmen.   beschäftigungen im hafen.   ueberfluß
an lachs, heringen und krabben.   das große boot
kommt zurück.   abreise aus dem hafen  por etches.
   mit1kavitai     pi   3  
 ääääää
ts.,10  eine kleine bucht, dicht unter dem kap
  hinch gbrook id innerhalb desselben ist; da hingegen
  sein  r akerplatz eine tief ins land gehende bay
war, die cook auch erwähnt  weshalb auch in der spe 
eia karte der hafen, wo portlock jetzt lag, port etches,
dei, s  derer in derselben bay, etwas nordwestlich,
äs. h fe heißt.  
  . von diesen zeitpunkt an beschreibt kapitain port lock die
beondern begebenheiten seiner reise, so wie
beres   d vonsoz dieses bandes an, den verfolg von der
reise, des kapitains dixon, welche nach ganz anderen
häfen ging. s.                          

an die nordwestküste von amerika e. 355
unser ankerplatz war allerdings sehr gut; allein in dem
ich den hafen genauer untersuchte, fand ich bald, daß
wir uns eine weit bequemere stelle wählen und tiefer
hineinlegen könnten. für itzt waren indes unsere leute von
dem bugsiren während der letzt verflossenen nacht noch
zu sehr ermüdet; daher mußte diese veränderung noch
aufgeschoben bleiben.    
  den tag über kamen einige kanots zu uns, von
denen ich zehn bis zwölf gute seeotterfelle erhandelte;
dagegen wollte es uns mit dem fischfange noch immer
nicht glücken. zuoberst in der bay strömten zwei schöne
flüßchen herunter, wo wir einen reichlichen lachsfang
hoffen konnten, sobald die jahreszeit es mit sich brächte.
jetzt mußten wir uns an einem sehr spärlichen vorrate
von fischen genügen lassen, den wir am 16ten, nebst
einigen fellen, für übertriebene preise von den
wildenkauften. das land um uns her gewährte einen traurigen
und öden anblick; überall lag es bis an die linie, wohin
die flut steigt, mit fünf bis sechs fuß tiefem schnee
bedeckt, und nur der raum längs dem strande blieb
frei, von welchem das wasser während der ebbe
zurückgewichen war.          
den 18ten fuhr ich im wallfischboot aus, um einen
arm der bay zu untersuchen, welcher sich östlich von
unseren hafen hinaufzog. nachdem ich um die obere
spitze des hafens gekommen war, fand ich bald, daß
er sich in ein fläches ufer endigte, wo das wasser schon
eine gute strecke vom lande seicht zu werden anfing.
wir ruderten hierauf am nördlichen ufer der bay hin,
wo ich abermals einen arm oder eine oeffnung entdeckte,
welche aber zwischen den beiden spitzen, die sie bildeten,
nur eine englische viertelmeile breit war. im eingange
fänd ich fünf bis sechs klaftern tiefe, und jenseits
desselben erweiterte sich die fahrt beträchtlich, so, daß ein
busen sich nordost  , und ein anderer südwestwärts
er    z 2

356 nataniel portlocks reise
streckte. der letztere hat fünf und sechs klaftern tiefe
auf schlammgrund, in einer strecke von mehr als zwei
englischen meilen, worauf er in ziemlicher entfernnng
von dem ende seicht wird   . eben war ich im begriff,
auch den nordöstlichen busen des hafens mit dem
senfblei zu erforschen, als ich die flagge vom schiffe wehend
erblickte, welches mir zu erkennen gab, daß die indianer
in ihren kanots dort angekommen wären. jch eilte also
zurück, kam um mittag an, und erhandelte einige gute
felle. auf meine frage, ob sie keinen lachs hätten,
gaben sie mir zu verstehen  gegenwärtig könne man keinen
fangen; sobald aber der schnee von den bergen
geschmolzen wäre, würde es nicht daran fehlen.
unsere tauschwaaren schienen bei den hiesigeu
eingebornen kein glück zu machen; daher entschloß ich mich,
das wallfischboot und die jölle, unter der führung
meines zweiten steuermanns, herrn cresslem an,
und des herrn bryant, zu kapitain meares an
bord der rutka zu schicken, um ihn zu ersuchen, mir
etwas von seinen handelsartikeln, die er sehr wohl
entbehren konnte, zu überlassen. ich erteilte ihnen zugleich
den auftrag, mit den einwohnern des sundes zu
handeln, wenn sich eine gelegenheit dazu darböte. anfangs
war ich selbst willens gewesen, dieses geschäft
auszurichten oder es herrn macleod  dem obersteuermann 
aufzutragen; allein er hatte öftere anfälle von einer
krankheit,  einem schmerz in der harnblase  die ihn plötzlich
außer stand setzen konnte, die aufsicht auf dem schiffe
oder über die boote zu führen. nach der abreise der
boote blieb uns kein anderes mittel ans land zu kommen
übrig, als das kanot von den sandwich in seln, das
aber für jeden, der nicht damit umzugehen verstand,
gefährlich war. unser zimmermann mußte daher mit hülfe
des böttichers und dreier matrosen einen kleinen flachen
   dies ist der an der in der karte brooks hafen
heißt. 9
a
 

an die nordwestküste von amerika e. 357
 
kahn, zwölf fuß lang, sechs fuß breit und gegen drei fuß
tief, zusammen zimmern, damit wir in abwesenheit der
boote wenigstens mit der ergänzung unseres holz  und
wasservorrates fortfahren könnten.
auch am 21sien und 22sten fanden sich einige
indianer in ihren kähnen bei uns ein, denen wir dreizehn gute
und einige geringe seeotterfelle abfauften. viele von
unseren leuten mußten krabben und miesmuscheln
einsammeln, die man hier reichlich und von guter art fand.
andere arbeiteten am lande bei dem gelinden wetter; sie
mußten holzfällen, planken sägen und dem zimmermanne
bei dem baue seines nachens behülflich sein. die
eingebornen, wenn ich sie recht verstand, nennen die hiesige
gegend tack lax im uk. der hier wohnhafte stamm
hatte einen befehlshaber, ramens nut uk, und noch
einen zweiten, namens kutscha. von nut ufs
stamme kamen am 23sten einige indianer in drei kanots
an bord, und brachten einige heilbutten, aber kein
pelzwerk, zum verkauf. die meisten seeotterfelle, die wir
seit unserem hiersein erhalten hatten, waren noch nicht
gehörig bereitet, und also lauter frischgefangene; wir
mußten sie daher selbst ausspannen und bereiten.
der zimmermann vollendete am 24sten seinen
nachen, und brachte seine gehülfen damit an bord. am
folgenden tage kam unser wallfischboot aus dem sunde
zurück; die jölle aber war noch an der nordspitze der
bay zurückgeblieben. herr cresslem an brachte mir
nichts von allein, was ich verlangt hatte, einen kompaß
ausgenommen. kapitain meares hatte ihn aber
verschert, das übrige wolle er mir geben, wenn er bei kap
hinchingbrook zu mir käme, welches er jetzt so bald
als möglich ins werk zu stellen hoffte.  
ich ward ein wenig besorgt, als ich am 26sten die
jölle noch nicht ankommen sah und der wind von osten
her sehr heftig stürmte. die mannschaft in diesem boote
war nicht nur dem ungestüm des wetters ausgesetzt,
son 
fh 3

358 nataniel portlocks reise
 
dern konnte sogar aus dem sunde in die offene see
getrieben werden, wo sie sammt und sonders hätte
umkommen müssen. was diese besorgniß noch ängstlicher
machte, war der umstand, daß ich das wallfischboot, aus
furcht auch dieses einzubüßen, nicht nachschicken konnte.
den folgenden nachmittag ließ der sturm etwas nach, so
daß ich es nunmehr wagte, das wallfischboot
auszuschicken. ich hatte meinen leuten allerlei erfrischungen
mitgegeben, womit sie ihren kameraden in der jölle,
falls sie ihnen begegneten, zu hülfe kommen sollten.
um neun uhr abends langten beide boote bei uns an,
und die mannschaft in der jölle befand sich ungleich
besser, als ich es nach einer solchen anstrengung erwarten
konnte. unser kleines boot hatte die jölle vor dem
eingange der bay gefunden; ihre bemühungen einzulaufen
wären aber ohne den beistand, den ich ihr
entgegenschickte, fruchtlos gewesen. die frischen leute bugsirten
die jölle, und kaum waren sie bei uns in sicherheit, so
fing es wieder an zu regnen und zu stürmen. bis zum
3osten dauerte dieses ungestüme wetter fort, das alle
unsre geschäfte am lande unterbrach. die ganze zeit über
besuchten uns nur drei kanots mit kabeliau und
heilbutten, woran wir auf einen tag zu zehren hatten.
den 4ten junius ließ sich das wetter gut an, und
  schien so fortdauern zu wollen. die herren cressle man
und bryant erhielten also nochmals den auftrag, mit  
den beiden booten auf eine handelsfahrt auszulaufen.
anfänglich war ich willens, sie um das kap
hinchingbrook südwärts, und nach kaye s eiland zu schicken;
allein hernach besann ich mich, daß sie auf diesem wege
vermutlich nur den eingebornen begegnen würden, die
ohnedies nach unserem schiffe reiseten, da es hingegen,
wenn sie die oeffnung zwischen uns und
snug cornercove aufsuchten, wahrscheinlich wäre, daß ihnen etwas
von dem pelzwerke zu teil werden könnte, welches die
eingebornen sonst an bord der nutka gebracht hätten.
.

an die nordwestküste von amerika c. 359
die fortdauer des schönen wetters bewog mich am
6ten, den bootsmann und vier leute auf eine kleine insel
zu schicken, die gerade vor dem eingange der bucht liegt,
und sie dort ein stück land umgraben zu lassen. sobald
dies geschehen war, säeten wir allerlei gesäme, z. b. kohl,
zwiebeln, weißkraut, radies, wersing, portulak,
tymian, celeri, spinat, blumenkohl, rüben, senf, kresse,
erbsen, bohnen, veitsbohnen, laktuken, im gleichen
etwas hafer und gerste. es sollte mich wundern, wenn
in dem guten erdreiche von so vielen verschiedenen
pflanzen nicht einige gediehen. das inselchen erhielt von
dieser aussaat den namen garten eiland.
am folgenden tage kamen fünf indianer in einem
kleinen offenen kanot zu uns, und verkauften uns ein
paar seeotterfelle, nebst einem vorrat von vortreflichem
kabeliau. unsere boote kehrten denselben abend von
ihrer fahrt mit einigen guten seeotterfellen zurück, die
sie einem befehlshaber, namens schinawa,
vermutlich demselben, der uns auf der montague insel
besuchte, abgehandelt hatten. es war eigentlich meine
absicht gewesen, daß unsere leute länger ausbleiben
sollten; allein unglücklicherweise hatten sie sich in eine große
flache bay begeben, wo die boote auf den grund
gerieten, und ehe sie sich wieder von den untiefen entfernen
konnten, verlief die ebbe, und ließ alles zwei englische
meilen weit um sie her trocken. schinawa und die
wilden seines stammes, beinahe zweihundert an der
zahl, wurden ihre lage gewahr, und besuchten sie.
anfänglich gerieten unsere leute in große verlegenheit, weil
sie diesem haufen, wovon die meisten mit spießen und
messern bewaffnet waren, nichts gutes zutraueten; doch
legten sich ihre besorgnisse zum teil, da sie bemerkten,
daß es den eingebornen nur um beute zu tun war. so
viel sie konnten, suchten sie diesen anschlag zu vereiteln;
allein sie sahen sich zu gleicher zeit genötigt, ihre
plünderer bei guter laune zu erhalten. dieses benehmen gab
 . z4

36o   nataniel portlocks reise
ihnen die klugheit ein denn hätten sie sich den diebereien
der indianer mit gewalt widersetzt, so wäre schwerlich
einer von ihnen der rache ihrer zahlreichen gegner
entronnen. die räuber erhielten solchergestalt eine beute,
worauf sie einen hohen wert setzten. zuerst stahlen sie fast
ale handelsartikel, und demnächst auch zwei flinten, ein
paar pistolen und einige kleidungsstücke der matrosen;
aber, was der alte schinawa für eine sache von
nnschätzbarem werte hielt, war herrn eresslem an s
quadrant, nebst den astronomischen kalender und den
tabellen. während daß dieser diebstahl vorging,
verkauften sie unseren leuten die pelze, wovon ich eben
gesprochen habe; denn dieser handel mußte doch den
deckmantel ihrer unredlichkeit abgeben. auf dieser kurzen
reise fanden unsere leute, daß das land, worauf kap
hinchingbroof liegt, eine insel ist   .    
den 9ten nachmittags war ich anf
garteneiland, und sah die r ttka nach dem hafen zusteuern.
ich schickte ihr sogleich das wallfischboot und die jölle zu
hülfe, und um sieben uhr kam sie neben unseren schiffe
vor anker. den folgenden morgen fanden sich zwei
kanots bei uns ein, die aber einige furcht vor der nutka
blicken ließen, vielleicht weil man von dieseun schiffe, ehe es
suterland cove    verließ, feuer auf sie gegeben
und einen von ihnen verwundet hatte. kapitain meares
besuchte mich denselben vormittag, und bat, ich möchte
meinen zimmermann auf sein schiff gehen und die
pumpen, masten und seiten untersuchen lassen. ich willigte
ein, ungeachtet der zimmermann für uns noch viel zu
tun hatte. er fand die masten und raaen in gutem
stande; hingegen waren die seiten des schiffes sehr aus
   in der karte hat sie den namen rose eiland, nach
einem von den beförderern des gegenwärtigen handelsunter 
nehmens, erhalten. s.
   sowahrscheinlich heißen  snug  corner cove; denn
hier überwiuterte kapitain meares. f.

an die nordwestküste von amerika  c. 361
einander getrieben und die pumpen ganz verdorben.
kapitain meares ersuchte mich hierauf, den zimmermann
einige tage lang auf seinem schiffe arbeiten zu lassen,
damit es in segelfertigen stand gesetzt würde. ich gab
ihm nicht nur diese llaubniß, sondern schickte ihm auch
an zwei zentner werg, weil man an bord der nutka
keins hatte, um die fugen zu kalfatern. das eisenwerk
an der pumpe ließ ich auf unser schiff herüberbringen,
wo es unser schmied ausbessern mußte; ferner ließ ich
meine leute am lande holz für die rutka fällen, welches
wir ihr in unserem rachen zuführten; auch brauete unser
bötticher essenz von tannensprossen für die mannschaft
dieses fahrzeugs.      
den 11ten vormittags kehrte unser großes boot
wieder aus dem cooks flusse zurück. es hatte bei
seinem handel ziemliches glück gehabt, und die herren
hayward und hill versicherten mich, daß man von
einer zweiten fahrt dortin eben so viel erwarten könnte.
sobald daher das boot ausgeladen war, ließ ich es mit
lebensmitteln versehen, und legte ein sortiment von
waaren zu einer abermaligen reise zurecht  von herrn
hayward erfuhr ich, daß unsere leute jenseits der
spitze beda, im cooks flusse eine partei indianer
von kodiak angetroffen hätten, die vermutlich für
rechnung der russen auf die otterjagd gegangen wären.
von den russen selbst war ihnen indeß keiner zu gesicht
gekommen, und die eingebornen im cooks flusse
hatten sich sehr friedlich betragen. früh am 12ten junius
ging das große boot von neuem dortin unter segel, aber
mit dem ausdrücklichen befehl, sich gegen den 20sten
julius wieder einzufinden. dieselbe mannschaft, die bereits
die erste fahrt gemacht hatte, tat es von freien stücken
auch jetzt wieder.
bis zum 15ten beschäftigten sich unsere arbeitsleute
und matrosen für die nutka, und nur ein starker sturm
aus osten, wobei es zu zeiten äußerst heftig durch die
z 5

362 nataniel portlocks reise   
   
täler hinunter stürmte und tobte, und unablässig in
ganzen fluten regnete, unterbrach die arbeiten, bis das
wetter am folgenden tage wieder erträglicher ward. die
feuchte witterung, die seit einiger zeit anhielt, hatte für
die gesundheit unsrer leute die nachteiligsten
folgen; viele lagen am sieber und an erkältungen
danieder. den 19ten ward die rutka indessen mit allen
vorbereitungen zu ihrer abreise fertig, und segelte mit
hülfe meines wallfischbootes um ein uhr nachmittags
aus der bucht   .      
unser sprossenbier, welches wir jetzt regelmäßig
braueten und der mannschaft täglich zum gewöhnlichen
getränke reichten, trug vielleicht das seinige dazu bei,
daß die kranken sich zu meiner großen freude um vieles
erholten. allein auch die umliegende gegend fing endlich
an, eine neue gestalt zu gewinnen, die von der vorigen,
worin wir sie zuerst fanden, sehr verschieden war. die
gewaltigen regengüsse hatten den schnee fast gänzlich
weggeschwemmt und aufgelöset, und alles schien die
schnelle ankunft des sommers zu verkündigen. unser
wundarzt und die neulichen konvalescenten
machten am 2osten einen spaziergang am lande, und
sammelten eine quantität wilde kresse, die unweit der bäche
hervorsproßte. mit unseren angeln und leinen fingen
wir am schiffe flündern in menge. die krabben, die
wir noch immer einsammeln konnten, waren jetzt von dem
   die mancherlei dienstleistungen, die herr portlock seinen
unglücklichen landsleuten unter führung des kapitains mea
res zu gute kommen ließ, haben heftige rekriminationen
zwischen beiden befehlshabern veranlaßt, welche uns gleich
gültig sein können. ich habe ihrer bereits im ersten teile
dieser sammlung s. 31 in einer anmerkung mit einigen
worten erwähnt, und finde auch hier nicht nötig, mich auf eine
erörterung derselben einzulassen. nur so viel scheint aus den
eigenhändigen briefen des kapitains portlock zu erhellen,
daß er sich die traurige lage des kapitains meares zu nutze
gemacht habe, um ihm allerlei harte bedingungen
vorzuschreiben, unter denen er ihm die verschiedenen hülfsleistungen
ge  währte, wovon der test hier ausführlicher handelt. s.
 

an die nordwestküste von amerika c. . 363
unsere seereise ein,
vortreflichsten geschmacke. endlich ließ sich unter den
flündern mannichmal auch ein kabeliau oder eine
heilbutte fangen. hierauf schickte ich am 22sten unser kanot
in die bay hinaus, um dort einen versuch zu machen;
und siehe da  bald kehrten meine fischerleute mit einer
ladung von herrlichem kabeliau und heilbutten zurück.
es war in der tat zeit, daß uns diese frische nahrung,
statt der gesalzenen schiffskost, zu teil ward. wir
fingen auch bald mehr, als wir täglich verbrauchen
konnten, und salzten daher das uebrige zum vorrat für
einige indianer, die uns um diese zeit besuchten
und von denen wir einige gute felle einhandelten, zeigten
nach südwesten hin, und gaben zu versehen, daß wir
dorter eine menge des besten pelzwerkes erhalten
könnten. um diesen wink nicht unbenutzt zu lassen, beschloß
ich am 24sten, die boote nach dieser gegend des sundes
abzufertigen. ich gab ihnen lebensmittel für einen
monat, und ein waarensortiment mit auf den weg. von
den zurückgebliebenen leuten durften heute, weil es
sonntag war, so viele als wir auf dem schiffe
entbehren konnten, ans land gehen, um sich nach ihrer art
eine veränderung zu machen. einige bestiegen die
höchsten berge in der nachbarschaft, an deren abhängen
sie schlangenwurz in menge und allerlei pflanzen in
voller blüte fanden.              
denselben abend, gegen acht uhr, kamen zwei
große indianische kähne und mehrere kanots in die bay;
und alle legten sich auf einen sandstrand, der etwa
viertehalb englische meilen im westsüdwesten von uns
entfernt sein mochte. den folgenden morgen hatten wir
schon um fünf uhr unsere gäste am schiff; es waren
ihrer fünf und zwanzig personen, männer, weiber nnd
kinder. ihr oberhaupt, ein gutartiger kleiner mann
mit einem langen barte, und, dem anschein nach, etwa
sechzig jahre alt, war an einer seite, vermutlich durch

364 nataniel portlocks reise
einen schlagfluß, gelähmt. von ihm erhielt ich ein
gutes fell zum geschenk, und einige lachse kaufte ich ihm
ab. hierauf verteilte ich geschenke, an den
befehlshaber sowohl, als an alle, die etwas zu bedeuten
schienen; doch gingen auch die weiber und kinder nicht
leer aus.   .
tat uktelling nuk  so hieß der befehlshaber 
gab mir zu verstehen, er käme von dem lande
tschinikok, welches in der südwestgegend des sundes liegen
mußte. er blieb mit seinen leuten den ganzen tag bei
uns, und kehrte am abend vergnügt nach dem lande
zurück. alle indianer hatten etwas gutmütiges in
ihrem betragen, und schienen sehr friedfertig gesinnt.
dies war auch die stimmung der meisten hiesigen
eingebornen, insbesondre derer, die zu tack lax im ut   
gehören und nach meiner meinung um comptrollers
n controlleurs    bay wohnen, im gleichen des stammes
schuklamut, deren wohnsitz auf der nordseite der
montague insel liegt. der aufentalt des
schinawa    heißt, wie ich von meinen itzigen gästen erfuhr,
tatik lag mut. sein stamm ist der zahlreichste in dem
prinz wilhelms sunde, und wird von allen
seinen nachbarn gehaßt, mit denen er in deständiger
seindschaft lebt. der alte schinawa war seit der
plünderung unserer boote nicht wieder im hafen zum vorschein
gekommen; einige von seinen leuten hätten uns indeß
verschiedne seeotterfelle gebracht, die sie anderen
entweder abgehandelt oder mit gewalt entrissen haben mochten,
weil es in ihrem eigenen bezirke zwar flußottern in
menge, aber keine seeottern giebt. tack laximut,
schuklamut und wallamut sind die gegenden,
   oben steht tacklarimuk. h
   herr meares nennt dieses oberhaupt scheno wäh, und
bereford in dixons reise; schanwä  s. diese
sammlung t. i, s. 32 ; und in diesem bande oben s. 104. 
douglas spricht von dem stamme der tschenoways
  lt. s. 329.  so verschieden kann die aussprache desselben
namens durch verschiedene organe werden.   f.

an die nordwestküste von amerika  c. 365
wo man seeottern fängt. die letztgenannte gegend
muß, nach allen erkundigungen die ich einziehen konnte,
sehr weit ostwärts von comptrollers bay liegen.
v n ihren bewohnern haben wir keinen gesehen;
dagegen hörten wir oft von den indianern, die mit uns
handelten, daß diese oder jene felle, die sie uns brachten,
von dorter gekommen wären. auch bemerkte ich, daß
diese felle nicht, wie es gewöhnlich mit den zum verkauf
bestimmten geschieht, gezeichnet, sondern zu mänteln
verarbeitet und von den eingebornen als bedeckung gegen
die rauhe witterung getragen waren.  
  schinawa, dessen räuberische neigung wir bereits
in erfahrung gebracht hatten, ließ, während die nutka
in suterland cove  snug corner   cove 
lag, oft an bord derselben ansagen, daß er kommen
würde, um die ganze mannschaft niederzumachen. diese
drohende botschaft mußte ihnen ein indianisches
mädchen überbringen, welches einer von den ofsicieren der
nutka gleich bei ihrer ankunft im sunde gekauft hatte   .
gegen das ende des winters entlief das mädchen, und
verriet den indianern vermutlich den wehrlosen
zustand der engländer; denn ohne zweifel hatte schina .
wa damals, als er unsere boote plünderte, einen
anschlag gegen die nutka im sinne, weil er einen so
zahlreichen haufen um sich her versammelt hatte. allein,
wahrscheinlich vereitelte das gleich darauf einfallende
schlimme wetter sein vorhaben.
unsere fischerlente hatten jetzt oft das unglück, daß
eine art großer haie, die sich auf dem boden des
meeres aufhielten, ihre angeln und schnüre zerbrachen.
man fing einige von diesen fischen; allein da ihre leber
kein oel entielt, so waren sie uns unbrauchbar.  
am 3csten zogen wir das große netz, und fingen eine
.
   herr meares selbst erzählt diesen umstand ganz auders,
m. s. t. i s. 33. s.

366    nataniel porcocks reise
menge heringe nebst einigen lachsen. die erferen
waren von vortreflichem geschmacke, und wir salzten
zwei oxhoft voll ein, um sie mit auf die reise zu nehmen
bisher hatten wir fleißig kabeliau und heilbutten
gefangen.    
tat uck telling nuk war bereits am 26ten
wiedergekommen, und hatte großes verlangen geäußert, ein
paar von meinen leuten mit ans land zu nehmen, daß
sie daselbst übernachten sollten, wogegen er sich erbot,
etliche eingeborne als geisel bei uns zu lassen. ich
willigte in dieses sonderbare gesuch, und gab zweien von
nieinen leuten erlaubniß, mit ihm zu gehen. er ließ
uns dagegen drei von seinem stamme zurück, um uns
zü beweisen, daß er nichts böses im schilde führte.
früh am folgenden morgen kam der freundschaftliche
befehlshaber wieder, und brachte unsere matrosen zurück.
nachdem wir unsere geisel ausgewechselt hatten, machte
ich dem alten und seinen gefährten einige geschenke,
womit sie vergnügt ans land gingen.  
diese indianer wohnen in kleinen hütten, die nur
für das bedürfniß des augenblicks von einigen stangen
nd von baumrinden verfertigt werden. ihre
hauptnahrung besteht in fischen, und zur abwechselung essen
sie auch die getrocknete innere rinde des sichtenbaums.
ihre größte leckerei aber ist eine ganz mit fischrogen
bedeckte art felsentang, wovon sie eine große menge
sammeln und verzehren. auch die innere rinde der angelika
und der schierlingswurzel, die uns ein gift ist, dient
ihnen zur speise, und wird durch die gewöhnung nicht
nur unschädlich, sondern sogar heilsam. am 1sten
julius nahm der alte tatuck telling nuk nebst seinem
stämme von uns abschied, und ruderte nach der
montague insel hinüber.
das wallsschboot und die jölle kamen am 6ten
zurück. sie hatten gar kein glück gehabt, und auch
nicht einen einzigen indianer zu gesicht bekommen.

an die nordwestküste von amerika c. 367
von unserem hafen waren sie nach der
montagueinsel gesegelt, und von da nach der südwestlichen
gegend des sundes, indem sie den auftrag von mir hat .
ten, falls es ohne gefahr geschehen könnte, eine
oeffnung zu untersuchen, von welcher man vermutet, daß
sie aus dem sunde durch den fluß turnagain  kehre 
um  in den cooksfluß führe... unsere leute fanden
aber am südwestlichen ufer eine große menge treibeis,
welches aus jener oeffnung zu kommen schien. zu
gleicher zeit hörten sie ein verworrenes geräusch, wie wenn
das eis in einem großen flusse aufgeht. das wetter 
ward jetzt so nebelig, daß der officier, dem ich die füh  
rung der boote anvertrauet hatte, es nicht für ratsamt
hielt, sich zwischen die eismassen hinein zu wagen, son d
dern die nacht in der gegend zubrachte. da aber auch
am folgenden morgen der rebel fortdauerte, so richtete 
er seinen lauf nordwärts, und kehrte über
snug corn er cove zu uns zurück.              
ich sah nunmehr ein, daß wir mit der nochmaligen
abschickung unserer boote nichts ansrichten würden, und
ließ also die mannschaft arbeiten, das schiff in
segelfertigen stand zu setzen, das tauwerk auszubessern und
anzuziehen, im gleichen das nötige brennholz zu fällen.
wir fingen jetzt täglich lachs in großer quantität; und
um einen vorrat für unsere seereise zu bereiten, ließ
ich, des unbeständigen wetters wegen, eine rauchhütte
am lande errichten. hier konnten wir gemächlich
sechshundert lachse auf einmal räuchern, welches wir mit
sieben wohl unterhaltenen feuern sehr gut
bewerkstelligten. wir fingen jetzt oft auf einen zug mit dem retze
zweitausend stück lachse, wovon wir viele wieder gehen
ließen, weil die witterung unserer neuen anstalt zum
räuchern und aufbewahren allzu ungünstig war. es
wimmelte längs den küsten von lachsen, und ich bin
überzeugt, daß man mit leichter mühe, so viel man nur
gewollt, hätte fangen können. . . . . .

368 ..   nataniel portlocks reise   ,
den 21sten fuhr ich nach einer kleinen bay,
ungefähr drei meilen weit vom schiffe, an der südseite des
hafens, wo ich einige tage zuvor die schönste brunnen ,
kresse in menge bemerkt hatte. der zimmermann, der
kürzlich sehr krank gewesen war, und noch einige von
unserer mannschaft, denen ein spaziergang am lande
und der genuß der brunnenkresse heilsam sein konnten,
mußten mich begleiten. in der tat wirkte diese kleine,
lustreise auf sie alle mit bewundernswürdigem erfolg; zu 
unserem geschmorten schweinefleisch und den lachs, den ,
wir mitgebracht hatten, speisten wir einen sallat von kresse,
und sammelten dann noch so viel ein, daß jedermann an
bord reichlich davon essen konnte. dicht hinter dem
strande liegt ein see von frischem wasser, der am
nördlichen ende des strandes sich vermittels eines
kleinen flüßchens in das meer ergießt. dieser fluß war
jetzt mit lachsen wohl gefüllt. oberhalb des strandes,
zwischen demselben und dem see, wuchs eine art von
wildem weizen in großer menge. der grund wo er
stand, mochte zweihundert schritte lang und funfzehn
fuß breit sein; und die halme, zwischen denen die kresse
wuchs, waren wenigstens zwei fuß lang. bei gehöriger  
sorgfalt würde dieser weizen unstreitig eine brauchbare
nahrung abgeben   . am rande des sees bemerkte ich
die spur eines tieres, welches ich für das elenn hielt.
gegen abend kehrten wir ans schiff zurück, ohne einen
indianer gesehen zu haben. c
am 22sten julius ließ sich unser großes boot sehen,
und ich fertigte nun sogleich das wallfischboot auf den
  rot   
   was der seefahrende engländer wilden weizen nennt,
mag der himmel wissen. so viel ist wohl ausgemacht, daß
amerika nicht das vaterland unseres weizens ist. es kann
vielleicht ä. daß äa, die ätain portock hier
fand, und die zwischen der brunnenkresse, also vermutlich
auf sehr feuchtem boden wuchs, die in amerika bekannte
zizania palustris l1nn. gewesen ist, deren saamenkörner,
nach kalms zeugniß, in kanada wirklich gegessen werden. f.

an die nordwestküste von amerika e. 369
.
.
notfall ab; allein schon um mittag kam es an, und
unsre leute befanden sich alle wohl, ob sie gleich auf
dieser zweiten fahrt viel ungestümes wetter ausgestanden
hatten. ihr handel war diesmal nicht so einträglich
gewesen, wie zuvor; sie brachten nämlich nur vierzig
seeotterfelle von der besten qualität, und eine anzahl
schlechtere mit. die indianer von kodiak, die ihnen in
großer anzahl begegneten, hatten sich jederzeit, wie die
eingebornen am flusse, sehr friedfertig gegen sie
betragen. ihre weiteste reise war diesmal eine seemeile weit
oberhalb trading bay  handelsbay  gegangen; hier
hatten sie am gegenseitigen ufer sichere ankerplätze für
schiffe gefunden, und hier waren auch die einwohner
zahlreicher, als in jeder anderen gegend des flusses.
am 23sen hatten wir so heiteres und anmutiges
wetter, daß wir es wagen konnten, unser schießpulver
auf garten eiland ans land zu schicken, um es
trocknen und durchsieben zu lassen. zu gleicher zeit besserte
der bötticher alle unsere fässer aus, die es bedurften, und
überhaupt wurden die vorkehrungen zur abreise so emsig
getroffen, daß wir am 24sten nachmittagö unsern
holzund wasservorrat ergänzt und alle unsere
gerätschaften vom lande an bord gebracht hatten. auf
garteneiland hieben wir von dem höchsten baume alle zweige
herunter, und befestigten auf dem gipfel eine zehn fuß
hohe stange mit einer hölzernen fahne; unten am
stamme aber eine inschrift mit dem namen des
schiffes, der jahrszahl und dem tage des monats. den
25sten, um zwei uhr morgens, lichteten wir die anker;
um vier uhr hatten wir bereits unsere bucht im rücken,
und hoben unsere boote ein, um unsere reise weiter
fortzusetzen.
 seisen nach nordamerika, er teit. ala

370 nataniel portlocks reise
elftes kapitel.
fahrt längs der montague insel.   einige nachricht
von prinz wilhelms sund.   beschreibung der
eingebornen.   ihre gestalt, sitten, kleidungsart und
zierraten.   ihre krankheiten, lebensmittel und zube ,
reitung der speisen.   angedeutete bequeme lage zu einer
künftigen niederlassung.   naturerzeugnisse dieser
gegend.   waffen und jagdgerätschaft der eingebornen.  
proben von ihrer sprache.   fortgesetzte fahrt längs der
küste.   ankerwurf in portlocks hafen.   verkehr
mit den dortigen einwohnern.   abreise des großen boots
auf eine handelsexpedition.   besuch von einem
entfernten indianischen stamme.
nachdem wir den hafen, den ich port etches nannte,
verlassen hatten, war ich anfangs willens, um kap
hinchingbrook in see zu stechen; allein als wir uns
vor dieser ausfahrt befanden, schien mir das wetter in
südosten so trübe, daß ich lieber den anderen kanal,
westlich von der montague insel, aufsuchte, wo wir
bei einem südwinde immer auf einen guten ankerplatz
gelangen konnten, da wir uns hingegen auf der ostseite
dieser insel in einer mißlichen lage befunden hätten. auf
dieser fahrt mußten wir teils mit widrigem, teils zu
schwachem winde, und mit der flut die uns nicht immer
begünstigte, eine lange zeit hinbringen   , bis wir
endlich am 31sten julius mit einem guten westsüdwestwinde
unseren lauf in die offene see nehmen konnten.
indem wir uns aber von prinz wilhelms sund
entfernen, wird es dem leser vielleicht nicht unangenehm
sein, einige bemerkungen hier zu finden, die den zustand
der dortigen einwohner, ihre sitten, ihre gebräuche und
die erzeugnisse ihres landes betreffen. zwar überhebt
  . ich verschone unsere leser mit der umständlichen erzählung
des umhertreuens, vorankerlegens, u. s. w. s.

an die nordwestküste von amerika 2c. 37.
mich die bekanntmachung von kapitain cooks letzter
reise einer ausführlichen beschreibung; allein, was ich
als resultat einer sehr genauen beobachtung und einer int
die kleinsten umstände gehenden untersuchung hier
mitteilen kann, wird vielleicht das betragen dieser nation noch
mehr ins licht setzen können.
durchgehends sind die einwohner des prinz
wilhelms sun des von kurzer, aber stämmiger, untersetzter
statur. das gesicht ist bei männern und weibern
mehrenteils platt und rund, mit hohen jochbeinen und
etwas geplätteten rasen. sie haben sehr gute, weiße
zähne, dunkle, scharfsehende augen und einen sehr
scharfen sinn des geruchs, den sie noch dadurch stärken, daß
sie zuweilen an gedörrter schlangenwurz riechen. ihre
gesichtsfarbe ist gewöhnlich heller, als die bei den
südlicheren stämmen  indians  und ich habe einige von ihren
weibern mit rosigen wangen gesehen. ihr haar ist
schwarz und schlicht, und sie tragen es gern sehr lang;
dagegen wird es bei dem absterben eines verwandten zumt
zeichen der trauer kurz abgeschnitten, und ich bemerkte
nicht, daß sie ihre betrübniß in solchen fällen auf eine
andere art bezeichneten. die männer haben schlechte,
mißgestaltete beine, welches ich dem umstande zuschreibe, daß
sie in den kanots in einer unveränderten stellung sitzen.
hoffahrt und eitelkeit scheinen sie in gleichem grade
mit den europäern zu haben; denn sie bemalen sich oft
das gesicht und die hände, durchbohren sich die ohrent
und den rasenknorpel, und zerschneiden sich die
unterlippe. in das loch des nasenknorpels hängen sie einent
zierrat von knochen, der zwei bis drei zoll lang ist. in
den ohren tragen sie gewöhnlich korallen, die is auf die
schultern herunter hangen, und in der spalte der
unterlippe haben sie ein knöchernes, dazu passendes durchlös
chertes instrument   , von welchem sie ebenfalls korallen
    aa 2  
   man sehe die abbildung des lippenstücks der weiber in
denkg infha r   o   k . . i. f n, auf den kupfer eben
bei s. 137, welches dem hiesigen ähnlich, aber größer ist. f,

372 nataniel portlocks reise
über das kinn hangen lassen. die löcher oder
queerspalten der unterlippe sind eine scheußliche verunstaltung,
und bei einigen so groß wie der mund. ungeachtet
dieses eingebildeten putzes sind sie über den ganzen leib in
einem hohen grade unfähig, wechseln sehr selten ihre
kleider, und wimmeln von ungeziefer, das ihnen
vermutlich, wenn es an lebensmitteln gebricht, zur speise
dient. ich habe wohl eher gesehen, daß sie ein dutzend
oder noch mehr von diesen tierchen, die in ihrer art
wahrlich nicht klein sind, nach einander aufaßen.
ihre kleidung besteht gänzlich aus fellen von
tieren und vögeln. in ihrem benehmen gegen uns waren
sie, wie ich bekennen muß, mehrenteils sehr friedfertig;
auch schienen sie für ihre weiber und kinder so viele
zärtlichkeit zu empfinden, daß man ihnen keine größere freude
machen konnte, als wenn man sie mit einigen
kleinigkeiten beschenkte. es ist indeß nicht ratsam, die
aufmerksamkeit gegen das hiesige frauenzimmer weiter zu
treiben; denn es giebt nichts, womit man die männer
so sehr erzürnt, als wenn man sich freiheiten bei ihren
weibern herausnimmt.   zu ihren herrschenden
neigungen gehört auch die dieberei, die sie freilich nicht
ausschließend, sondern mit allen indianern gemein haben.
sie bestehlen nicht nur die fremden, sondern auch sich
unter einander. oft bemerkte ich, wenn sie mit uns
handelten, daß einer dem anderen etwas
entwendete. ward er dabei ertappt, so gab er das gestohlne
lachend zurück, und tat so unbekümmert, als ob nichts
vorgefallen wäre. ich bin auch überzeugt, daß es bei
ihnen vielmehr rühmlich als schändlich ist, mit
gewandteit stehlen zu können; ein erzdieb ist ihnen ein
geschickter mensch; da hingegen ein plumper gauner
ihren beifall verfehlt. mehrenteils kann man den
ausgelernten dieb daran erkennen, daß er mit einem
über und über angemalten gesichte zum vorschein kommt;
während man sich nun an seiner abenteuerlichen
fi 

an die nordwestküste von amerika e. 373
gur ergötzt, kann man sicher darauf rechnen, daß seine
hände nicht müßig sind, wenn ihm nur etwas nahe
liegt, das des stehlenswert ist. auch dient es zu
einem ziemlich sicheren zeichen, daß einer stehlen will,
wenn er den arm aus den ermel seines pelzhemdes
gezogen hat. was sie entwendet haben, verstecken sie
unter diesem kleide, bis sie gelegenheit finden, es im
kanot über die seite zu bringen. so sehr wir aber auf
unserer hut waren, und die diebe von profession
auszeichneten und bewachten, so konnten wir doch nicht
verhindern, daß sie uns allerlei kleinigkeiten stahlen,
die zum glück von keiner bedeutung waren.
während unseres verkehrs mit ihnen, gewöhnten sie sich
indeß doch das stehlen ein wenig ab, weil ich
zuweilen darüber böse zu sein schien und mir mähe gab,
ihnen die ungerechtigkeit ihres verfahrens begreiflich
zu machen.  
im ganzen genommen sind die hiesigen
eingebornen ein gutartiges volk, das in kurzem, falls man hier
eine niederlassung von gehöriger stärke anlegte, fleißig
auf die seeotterjagd gehen würde, um den neuen
ansiedlern die felle zum verkauf zu bringen. die schwä   
cheren stämme werden, glaube ich, öfters von den
stärkeren geplündert und von der jagd ausgeschlossen,
welches nicht der fall sein würde, wenn eine niederlassung
an einem bequemen orte den sämmtlichen einwohnern
des sundes schutz angedeihen ließe. meines erachtens
sind die einheimischen von prinz wilhelms bis
nach königs georgssund bei weitem so zahlreich
nicht, wie man sonst geglat ßt hat, also auch den
ansiedlern nicht so gefährlich. in prinz wilhelms sund,
und bis nach comptrolle es bay würde man
schwerlich dreihundert wehrhafte männer aufbieten
können; auch der cook sfuß kann, nach herrn hills
bemerkung, nicht eine viel größere anzahl aufstellen,
und alle diese menschen fürchten sich so sehr vor unseren
aa 3
y
374 nataniel portlocks reise
schießgewehr, daß einige wohlbewaffnete männer mitten
unter ihnen vollkommen sicher wären.
die bequemste stelle, die ich zu einem
winteraufentalt und einer niederlassung in vorschlag bringen
könnte, ist der westliche hafen von port etches, der
vor allen ankerplätzen, die ich an dieser küste kenne, viele
vorzüge hat. zuerst liegt er so nahe an der offenen see,
daß er wahrscheinlich am spätsten zufriert und am ersten
wieder aufgeht. ferner gewähren daselbst die hohen
gebirge gegen osten und norden guten schutz vor den
kalten winden im winter, und nach süden hin liegt
alles dem anblick offen, indem die gegend in dieser
richtung flach ist und sich zum anbau für die kolonisten sehr
gut zu qualificiren scheint. man übersieht von hier die
fahrt in die offene see und einen großen teil des
sundes. das benachbarte land ist anmutig genug, sobald
der schnee geschmolzen ist, welches in der mitte des
junius geschieht; allein schon lange zuvor hat man
zwischenräume von milden heiterem wetter, welches mit
sturm und regen abwechselt, wodurch die ungeheure
menge schnee in kurzer zeit weggewaschen wird, so daß
auf den entblößten niederen gegenden der neue
pflanzenwuchs unverzüglich hervorsproßt.
  die sichten sind hier zu lande sehr häufig und von
verschiedner at; einige wachsen zu sehr großen bäumen
heran. man sieht auch erlen in menge und eine art
des haselsrauchs, der aber kein großes holz giebt.
sichtragende stauden, als heidelbeeren, himbeeren,
erdbeeren, rote und schwarze johannisbeeren, findet
man in größten uberfuß. unter den kräutern hat
man brunnenfese, wilden celeri, sauerampfer,
täschelkraut, angelta, schierling und wilde erbsen,
auch giebt es eine art von wilden zwiebeln, die man
ame9 ots fusse nicht antrift. von allen sämereien
abe, die wir auf dem kleinen eilande aussäeten, wollte
nicys ausgehen, und ch. urcyte sehr, daß die schuld an
           
z
an die nordwestküste von amerika e. 375
ihrer langen aufbewahrung lag; denn die meisten sorten
waren schon ein jahr alt, ehe wir england verließen. ich
streuete davon auch noch an mehreren steilen im lande
etwas umher, und es könnte also doch wohl sein, daß
irgendwo etwas aufgegangen wäre. bei unserer abreise von
prinz wilhelmssund waren die beeren noch
nicht reif, obgleich nicht mehr viel daran fehlte; wer den
rechten zeitpunkt abwarten kann, würde sie für den
winter in jeder erforderlichen menge einsammeln können.
wir ließen es uns einmal einfallen, die erlenknospen,
als sie noch zart waren, statt eines zugemüses zu
bereiten. sie schmeckten uns gekocht sehr gut, und die ganze
mannschaft aß zu mittag davon; allein wir mußten
dafür büßen, und keiner an bord blieb mit den
gewaltsamen wirkungen dieser speise verschont. bei einigen
wirkte sie zu gleicher zeit als purgier und brechmittel;
sechs und dreißig stunden lang plagte sie uns, und
machte uns um ein beträchtliches leichter, als wir zuvor
gewesen waren. dagegen kochten wir uns einen sehr
wohlschmeckenden tee aus den knospen der jungen
schwarzen johannisbeerstauden, denen wir einige
sichtensprossen beimischten.    
die nahrung der einwohner sind fische und tiere
aller art, wovon sie begierig essen, wenn sie damit
versehen sind. sie essen aber auch alle arten von
pflanzenspeise, die ihr land hervorbringt, insbesondre die innere
rinde des sichtenbaums, die ihnen ohne zweifel im
anfange des frühlings sehr heilsame dienste gegen den
scharbock leistet. den winter hindurch müssen sie,
glaube ich, von dieser krankheit viel leiden; denn ich
habe manchen gesehen, der mit dickgeschwollenen beinen
und offenen geschwüren umherging, die wohl keinen
andren ursprung haben konnten. so wie wir den
sommer näher kaumen, verschwanden allmählich diese
symptome. es ist bei diesen leuten nicht gebräuchlich, daß
sie ihre lebensmittel räuchern; auch können sie, da es
  aa4
4

376 nataniel portlocks reise
ihnen gänzlich an salz gebricht, ihren wintervorrat
nicht anders, als durch das dörren an der sonne,
bereiten. frische fische werden ausgenommen, gespaltet
und dann gebraten, indem man, damit sie aus
einander bleiben, ein paar hölzer hineinsteckt, nnd sie damit
ans feuer stellt. das fleisch von tieren bereiten die
einwohner in körben oder auch in hölzernen schüsseln,
in welche sie glühende steine legen, bis es gar ist. matt
erstaunt, wie schnell die zubereitung ihrer speise auf
diese art von statten geht.  
im sommer führen sie ein umherwanderndes
leben; ihre umgestürzten kanots, oder auch kleine hütten,
die sie aus einigen stangen verfertigen und mit rinde
bedecken, gewähren ihnen, wenn sie auf diesen zügen
begriffen sind, schutz gegen die ungestüme witterung;
allein auch ihre winterwohnungen sind unbequem und
von schlechter banart. die ich zu sehen bekam, hielten
nicht über zehn fuß in der länge, acht in der breite,
und vier bis sechs fuß in der höhe. sie waren aus
dicken planken gebauet, und die fugen dazwischen mit
trockenem moose verstopft. innerhalb eines solchen
hauses pflegen sich die einwohner gedrängt neben
einander zu lagern. um planken zu bekommen, müssen sie
die bäume vermittels hölzerner oder steinerner keile
zerspalten; und nach dieser metode habe ich wirklich fünfund
zwanzig fuß lange planken vom baume spalten gesehen.
ihre waffen sind, sechzehn bis siebzehn fuß lange,
mit eisernen spitzen versehene speere, bogen und pseile
und lange messer, in deren gebrauch sie außerordentliche
lebung haben. ihr fischergerät besteht in hölzernen
haken, ind in schnüren aus einem dünnen felsentang,
welcher sehr lang wird, und, wenn man ihn gehörig
anfeuchtet, nicht leicht zerreißt. mit solchen haken und
leiten fangen sie heilbutten und kabeliau. lachse
werden entweder in wehren gefangen oder init dem speere
gestochen; und zum heringsfang haben sie, glaube ich,

an die nordwestküste von amerika e. 377
kleine netze. um die seeottern und andre seetiere zu
tödten, bedienen sie sich eine  harpuns mit knöcherner
spitze und zwei bis drei widerhaken. der dazugehörige
schaft ist sechs bis acht fuß lang, und an denselben
wird eine große mit luft wohlgefüllte blase oder ein eben
so gefüllter schlauch befestigt, der dazu dient, ihn
schwimunend zu erhalten. nebenher werfen sie auch kurze spieße
von drei bis vier fuß, und zwar vermittelst eines
besondern dazu gehörigen werkzeuges, welches einen fuß lang ist.
die sprache der hiesigen eingebornen kam uns so
verwirrt und unverständlich vor, daß es schwer hielt,
auch nur die folgenden proben davon aufzuzeichnen   .
nootuch, einer der vornehmsten oberhäupter der tacklas
mut, eines friedlichen stammes nahe an comptrols
lers  bay, der besten kaufleute in der nähe des sundes,
von denen wir die meisten seeotterfelle erhielten.
cocha, ein anderer desselben stammes.
nus cook weelik,  nußkukwilik , einer von der
montagueinsel, die bei den eingebornen schuckläk  shuklake 
heißt. ein friedfertiger stamm. dieser befehlshaber
wechselte den namen mit mir.
nesqueluk, ein anderer ebendaher.
abagack, noch einer ebendaher.
sha newten,  scha niuten  schlafen.  
waaallamute, ein land ostnordostwärts von etches hafen,
ishkaa, vom schlafen aufstehen,  
kaa  naa, nehmen.   . . .  
taa koo,  taku  bringen.    
nelltoolee,  nelltut  ein tohi oder eisen.
kaa nack,  jamak  korallen.  
congaanack,  konganak  ein ziesel  murmeltier  fell.
ouaakaa,  onakah  schnee.  
pha nee cook,  fankuk  ein friedlicher stamm in der
südwest gegend von prinz wilhelms sund.
    . . aa f
   ich lasse die rechtschreibung, wie ich sie finde nur wo ich
  glaube rate zu die, wie das wort lauten soll, folgt die
aussprache in klammern. s             

378 nataniel porclocks reise
cau nuck,  kanuk  feuer.
muck,  muk  wasser.    
taa  tuck tell ignuke, oberhaupt von tschini kok, einem
bezirk in südwesten von prinz wilhelms sund;
ein friedlicher stamm, der aber wenig pelzwerk hat.
shee ne waa, oberhaupt von ta  tick lag   mut, einem
lande im westnordwesten vom hafen erches; ein
überlästiges volk; es hat viele flußottern, aber wenige
seeotterfelle.
gau luck,  galuk  das ufer.
naa taakie, schnee, nach schina wa s stamm.
naa go wack zocke, holz.
cus kuck oder nus kuck, ein oberhaupt.
coo lin, zehn.    
naa nuk, zwanzig.  
auckluck, wtnd.  
maajack,  madschak  sonne.  
ingite, erdboden am lande.
caapuckaa,  kapucka  flußotter.
taakenooke, laß es mich ansehet.
seeme, regen.
chilha,  tschilha  ein kind.
ugaanuck,  uaanuk  ein weib.
kaagala, schön.  
naatunasuck, seeotter.
naatuna moughtaa, junge seeotter
luckluck, ein bär.
fauna, dort.
paucka, weggegangen.
chetleugh, nein, nein.
peeduck,  piduk  alles fort, ich habe nichts mehr.
peeduck naatunasuck, ich habe keine seeotterfelle nehr.
laule,  laie  freundschaft. sie breiten dabei die arme aus,
und wiederholen das wort lale oft nach einander. zun
zechen, daß man ihr freund sei, muß man es eben so
machen. . .        
ich habe noch vergessen, am gehörigen orte zu
erinnern, daß wir an der südseite der kleinen bucht, wo
wir die brunnenkresse fanden, einen baum mit einer

an die nordwestküste von amerika c. 379
inschrift sahen. die buchstaben wurden von einigen
für griechisch gehalten; ich für mein teil konnte nicht
herausbringen, was sie vorstellen sollten. sie waren
sehr schlecht geschnitzt. mir schien es, als wäre die
inschrift gegen das ende des vorigen jahres verfertigt
worden, und ich glaube, daß sie einen menschen zum
urheber hat, der bald nach der ankunft der rutka dieses
fahrzeug verließ. er war aus einer von den inseln im
mittelländischen meere gebürtig, und üble behandlung
trieb ihn aus dem schiffe. so viel ich weiß, ist er noch
unter den indianern.
sobald wir uns außerhalb der einfahrt in den
prinz wilhelms sund befanden, steuerten wir
ostsüdost, und den 4ten august erblickten wir den berg
fairweater  schönwetter  oder vielmehr das
gebirge dieses namens; denn es besteht aus einer reihe
von sehr hohen bergen, bei weitem den höchsten an
dieser küste, die den berg edgec um be um vieles an
höhe übertreffen und meines erachtens beinahe so hoch
wie der berg st. elias sind. wir sahen an der
küste anschein einer oeffnung, welche einen ankerplatz
zu versprechen schien; aber hernach verlor er sich wieder,
und es kam uns so vor, als ob sich zwischen den höheren
gränzpunkten der vermeinten einbucht flaches land
erstreckte. unsere entfernung von der küste war indeß
um vieles zu groß, als daß wir über diesen punkt mit
gewißheit hätten entscheiden können. auch hielt ich es
für ratsamer, mit dem winde, den wir jetzt hatten,
näher nach kap edgec um be zu segeln; denn hierzu
war er günstig, aber ganz und gar nicht zu genauerer
untersuchung der hiesigen küste. um zehn uhr erblickten
wir eine oeffnung in rordosten, die sich wieder gut zu
einem hafen anließ; und indem wir den lauf dahin
richteten, wurden wir einen anderen wahrscheinlich guten
hafen gewahr, der ungefähr acht seemeilen südostwärts
von kreuz kap  croß cape  gelegen zu sein schien.

380 natanie portlocks reise
in dieser entfernung von dem kreuz kap bis auf
zehn seemeilen weit diesseits des kaps edgec um be
scheint alles land aus niedrigen bewaldeten inseln zu
bestehen, deren mehrere den schiffen guten schutz
gewähren. das innere des landes steigt in vielen spitzbergen
hinan, wovon einige mit waldung bewachsen, andere
aber ganz nackt und öde sind. indem wir uns der
einfahrt näherten, hatten wir etwa zwei englische meilen
vom ufer, nordwestwärts von derselben, zwanzig bis
fünf und zwanzig klaftern tiefe auf schlammgrund,
und im eingange selbst lagen einige hohe, unfruchtbare
felsen. es kam ein großes indianisches boot zu uns
heraus. wahrscheinlich hatten die zwölf menschen, die
darin saßen, keine andere absicht, als uns anzugaffen;
denn es befanden sich nur drei männer darunter, die
übrigen waren weiber und kinder.
in der einfahrt, die ungefähr eine englische meile
breit ist, fanden wir dreißig klaftern auf sand; die
vorhin erwähnten nackten felsen lagen uns jetzt gegen süden,
und an der nordseite hatten wir flaches land, welches
sich in mehrere bayen bildete, von deren spitzen die
brandungen nicht weit entfernt waren. eine meile
behielten wir die tiefe, und die einfahrt hatte noch dieselbe
weite. bald hernach fanden wir nur zehn klaftern,
und der kanal verengte sich bis auf eine halbe meile;
sobald wir aber durch diese enge gekommen waren,
gerieten wir schnell wieder in tieferes wasser, und sahen
vor uns einen vortreflichen und geräumigen hafen, der
weit nach rorden ging, und worin eine menge kleiner
eilande zerstreuet lagen. in der nordwesigegend dieses
hafens warfen wir in ein und dreißig faden tiefe den
anker auf schlammgrund an einer stelle, wo wir
gänzlich vom lande umschlossen waren   .
sobald wir unsere schiffe vertauet hatten, kamen
die indianer in ihrem kahne heran, und begrüßten uns,
  . diesen hafen nannte der kapitain nach sich selbst 
portlocks hafen. s.  

an die nordwestküste von amerika e. 38
wie gewöhnlich, mit gesang. ihre sprache war von der,
die in prinz wilhelmssund gesprochen wird,
gänzlich verschieden; allein auch sie breiteten zum
friedenszeichen die arme aus, ungefähr eben so, wie man
es dort zu tun pflegte. ihr kahn war aus einem
großen sichtenstamme nett ausgehöhlt, und lief gegen beide
enden spitz zu. das vorderteil war etwas höher als
das hinterteil, und das ganze sehr sauber und
sorgfältig gearbeitet. ich reichte diesen gästen nun einige
geschenke von geringem wert, und erkundigte mich
zugleich nach seeotterfellen unter dem namen, den sie in
prinz wilhelms sund führen. sie verstanden
mich aber nicht, und ich sah mich also genötigt, ihnen
ein seeottersell vorzuweisen, wobei ich durch zeichen zu
erkennen gab, daß sie mir solches pelzwerk bringen
möchten; und hierzu schienen sie auch geneigt zu sein. ich
bemerkte allerlei schmuck von verschiednen glastorallen
und dergleichen bei ihnen, woraus ich schloß, daß  das
schiff  die königin charlotte auf der fahrt nach könig
georgs sund in diese gegend gekommen sein müsse.
besonders bestärkten mich in dieser meinung einige eiserne
tohis, die genau die form der unsrigen hatten, und
ein zinnerner kessel. die eingebornen selbst gaben uns
zu verstehen, daß sie diese sachen von einem schiffe mit
zwei masten bekommen hätten, welches in einem hafen
ostwärts vom kap edgec umbe gelegen haben mußte.
nach diesen aeußerungen zu urteilen, konnte jenes
schiff sich vielleicht noch in der nähe des besagten kaps
  aufhalten. schon vorher hatte ich den entschluß gefaßt,
das große boot zum handeln mit den eingebornen
auszuschicken; nun bestärkte mich dieser gedanke in meinem
vorsatz, und beschleunigte die ausführung desselben. ich
ließ sogleich ein sortiment von tauschwaaren in
bereitschaft setzen und das boot mit allerlei lebensmitteln und
vorräten auf sechs wochen versorgen. die
eingebornen gingen mit den geschenken, die sie von uns erhalten

382 nataniel portlocks reise
hatten, ans land, blieben aber nur eine kurze zeit weg,
und stellten sich dann wieder mit einigen guten
seeotterfellen bei uns ein. sie bereiten ihr pelzwerk nicht so
sorgfältig, wie die einwohner am cooks flusse und
prinz wilhelms sunde, und zeichnen es auch nicht,
wie es diese zu tun pflegen, mit roter farbe, als
wäre es schon zum verkauf bestimmt. ich wies einem
von den männern im kahn, dem oberhaupte der ganzen
anzahl, ein so gezeichnetes fell, und sogleich wußte er
mir, vermutlich nach maaßgabe des zeichens, den ort
anzugeben, wo es herkam, und bedeutete mir unter
andern, daß die einwohner desselben ihre unterlippen
einschnitten und zierraten hineinhängten. er beschrieb
zugleich ihre kanots und wie sie dieselben fortruderten;
und als ich ihm das modell eines kanots aus prinz
wilhelmssund zeigte, ließ er sich merken, daß
dies dieselbe art wäre, die er so eben beschrieben hätte.
ich erfuhr endlich, daß die hiesigen einwohner mit
denen im prinz wilhelms sunde ein verkehr
haben, wobei öftere streitigkeiten vorfallen, die dann
gewöhnlich zu einem gefecht anlaß geben. einer von
den hiesigen männern zeigte mir eine tiefe wunde an
seiner lippe, die er in einem solchen scharmützel mit jenen
indianern davon getragen hatte. nach allen diesen
umständen kommt es mir wahrscheinlich vor, daß dieser
teil der küste und noch eine strecke weiter hinaufwärts
die gegend ist, welche die einwohner des sundes
wallamut nennen. diese wahrscheinlichkeit wird noch
dadurch vermehrt, daßtch bei zwei männern vom
stamme des alten schinawa zwei dolche sah, die genau so
wie die hiesigen gestaltet waren, und von denen sie
behaupteten, sie hätten sie zu wall am ut gekauft. diese
dolche sind so geformt, daß sie mit beiden enden stechen
können, indem sie auf beiden seiten vier oder fünf zoll
weit über dem teile, wo man sie mit der hand faßt,
in eine scharfe spitze zulaufen, da hingegen die im

an die nordwestküste von amerika c. 383
cooksfuß und im sunde üblichen am oberen ende
eingebogen sind, oder einen griff haben.  
gegen abend, als unsere gäste sich so eben ans
land begeben wollten, suchten sie sich noch dadurch um
meine freundschaft zu bewerben, daß sie einen aus ihrer
mitte über racht an bord zu lassen und einen der
unsrigen ans land mitzunehmen, wünschten. sie hatten nichts
seindseliges oder heimtückisches in ihrer gemütsart,
ja nicht einmal neigung zum stehlen geäußert; daher
willigte sich uum so leichter in ihren vorschlag, weil ich
glaubte, daß der mensch, den ich mit ihnen gehen ließe,
gelegenheit haben würde, wahrzunehmen, wie sie mit
seeotterfellen versorgt wären, und zugleich sich von
ihrer lebensweise einen begriff zu machen. statt des
einen matrosen, dem ich erlaubniß gab, sie zu
begleiten, ließen sie mir, damit ich für seine
sicherheit nicht besorgt sein möchte, zwei von ihren
leuten zurück, obgleich anfänglich nur von einem die
rede war. diese beiden indianer, junge,
wohlgebildete männer, hatten ein gutes gesicht, schienen
brüder zu sein, und führten sich bei uns sehr gut auf.
der mann, den wir für das oberhaupt dieses kleinen
stammes hielten, trennte sich mit seinen übrigen
landsleuten und unserem matrosen um sieben uhr von uns, und
ging nordwärts um eine landspitze, hinter welcher
vermutlich ihr wohnort lag.
am folgenden morgen um acht uhr kamen die
eingebornen mit unserem manne zurück; allein sie hatten
nicht viel zu handeln bei sich. der mensch, der die nacht
bei ihnen gewesen war, berichtete mir, daß sie am fuß
eines berges an einem flüßchen von frischem wasser,
welches aus einem benachbarten tale hervorströmte, ihren
wohnsitz aufgeschlagen hätten. ihr haus   denn sie
besaßen nur eins   schien bloß für das bedürfniß eines
kurzen aufentaltes errichtet, und handelswaaren hatte

384 . nataniel portocks reise
er in sehr geringer menge bei ihnen gesehen. der weg
dahin ging nordostwärts durch einen kleinen, mit
bewaldeten inselchen besäeten, sund.
das große boot war bereits um fünf uhr auf die
fahrt nach der gegend von kap edgec um be
abgegangen. dieselben officiere und dieselbe mannschaft, die es
in den cooks fluß geführt hatten, schifften sich auch jetzt
wieder ein. ich gab ihnen gemessenen befehl, spätstens
in siebzehn tagen zurückzukommen; und auf den fall, daß
sie die königin charlotte fänden, sollten sie den kapitain
dixon ersuchen, mit ihnen nach unserem jetzigen hafen
zu segeln und sich vor demselben aufzuhalten, bis ich zu
ihm stieße, indem ich gegen ende dieses monats die küste
verlassen und nach china gehen wollte, wofern unser
handel sich nicht um so vieles besserte, daß er einen
längeren aufentalt an der küste rechtfertigen könnte.
die weiße ceder wächst in der umliegenden gegend
sehr häufig. ich benutzte diesen umstand, und ließ durch
den zimmermann einige stämme zu brettern sägen; die
übrige mannschaft mußte allerlei arbeiten verrichten.
den 8ten besuchten uns nur ein mann und eine frau in
einem kleinen kanot, aber ohne etwas zum verkauf zu
bringen. es schien beinahe, als wenn sie auf die jagd
ausgegangen wären, indem sie das dazu erforderliche
gerät mit sich führten; allein nach einem kurzen aufentalte
gingen sie in die östliche gegend des sundes zurück, woher
sie gekommen waren, vermutlich, um ihren angehörigen
von unserem hiersein rachricht zu geben. gegen abend
stellten sich unsere ersten gäste wieder ein; die beiden
jungen leute baten wieder um erlaubniß an bord zu schlafen,
und joseph woodcock, einer von meinen lehrjungen,
schlief unter den indianern am lande. diesmal gingen
sie nicht um die nordspitze herum, sondern blieben in einer
kleinen bucht dem schiffe gegenüber, wo sie eine elende
hütte errichteten, weiche kaum gegen die nässe und die
kälte schutz gewähren konnte. e  
  s

an die nordwestküste von amerika c. 385
es glückte uns nicht, wenn wir das große netz in
der nähe des schiffes zogen; daher ließ ich den versuch
machen, es nordostwärts in einem arme des sundes, der
sich vier bis fünf englische meilen hinauf erstreckte, in
einem flüßchen von frischem wasser zu ziehen. hier
fingen meine leute einige gute lachse unter einer großen
menge von schlechten, die sie mehrenteils wieder
zurückwarfen. der schlechte lachs scheint eine von dem guten
verschiedene gattung zu sein; und ich glaube, daß es
jetzt nicht die rechte jahrszeit für diese gattung war.
er hatte eine sehr widrige farbe, und schien gleichsam in
fäulniß geraten zu sein. aus der oberen kinnlade
standen eine menge großer zähne beinahe wagerecht
hervor. seit meiner ankunft hatte ich oft in den bächen
von frischem wasser, worin diese lachse sehr weit aufwärts,
gehen, viele sterbend und eine große anzahl an den ufern.
todt liegen gefunden, und vermutlich überleben wenige,
die annäherung des winters. die andere art bleibt in
tiefem wasser und an den mündungen der bäche. von
dieser sorte fingen unsere leute einige schöne große fische 
von sehr guter farbe und ohne jene großen zähne oder
vielmehr hauer in der oberen kinnlade, wodurch die
schlechte sorte sich so sehr auszeichnet   .
das kleine kanot von osten her besuchte uns des
morgens wieder; es kamen aber mit demselben zugleich,
zwei große kähne, die an fünf und zwanzig personen,
männer, weiber und kinder führten. eine stunde
lang unterhielten sie uns mit ihren gesängen, und dann
   diese schlechte art von lachsen scheint, nach der hier
gegebenen beschreibung, dieselbe zu sein, die man in kamtschatka
gorbu scha, die bucklichte, nennt, obgleich herr port  
lock von diesem auszeichnenden charakter nichts erwähnt.
man füttert in kamtschatka nur die hunde damit.
uebrigens kann man aus stellers undkraschen n in ikofs
beschreibungen von kamtschatka sehen, daß es in jenen meeren
eine unzählige menge lachse von sechzehn verschiedenen arte
giebt, die insgesammt die flüsse hinanschwimmen, um daselb
zu laichen, und alsdann von den eingebornen gefangen wer
deu.  
reisen nach nordamerika. 2r teil. bß
e

386 nataniel portlocks reise
 
dann begaben sie sich in der kleinen, bereits erwähnten
bay ans land, wo sie teils hütten errichteten, teils
unter einigen überhangenden felsen am strande schutz
suchten. indem sie sich von uns entfernten, gaben sie zu
erkennen, daß sie einige vortrefliche felle hätten, womit
sie am folgenden morgen  den 9ten august 
wiederkommen würden. wirklich fanden sie sich auch gleich nach
tagesanbruch ein, und brachten fünf gute seeotterfelle
nebst vielen sehr schönen schwarzen häuten, die ich für
eine art von seehunds  oder robbenfellen halte und nie
zuvor gesehen hatte.
sowohl diese gesellschaft, als die vorige,
handelten sehr ehrlich mit uns, und schienen eben nicht zu
diebereien geneigt zu sein. ich trug daher kein bedenken,
  sie an bord kommen zu lassen; und als das essen in der
kajüte aufgetragen ward, bedurfte es kaum einer
einladung an unsere gäste, daran teil zu nehmen. . sie
aßen mit einem kräftigen appetit, und ließen es sich so
gut schmecken, daß die schüsseln in wenigen augenblicken
leer waren und zum zweitenmal aufgetragen werden
mußten. hiervon aßen sie dem anschein nach so begierig,
wie zuvor, bis sie endlich, ganz gesättigt, aufhören
mußten, welches sie indes nur ungern zu tun schienen.
sie besahen, hierauf die verschiedenen teile des schiffes,
und wurden dann mit einigen geschenken vergnügt
entlassen.  
diesen vormittag hatten wir einige vortreffliche
cedernstämme an bord gebracht, die ich sogleich zu
fütterungsbrettern schneiden ließ. unser bötticher mußte
am lande sprossenbier brauen und, zum vorrat auf
die weitere reise, sprossenessenz einkochen, zu welchem
behuf die beste sichtenart nicht weit vom schiffe in
reichlicher menge wuchs. andere parteien von unserer
mannschaft füllten die wassertonnen, und machten
brennholz, indeß ein paar schiffsjungen in dem kanot
fischen gingen, aber unverrichteter sachen zurückkehrten.

an die nordwestküste von amerika2c. 387
um ein uhr kam ein indianischer kahn, worit
zwei männer, ein zwölfjähriger knabe und ein kleines
kind waren, in den sund. einer von den männern
hatte eine auffallend schöne gestalt, und schien viel
autorität zu haben. sie kamen von westen her, und,
wenn ich nicht irre, ist ihr gewöhnlicher aufentalt
zwischen unserem jetzigen sunde und dem kreuz kap, an
dem orte, wovon ich vorhin erwähnte, man würde das
selbst wahrscheinlich einen güten hafen finden. sie
ruderten durch eine einfahrt, die nach einem zweiten,
nordwestwärts von uns gelegenen sunde führt und das
zunächst nach westen liegende land zu einer insel macht.
von diesen neuen gästen kaufte ich nicht nur einige
sehr gute seeotterfelle, sondern auch eine anzahl wilder
gänse, die sie verfolgen und mit stöcken zu boden
schlagen, wenn sie in der mause ihre langen
schwungfedern verloren haben und nicht fliegen können. wir
bemerkten bei diesen indianern auch einige korallen von
einer ganz andren art, als ich noch je gesehen hatte,
imgleichen eine zimmermanns haue, die von den unsrigen
verschieden, und mit einem bund drei lilien  feurs de li 
gezeichnet war. der anführer sagte mir, er hätte diese
sachen von zwei schiffen erhlten, die nordwestwärts
zu ihnen gekommen und von drei masten gewesen wären;
sie hätten, setzte er hinzu, eine trommel und viele
kanonen gehabt. ich schloß hieraus, daß es die beiden
französischen kriegesschiffe gewesen sein müßten, die
man bei unserer abfahrt von england eben zu einer
entdeckungsreise ausrüstete   . außer diesen beiden schiffen
aber erwähnten einige indianer noch ein drittes fahrzeug,
welches ein wenig nordwestlich von uns die küste berührt
haben sollte und, nach ihrer beschreibung, der königin
bb2  
   dasbauf der haue oder hacke bedeutet wahrscheinlich
bousole, den namen des größeren von m. la peirouse geführt
ten schiffes,   s

388 nataniel portlocks reise  
charlotte ähnlicher schien, als einem anderen fahrzeuge,
das ich in dieser gegend vermuten konnte; es sollte
nämlich nur zwei masten und ein boot gehabt haben,
das unsrem wallfischboote sehr ähnlich gewesen wäre.
zugleich gaben sie mir deutlich zu verstehen, mit einem
zu diesem fahrzeuge gehörigen boote sei ein unglück
vorgefallen, als es in die mündung des hafens vor
anker gelegen und die mannschaft an bord sich mit dem
fischfange beschäftigt habe. ein starker windstoß sei
plötzlich von der seeseite gekommen und habe die wellen
sehr in die höhe getrieben. als sie nun ihren anker
hätten lichten wollen, sei ihnen das kabeltau über die
seite des bootes hinabgeglitten, wodurch es hätte
umschlagen müssen; ehe man ihnen vom schiffe habe zu
hülfe kommen können, wären fünf mann ertrunken.
das boot, dem dieser unfall widerfuhr, sollte genau
unserem wallfischboote ähnlich gewesen sein, und ich
mußte folglich sehr besorgen, das unglück möchte unsre
gefährten betroffen haben   . der anführer dieser
kleinen gesellschaft bat um erlaubniß, nebst dem älteren
knaben die nacht an bord bleiben zu dürfen, wogegen
joseph woodcock mit dem anderen manne und dem
kinde sich ans land begab. am morgen trennten sich
diese leute von uns, und versprachen, in zehn tagen
mit pelzwerk wiederzukommen.
zwölftes kapitel.
andre handelsparteien aus osten.   gegenseitige geisel.  
indianischer tee.   besuch bei den etngebornen in ihren
wohnungen.   beschreibung ihrer hütten und ihrer
lebensart.   etwas von der reise der spanier an diese
küste, und von den kinderblattern, die sie hier hinters
   ausdirons reise, welche die erste hälfte dieses bandes
ausmacht, wissen die leser, daß dieses unglück ihn nicht
betroffen hat, da er in dieser gegend gar nicht an der küste
gewesen ist. s.

an die nordwestküste von amerika c. 389
lassen haben.   wiederkehr unseres großen bootes.  
untersuchung des sundes.   neuer besuch von unseren
nordwestlichen freunden.   seierlichkeiten vor anfang
des handels.   joseph woodcock wird als geisel
gegeben, und bleibt drei tage aus.   nachrichten von
den einwohnern.   ihre unfläterei, ihre zierraten
und kleidungsstücke.   ihre sprache.   bemerkungen
über die vorteile einer niederlassung an dieser küste.  
uber die landreise hieher.   abreise von portlocks
hafen.
am 11ten august morgens kamen zwei große boote  
von osten her in den sund. die darin befindlichen
leute, überhaupt fünf und zwanzig personen, männer,
weiber und kinder, waren uns gänzlich fremd. sie
verkauften mir einiges pelzwerk, hatten aber mit den
anderen indianern keine gemeinschaft, sondern gingen,
sobald ihre geschäfte mit uns in richtigkeit gebracht und
ihre neugier durch die besichtigung des schiffes befriedigt
war, in einer bay nicht weit von uns, wo unser
bötticher sprossenbier brauete, ans land und quartierten sich
in der bequemen hütte ein, die er mit seinen gehülfen
daselbst erichtet und mit cedernrinden vor dem rege 
gesichert hatte. wir zogen diesen rachmittag das große
netz, und taten einen reichlichen fang von vortreflichen
lachsen.
gegen abend kamen einige von unseren älteren
freunden an bord, um da zu schlafen, wogegen ich,
wie gewöhnlich, einen geisel ans land schickte. zu diesem
brauche mußte ich mich schlechterdings bequemen; denn
mehr als einmal waren die einwohner, wenn ich des
schlechten wetters halben mich dessen geweigert hatte,
sogleich in furcht geraten und durch keine
ueberredungsmittel zu bewegen gewesen, dem schiffe nahe zu kommen.
erlaubte ich hingegen einem von meinen leuten, sich in
ihr boot zu begeben, so empfingen sie ihn mit einem
all 
bb3

390 nataniel portoks reise
gemeinen ausruf des frohlockens, und waren nun,
allem anschein nach, überzeugt, daß man es gut mit
ihnen meinte. bei solchen gelegenheiten pflegte denn
nicht einer, sondern wohl sechs und noch mehrere sich als
geisel für den eines der unsrigen anzubieten, aus denen
wir zuweilen drei oder vier wählten und sie bei uns
beherbergten, mehrenteils waren die beiden jungen
 
männer, die uns zuerst besucht hatten, dabei, und einer
von ihnen kam fast gar nicht mehr vom schiffe.
am 12ten ließ ich einige von unseren leuten zu ihrem
zeitvertreibe ans land gehen, da ich wußte, wie heilsam
es ihnen sein würde, in den benachbarten anmutigen
wäldern umherzuwandern und die reifen
wohlschmeckenden heidelbeeren und himbeeren, die dort häufig
wuchsen, einzusammeln. auf ihrem spaziergange kamen
sie an ein großes stück niedrigen, morastigen grund,
das nicht weit von dem strande lag, wo wir unsere
brauerei angelegt hatten, und woselbst indianischer
tee in menge wuchs   . diese entdeckung kam uns
sehr gelegen; denn unser tee ging zu ende, und jener
ersetzte sehr gut seine stelle. er wächst auf einer kleinen
staude, die kaum zwölf zoll hoch wird; die blätter sind
etwa einen halben zoll lang, allmählich zugespitzt, und
auf der unteren seite mit einem zarten wollhaare
bedeckt,  
ich machte diesen vormittag ebenfalls eine
exkurson, und zwar mit herrn wilby und einem von den
jungen indianern, der mich nach ihrem wohnorte
führen sollte. wir ruderten zuerst mehr als zwei englische
meilen weit nordwestwärts, und gelangten dann an eine
landspitze,  die uns wenigstens vom schiffe aus so
geschienen hatte, jetzt aber als eine insel befunden ward  am
eingange eines arms oder busens dieses sundes, der
sich zwischen rorden und nordosten hinzieht. der
in   vielleicht ist die ceanotus americana, linn gemeint, die
man in den vereinigte staaten neuersei tee zu nen 
men pflegt, f.
 

an die nordwestküste von amerika c. 39
dianer berichtete mir jetzt, daß der aufentalt seiner
angehörigen diesen arm hinauf läge, der sich in einem
zickzack noch fünf meilen weiter erstreckt, von denen er die
vier ersten für die größten schiffe fahrbar bleibt. hin
und wieder sind eine anzahl kleiner inseln mit bäumen
darin zerstreuet. es war mittag, als wir bei den
wohnungen der jindianer eintrafen; wir fanden eine hütte,
die nur für das gegenwärtige bedürfniß errichtet war,
und die ueberreste zweier anderen ungleich größeren, denen
man es ansah, daß sie zu winterwohnungen gedient
hatten. die pfosten standen noch, und es lagen einige
bretter da, welche den boden ausgemacht hatten. am
strande sahen wir ein großes boot nebst drei kleineren;
das erstere konnte dreißig, die letzteren jedes zehn
personen in sich fassen. ich erstaunte also sehr, daß ich hier,
statt eines zahlreichen stammes, nur drei männer, drei
weiber, eben so viele mädchen, zwei knaben die etwa
zwölf jahre alt sein mochten, und zwei kleine kinder
fande. eine von den frauen hatte ein hohes alter, und
konnte wohl nicht unter achtzig jahren sein. der älteste
von den männern und ein vierzehnjähriges mädchen
waren von den blattern sehr gezeichnet. der alte
bemühete sich, uns die qual zu beschreiben, die er während
der krankheit, wovon er diese zeichen im gesichte trug,
erlitten hatte, und gab zu verstehen, daß ihm dies vor
einigen jahren widerfahren wäre. die seuche hatte,
wie er sagte, damals eine große anzahl von den hiesigen
einwohnern weggerafft und ihm allein zehn kinder
geraubt. von den kindern unter zehn oder zwölf jahren
sah ich keins mit rarben; folglich mußte die krankheit
vor diesem zeitraume hier gewütet haben, und da die
spanier im jahr 1775 an dieser küste gewesen sind, so
scheint es mir nicht unwahrscheinlich, daß diese
unglücklichen jene furchtbare a steckung von ihnen erhielten.
sollte man nicht giauben, die vorsehung hätte die
spanische nation recht dazu auserkohren, allen indianischen
bb4.

392 natanie portoc s reise
 
stämmen, denen sie sich nähert, auf eine oder die andere
art zur geißel zu werden   
die spanier befanden sich um die mitte des
sommers in dieser gegend, und steckten die indianer
vermutlich im august mit den pocken an. bedenkt man,
wie diese wilden, zumal in dieser jahrszeit, leben, so
scheint es einem wunder ähnlich, daß noch einige von
ihnen dem tode entgangen sind. ich fand sie, männer,
weiber und kinder, sämmtlich um ein feuer in einem
engen hause zusammen gedrängt, und mit stinkenden
fischen ganz umgeben. rund um das haus, wenigstens
auf hundert schritte weit, und überall längs den ufern
des baches der neben ihrer armseligen hütte hinabfloß,
waren stinkende fische umhergestreuet. an vielen stellen
sahen wir ganze lager, einen fuß tief und zehn bis zwölf
fuß im umkreise, mit maden angefüllt. der gestank
war in der tat so fürchterlich, daß selbst der junge
indianer, der von kindheit auf an diese unflätereigewöhnt
war, bloß weil er sich einige tage lang bei uns an bord
befunden hatte, es nicht länger in dieser atmosphäre
aushalten konnte, sondern mich ernstlich bat, daß ich den
ort verlassen möchte. ich ließ mich auch nicht lange
bitten, stieg wieder mit ihm und unseren übrigen begleitern
ins boot, und kehrte an unser schiff zurück.   die
blattern haben hier wahrscheinlich, so lange die warme
witterung anhielt, ihre verheerung angerichtet, und
vermutlich hat ein kalter winter der ansteckung ein ende
gemacht. allein die leiden der armen indianer, als die
krankheit auf den höchsten gipfel ihrer tödtlichkeit
gesiegen war, müssen über allen begriff gegangen sein.
wie es scheint, ward die gegend damals beinahe
gänzlich entvölkert; denn sie ist noch bis diesen tag sehr wenig
bewohnt.  
unter den indianern, die uns von osten her
besuchten, waren viele mit blatternarben gezeichnet, und einer,
der ein auge verloren hatte, gab zu verstehen, daß eben
.

an die nordwestküste von amerika e. 393
 
diese krankheit schuld daran gewesen sei. die
eingebornen hingegen, die von westen kamen, hatten keine
spur davon; woraus ich also schließen muß, das schiff,
welches die ansteckung fortpflanzte, habe irgendwo um
kap edgec unkbe gelegen   . die westlich von diesem
suide wohnenden indianer hatten vielleicht kein
verkehr mit jenen und mit dem schiffe, und entgingen also
glücklich der ansteckung.  
als wir von dieser wohnung des elends entfernt
waren, zogen wir das netz, und fingen einen großen
vorrat von guten lachsen. gegen abend traf unser
neulicher gast von norden bei uns ein, und schlief mit
allen seinen begleitern am bord, nachdem wir seinen
kahn hinaufgezogen hatten. er versicherte, das wetter
sei so stürmisch, daß er unmöglich nach hause kommen
könne; aber doch machte er sich bei tagesanbruch auf,
um noch einen versuch zu wagen. vormittags ließ ich
wieder einen teil der mannschaft ans land gehen.
obgleich das wetter regnicht war, sammelten sie doch so
ämsig indianischen tee und verschiedene arten von
beeren, daß nur wenige vor abend ans schiff zurückkehrten..
wir erhandelten den tag über von unseren nachbaren in
sunde einige seeotterfelle und anderes pelzwerk.
den 15ten kehrte unser großes boot von der reise
nach osten hin zurück. unsere leute waren etwas ostwärts
vom kap edgec umbe gewesen und hatten von einigen
dortigen einwohnern ungefähr zwanzig gute otterfelle
eingetauscht. zwischen unserem hafen und diesem
vorgebirge fanden sie eine meerenge, die im anfange etwa
drei englische meilen breit sein mochte und sich zwischen
steilen ufern und mit gutem ankergrunde ost  oder
ost  bb5    
   die häfen guadalupe und remedios liegen beide in
der nähe des kap edgec um be, welches die spanier
capo del eng an no nennen, und machen wahrscheinlich
teile des von dixon so genannten norfolksund es
aus. 5.  

394 nataniel portlocks reise
südostwärts erstreckte. die südliche und östliche spitze,
welche diese meerenge bildet, liegt in 57  3o , und die
nördliche und westliche in 57  36  n. breite. bald
jenseits des einganges richtet sich die meerenge nach süden,
auf eine strecke von vier seemeilen, in welcher sie
beinahe drei seemeilen breit bleibt und verschiedene kleine
inseln entält. von der südspitze zeigten sich mehrere
große oeffnungen in mancherlei richtung; diese
untersuchten unsre leute aber nicht, sondern hielten sich an das
südliche ufer, welches sie am ersten unweit des kaps
edgec umbe herauszubringen versprach. nachdem sie
vier seemeilen zurückgelegt hatten, verengte sich die
straße bis auf eine halbe seemeile, und blieb in einer
strecke von zwei seemeilen so enge, wobei sie indeß
beständig guten ankergrund behielten. hier aber ward die
durchfahrt nicht nur viel enger, sondern auch so seicht,
daß sie zur ebbezeit auf zwei englische meilen weit ganz
trocken war. in dieser enge stießen sie auf einen felsen,
wodurch eine planke des bootes zersplittert ward, und
ein beträchtlicher leck entstand. dieser schade hätte sehr
ernstafte folgen nach sich ziehen können; allein sie zogen
das boot ans land, und nagelten ein stück bleiplatte
über den beschädigten teil, wodurch sie dem wasser allen
zutritt glücklich verschlossen. jenseits der enge, welche
sie zu rechter zeit mit der flut passirten, erweiterte sich
die durchfahrt; das wasser ward wieder tiefer, und
schmeckte beinahe so salzig wie seewasser. jetzt machten
sie sich hoffnung, daß sie sich wirklich in einer durchfahrt
befänden, die sie südostwärts vom kap edge cumbe
ohne mühe und gefahr in die offene see bringen müßte.
bald sahen sie sich in ihren erwartungen bestärkt, indem
sich ihnen ein weitläuftiger sund zeigte, wo sie viele
wallfische erblickten. zugleich sahen sie den berg
edgecum be und eine anzahl inseln südostwärts vom kap
edgec umbe. auf ihrer fahrt bis hieher waren sie
mehrmals in einer schönen, ebenen, anmutigen gegend

 
an die nordwestküste von amerika c. 395
ans land gestiegen, wo sie zwar frische spuren von
einwohnern, aber weder hütten noch menschen erblickten.
indem sie aus der straße oder durchfahrt,  in der
karte heißt sie haywards meerenge f.  worin sie
bisher geschifft hatten, um die nördliche spitze  jenes
sundes  kamen, sahen sie eine oeffnung, die etwa eine
seemeile weit nordwärts zu führen und sich dann in
mehrere zweige zu verteilen schien. im eingange der
haupteinfahrt lagen verschiedene inseln. wahrscheinlich steht
der nordwest arm dieser oeffnung in verbindung mit
dem großen sunde, in welchen das boot zuerst geraten
war,  ehe es in die meerenge kam . die insel, auf
welcher der berg edgec umbe liegt, erhielt jetzt den
namen pitts insel. zwischen dieser insel und einer
landspitze, die zum festen lande zu gehören schien,
steuerten unsere leute noch immer südostwärts, ohne einwohner
zu sehen, bis sie endlich jenseits der durchfahrt das offene
meer und die südostwärts vom kap edge cumbe
liegenden inseln erblickten.  
nachdem sie diese enge  zwischen pitts insel und
der spitze des vermeintlich festen landes  zurückgelegt
hatten, befanden sie sich in einer gruppe von inseln, die
dicht am ufer nordwärts vom kap edgec umbe liegen,
und ließen nordwärts von der größten ihren anker fallen.
da der wind sich jetzt im südosten setzte, und sie in dieser
richtung nicht weiter kommen ließ, so waren sie eben in
begriff zurückzukehren, als sich endlich sechs indianer in
einem kanot sehen ließen, von denen sie einiges pelzwerk
erhandelten. bald darauf kamen noch einige kanots;
allein die bevölkerung war auch hier an einem so
wohlgelegenen orte über alle erwartung gering. nach ausa
sage dieser leute, sollte kürzlich ein schiff mit zwei
masten hier, wo das boot sich jetzt befand, gelegen haben.
es konnte, nach den waaren zu urteilen, die man bei
ihnen sah, kein anderes gewesen sein, als die königin
charlotte; ihre schellen, zinnernen kessel, schnallen

396 nataniel portlocks reise
und ringe waren alle wie die unsrigen und nach
denselben mustern gemacht; außerdem fanden unsere leute hier
einen flaschenkürbiß von den sandwich in seln, und
eine menge toh is oder hobeleisen.   nach einem
zweitägigen aufentalt an diesem orte, wo unsre leute auch
ans land gingen, aber doch keine spur von kürzlich
gefälltem holze sahen, machten sie sich fertig, zu uns
zurückzukehren. viele von den hiesigen einwohnern waren,
nach dem berichte der herren hayward und hill,
ebenfalls mit blatternarben gezeichnet; aber auch hier
hatte niemand unter zwölf jahren dergleichen an sich.
indem unsere leute allerlei auf dem verdeck ihres
bootes aufräumten, gingen die indianer in zwei kanots
hin, und nahmen der gelegenheit wahr, ihnen das
ankertau zu zerschneiden. da der anker in acht und
zwanzig faden tiefe lag, und keinen boy hatte, so
blieb ihnen keine hoffnung übrig, ihn wieder auffischen
zu können. die indianer flüchteten, als sie diesen
streich ausgeführt hatten, mit der äußersten
geschwindigkeit nach dem ufer zu, und landeten unweit unseres
bootes; allein unsere leute verfolgten sie, und in dem
ersten zorn über ihre verwegenheit und treulosigkeit
gingen sie ebenfalls ans land, und vernichteten die beiden
kähne der eingebornen gänzlich. diese flohen nun schleutig
in die wälder, wo unsere leute sie nicht verfolgen konnten,
so daß ihnen, wie ich glaube, kein weiteres leid
widerfahren ist. es schmerzte mich, daß die mannschaft im
boote sich zu diesem schritt genötigt gesehen hatte; allein
das verbrechen der indianer verriet so viel heimtücke
und schadenfreude, daß sie eine strafe verdienten, und
wahrscheinlich wurden sie durch die vernichtung ihrer
kähne weit härter bestraft, als es selbst durch den tod
einiger personen aus ihrer mitte hätte geschehen können,
indem die verfertigung eines kahns ihnen so viel zeit
und mühe kostet. unsere leute versahen sich mit wasser
und brennholz, und kehrten dann durch eben die
meer
an die nordwestküste von amerika c. 397
enge, durch welche sie schon gekommen waren, nach dem
schiffe zurück, ohne auch nur ein kanot auf der ganzen
fahrt zu sehen   . in der nacht ehe sie das schiff
erreichten, siel einer von ihnen, namens blake, ins wasser,
und zwar zu einer zeit, wo das boot die wellen sehr
schnell durchschnitt. john maccoy, einer seiner
kameraden, sprang ihm mit einem ruder nach, und rettete
dadurch den unglücklichen blake, der nicht gut
schwimmen konnte und sich doch eine stunde lang am ruder
hielt; denn so lange währte es, ehe man mit dem boote
gegen den wind wieder zu ihm kommen konnte.
den 18ten begab ich mich in meinem boote nach der
südspitze des einganges in den sund, um zu sehen,
welcher wind in der offenen see herrschte. ich landete
an einer stelle, die durch einige felsen vor der brandung
geschützt ward, und hatte hier eine vollkommen freie aussicht
auf das meer und auf die nordwestlichen und südöstlichen
küsten des eingangs. der wind zur see kann von
südwesten bei süden in harten stößen, uud erregte
furchtbare, an die ufer schlagende wogen. von hier aus
fuhr ich ab, um die östliche gegend unseres sundes zu
untersuchen. ungefähr zwei seemeilen südostwärts von der
durchfahrt, durch welche wir mit dem schiffe in den
   zur näheren kenntniß von diesem teile der küste, ist es
nicht überflüßig zu erinnern, daß der erste große sund, in
welchen sich das boot begab, in der karte salisbury  
s und heißt und, der lage nach, mit cooks inselbay
 bay of islands  übereinstimmt. der ankerplatz hingegen,
wohin die meerenge hayward führte, ist ein teil des
von diron so benannten norfolk sund es aus welchem
wahrscheinlich mehrere kommunikationen nach salisbury
sund gehen, so daß hier alles aus inseln, groß und klein,
besteht. die beiden spanischen häfen, guadalupe und
remedios liegen auch in dieser gegend, und einer davon
ist wahrscheinlich derselbe ankerplatz, worin kapitain dir on
sichähat. allein weder die englischen noch die
spanischen angaben von diesen ankerplätzen, noch die karten
dieser gegend in portlocks reise sind bestimmt und de
taillirt genug, um den geographen zu befriedigen. so gewiß
ist es, daß an diesen küsten noch vieles zu berichtigen und zu
untersuchen übrig bleibt. s.  

398 nataniel portlocks reise
hafen eingelaufen waren, fanden wir eine zweite
einfahrt. das südliche ufer der bay läuft dann noch
andertalb englische meilen in östlicher richtung, wo sich
ein kleiner bach hinein ergießt. hierauf biegt es sich um
nach nordnordosten; und wenn man in dieser richtung
zwei meilen weiter zurückgelegt hat, sieht man eine
oeffnung, welche eine halbe meile breit, schiffbar und nach
osten gerichtet ist. ich untersuchte aber, weil meine
bootsleute ganz durchnäßt und vom rudern müde
waren, diesen arm nicht weiter, sondern ging etwas
nördlicher in einer kleinen bucht ans land, wo wir einige
erfrischungen zu uns nahmen.  
in dieser bucht sahen wir nicht über zehn schritte
weit vom strande eine art von denkmal, vermutlich
zum andenken irgend eines großen anführers; nehmlich
einen auf vier pfosten ruhenden boden von rauh
behauenen brettern. die gegen zwanzig fuß hohen pfosten
standen im viereck, ungefähr sechs fuß von einander.
etwa zwölf bis funfzehn fuß über der erde hatte man
den boden befestigt; und zwei seiten waren über
demselben vier fuß höher hinauf mit brettern verschlagen,
die beiden anderen aber offen gelassen. in der mitte
dieses bodens stand ein indianischer kasten, der
vermutlich die ueberreste eines einst wichtigen menschen
entielt. auch sahen wir auf der westseite des gebäudes
die nach dem sunde hin geht, eine gemalte vorstellung
eines menschengesichtes. das ganze gebäude wankte
schon sehr, und mußte bereits seit geraumer zeit stehen.
die eingebornen hatten sogar die pfosten mit stäben
gestützt und das gemälde, wie es schien, verschiedentlich
übermalt. da sich eben keiner von ihnen in der nähe
befand, so hatte ich große lust zu sehen, was in dem kasten
liegen möchte; allein als einer von den bootsleuten
hinaufsteigen wollte, um ihn zu untersuchen, wäre bald der
ganze bau zusammen gestürzt, weshalb ich ihn davon
abrief, damit ich nicht ein denkmal zerstörte, das die

an die nordwestküste von amerika  c. 399
 
  
indianer wahrscheinlich als etwas heiliges ansehen und
für dessen erhaltung sie sichtbarlich so viel getan hatten.
es mußten sich noch ganz kürzlich einige von den
eingebornen in der bucht befunden haben; denn wir
sahen eine feuerstätte, wo das feuer erst unlängst
erloschen sein konnte. wir steuerten jetzt in einer westlichens
richtung auf das schiff zu, und sahen, daß das ufer
gegen norden noch einen vortreflichen, drei bis vier
englische meilen tiefen hafen mit einigen kleinen bewaldeten
inseln am eingange bildete. es war sechs uhr
nachmittags, als wir an bord eintrafen, wo herr hill
indessen einiges pelzwerk gekauft hatte.
den 2osten kam unser neulicher gast von nordwesten
her in einem großen kahn, worin zwanzig männer und
weiber, etwa zehn oder zwölf jungen und mädchen,
und einige kleine kinder befindlich waren. er hatte
mibei seinem vorigen abschied eine gute ladung von
seeotterfellen versprochen; allein, wie es schien, war er
nicht geneigt, sich bei dem handel zu übereilen. viele
leicht glaubte er, daß er uns damals seine ganze
wichtigkeit nicht hinlänglich zu erkennen gegeben hätte;
denn jetzt näherte er sich mit seinen leuten in einem
seierlichen aufzuge. alle stimmten ihren gesang an,
und begleiteten ihn mit instrumentalmusik; sie
schlu  gen nämlich mit den händen auf einen alten kasten
statt der trommel, und klapperten mit zwei
klappern. diese letzteren waren zwei fuß lang, hatten etwa
zwei zoll im umfange, und bestanden aus hohlen
stückchen holz, die sehr nett zusammengefügt und worin einige
lose steinchen verschlossen waren. der anführer hielt eine
solche klapper in der hand, und indem er sie schüttelte,
sah es oft aus, als wollte er damit etwas besonderes
sagen; die übrigen schienen seinen bewegungen zu folgen,
und hielten genau einerlei ton zusammen. seine
kleidung bestand in einem alten tuchrocke, der einmal
scharlachfarben gewesen war und auf den schultern noch einige

400 nataniel portlocks reise
goldene und silberne fransen hatte. auf diese zierraten
aber setzten die hiesigen eingebornen so geringen wh,
daß der ganze rock noch von oben bis unten, auf beiden
seiten, nicht nur mit knöpfen, sondern auch mit reihen
von zolllangen bleiernen röhren besetzt worden war.
das haar hatte sich der anführer erst mit oel wohl
eingerieben und dann mit den weichen daunen der seemöwen
ganz angefüllt, welches jederzeit geschieht, so oft ein
hiesiger befehlshaber in vollem staat erscheint. in diesem
grotesken aufzuge trat er so stolz und selbstzufrieden
einher, wie ein spanischer hidalgo   . außer seinem
eigenen kleide, war noch ein zweites, nicht minder
auffallendes und beinahe eben so besetztes, in seinem kahn; und
während des singens hatte ein weib, das ich für des
anführers frau hielt, es angezogen.  
nach beendigung dieser langen ceremonien beschenkte
mich der anführer mit einem halben seeotterfell, ohne
noch sonst etwas zum verkauf zu bieten, wobei er zugleich
zu verstehen gab, daß er zuvor ans land gehen müsse,
ehe er einen handel eröffnen könne. dort blieb er eine
zeitlang, und sortirte, wie ich vermute, mit seinen
leuten die pelze. als er jetzt wiederkam, glaubte ich,
nun würde endlich der tausch angehen; aber ich hatte
mich geirrt. das singen fing von vorn an, und
während daß die übrigen sangen, spielte der anführer
verschiedene rollen, wobei er jedesmal seine kleidung
änderte. so oft dies geschah, hielten einige von seinen
gefährten eine matte vor ihm in die höhe, damit wir
nicht sehen möchten, was dahinter vorginge. einmal
erschien er als krieger, mit aller wilden wut eines
indianischen helden. er zeigte uns, wie sie ihre seinde
angreifen,
   a spanish don, ein spanischer edelmann, ist das ideal der
lächerlichen eitelkeit, welches die engländer immer anführen,
weil sie es näher kennen, als ein anderes. wir brauchen so
weit nicht zu gehen, um das gegenstück zu einem wilden zu
finden, der sein verdienst und seine vorzüge in dinge setzt,
  sie s nst seien gänzlich
abgesonlp 1 , 4

an die nordwestküste von amerika 2c. 401
 
angreifen, wie sie fechten, und wie sie die ueberwundenen
behandeln. hierauf trat er als weib auf, und, um
die täuschung vollständiger zu machen, trug er eine
larve, die ein weibergesicht mit den gewöhnlichen
zierraten vorstellte. die genaue aehnlichkeit mit den
weiblichen zügen ging so weit, daß ich ziemlich fest überzeugt
bin, die kunst der wilden könne so etwas nicht erreichen,
sondern es müsse diese dekoration ihnen von den
spaniern bei ihrem letzten besuche zugekommen sein   .
nachdem auch dieses schauspiel vorüber war, an
welchem wir unser großes wohlgefallen bezeigen mußten,
stieg endlich der anführer nebst einigen gefährten an
bord, und fing an mit uns zu handeln. ich kaufte
heute fünf und zwanzig stücke von guten seeotterfellen,
die ungefähr so viel wie zehn ganze felle wert sein
mochten. der anführer schien es aber darauf angelegt zu
haben, daß ich nicht nur für sein pelzwerk, sondern auch
für seine possen bezahlen sollte; denn ein gutes fell kostete
mir wenigstens eine dragonermütze, zwei ellen schlechtes
tuch, ein paar schnallen, zwei händevoll glaskorallen
und zwei angelhaken. die korallen sowohl, als blecherne
kessel, messingene und zinnerne schüsseln wurden nur in
den kauf gegeben; man erhielt nichts dafür, sobald man
   ich gestehe, daß ich hierin mit herrn portlock nicht ganz
einerei meinung hege; denn wie sollten die spanier  
verfallen sein, die physiognomie einer wilden aus dieser
gegend so genau zu kopren  wenn man aber bedenkt,
ä einen hohen grad der geschicklichkeit die einwohner der
nordwestküste von amerika in werfertigung ähnlicher larven,
welche die köpfe von allerlei tier vo s llen, nach dem
zeugniß des kapitains meares  diese sammlung b. i.
s. 272.  und selbst des großen coo  dessen zte reise b.iii.
s. 73.  erlangt haben, so fallen alle zweifel über das hier
erwähnte kunstwerk vollends weg. cook sagt am
anaeführten orte von den nutkaern ausdrücklich, daß die masken
und abbildungen von menschenköpfen als ausnahmen zum
vorteil der kunstgeschicklichkeit dieser leute angeführt zu
werden verdienten.  der charakter ihrer nationalbildug
 wird darin genau beobachtet, und ihre kleinsten teile sogar
jhaben das richtigste ebenmaaß einige zierlichkeit in der
,,ausführung.
reisen nach nordamerika, 2r teil. ec
k
 

4o2 nataniel portlocks reise ...
sie allein ansbot, und aexte, hauen und hacken wollten
sie kaum für irgend etwas nehmen. richt genüg also,
daß unser gast uns mit seinem gepränge langeweile
gemacht hatte, war er auch als kaufmann noch
langweilig genug, und der tag ging hin, ehe ich seinen
kleinen vorrat von ihm erhandelt hatte. am abend schickte
er den kahn mit seinen leuten ans land, und blieb,
nebst noch einem wilden, über nacht bei uns, wogegen
auf sein verlangen john woodcock als geisel mit
ans land gehen mußte.  
dieser woodcock hatte nunmehr schon öfters bei
ähnlichen gelegenheiten die nacht unter den eingebornen
zugebracht, die an seiner gesellschaft großes
wohlbehagen fanden. einst hielt er sich drei tage lang bei ihnen
auf, und während dieser zeit hatte er gelegenheit, ihre
gebräuche und ihre lebensweise zu beobachten. sein
bericht stimmte mit demjenigen, was ich selbst davon bei
uneinem aufentalt am lande wahrgenommen hatte,
vollkommen überein. ihr schmutz und ihre unsauberkeit
überstiegen allen begriff. ihre speise, die mehrenteils
aus fischen bestand, ward jederzeit mit stinkendem oel
und anderen nicht weniger ekelhaften sachen vermischt.
die ueberreste einer jeden mahlzeit wurden in eine ecke
der hütte auf einen haufen geworfen, der in fäulnis.
übergegangen war und einen verpesteten gestank
verbreitete. die ungeheuren vorräte von fett und tran
trugen zur verstärkung dieses üblen geruches das ihrige
bei, und, was das ärgste war, die eingebornen aßen
und schliefen in eben dieser wohnung.
woodcock, dem dieser aufentalt im äußersten
grade unangenehm sein mußte, ging öfters in den
wäldern spazieren; allein seine neuen gesährten hatten
jederzeit ein wachsames auge auf ihn, aus furcht, daß
er auf seine flucht sinnen möchte. als er sich einmal auf
eine ansehnliche weite von der indianischen hütte
entfernt hatte, und eben anfing sich die zeit zu vertreiben,

an die nordwestküste von amerika 2c. 403
seinen peinigern befreiet.
indem er ein liedchen pfiff, wovon er sich nicht träumen  
ließ, daß es die eingebornen, wenn sie es auch hörten,
übel nehmen würden, liefen sogleich einige auf ihn zu,
und drangen darauf, daß er aufhören sollte. anfänglich
verstand er sie nicht, und fuhr fort zu pseifen; allein
einer machte ihm bald deutlich, was er wollte, da er ihm
die hand auf den mund legte. er besorgte nämlich, daß
dieses pseifen ein abgeredetes zeichen sein möchte, womit
woodcock seine kameraden riefe, um ihn abzuholen.
diese genaue bewachung abgerechnet, behandelten sie
ihn auf das freundschaftlichste; beim essen gaben sie ihm
jederzeit was sie für das leckerste hielten, und begossen
ihm die fische recht reichlich mit stinkendem oel, welches
für ihren gaumen diesem gerichte den eigentlichen
wohlgeschmack erteilte. es ward ihm schwer, sie zu bereden,
daß sie ihm erlaubten, seine fische ohne diese brühezuessen.
diese jämmerlichen geschöpfe, die so unflätig und
elend lebten, waren auch, wie es sich leicht denken läßt,
mit ungeziefer gleichsam bedeckt, indeß ohne die geringste
unbequemlichkeit davon zu fühlen. so oft ihnen nämlich
die läuse gar zu lästig wurden, fingen sie an sie
abzugreifen und mit großem wohlgefallen zu essen; oder, wenn
sie gar zu sehr gebissen wurden, und sich auf diese art nicht
helfen mochten, wendeten sie auch wohl nur ihre jacken
um, und trugen das innerste auswärt , wodurch sie sich
auf einige stunden ruhe verschafften. der arme
woodcock ward in kurzem von einer kolonie dieser tierchen
heimgesucht, die ihn desto ärger quälten, je weniger er
an ihren besuch gewöhnt war. die indianer suchten
ihn zu bereden, daß er sich ihres mittels bedienen möchte,
um das ungeziefer los zu werden; allein davor ekelte ihn
so sehr, daß sie endlich wohl einsahen, er könne sich nicht
dazu bequemen. nunmehr übernahm eine von den
weibern das geschäft, und da sie wahrscheinlich keine
größeren leckerbissein kannte, so hatte sie ihn bald von allen
e. c 2

 s  nataniel portlocks reise  
wir handelten noch den folgenden tag  21sten
august  mit unseren indianern, und kauften ihnen,
ungeachtet ihrer langsamkeit, den ueberrest ihrer pelzwaaren
ab. da man nunmehr in der ganzen nachbarschaft seine
felle mehr auftreiben konnte, so ließ ich das schiff
segelfertig machen, um mit ehestem in see zu gehen. diese
indianer, die aus nordwesten zu uns gekommen waren,
hatten einen weit stärkeren hang zum diebstahl, als
unsere übrigen freunde in diesem sunde. wir erstaunten,
mit welcher geduld ein dieb lauerte, sobald er einmal
etwas ins auge gefaßt hatte, und mit welcher
heimlichkeit und gewandteit er seine beute fortpraktizirte. unter
andern versiel einer darauf, mein trinkgeschirr, einen
gewöhnlichen blechernen lackirten becher, zu stehlen.
schon war er damit unter seinen rock, der, wie die in
prinz wilhelms sund, den schnitt eines
fuhrmannskittels hatte; allein zum unglück war das gefäß
noch halb voll bier, welches überschwankte und den
diebstahl verriet. in der kajüte, wo ich beständig zwei
von meinen leuten postirt hatte, um auf die umstehenden
acht zu geben, indeß ich mit dem einen oder dem andern
  handelte, war dennoch einer von den eingebornen so
geschickt, ein seitengewehr unter den rock zu stecken.
schon stand er im begriff in seinen kahn zu steigen, als
ich ihn ertappte, ihm den hirschfänger entriß, mit der
fläche desselben ihm eine derbe züchtigung gab und ihn
sodann aus dem schiffe jagte. dennoch entkam ein
anderer aus der kajüte mit einer schachtel, worin vier
paar wollene strümpfe, nebst einigen anderen sachen
lagen.      
unsere nachbarn in der östlichen gegend waren
ungleich ehrlicher, und man konnte besser mit ihnen
umgehen; auch lagen sie mir oft an, die aus westen
fortzutreiben, und schienen die ganze zeit über, daß diese am
bord blieben, sehr unruhig zu sein. die westlichen
indianer haben sich, als ein kriegerisches und ungleich
rohe
an die nordwestküste von amerika  c. 405
res volk, den anderen furchtbar gemacht. ihre
sprache weicht etwas ab; ihre gesänge und ihre musik aber
sind ganz verschieden, wenn gleich die form ihrer kähne,
ihrer waffen und ihres jagdgerätes vollkommen dieselbe
ist. sie machen sich keine kittel von dünner darmhaut,
sondern tragen kleider von fellen, oder pelze von
seeund landtieren, von demselben schnitte, wie die
einwohner des cook sflusses und des prinz
wilhelms sundes. die männer spalten sich die
unterlippe nicht, tragen aber zierraten von korallen,
muscheln, u. d. gl. in den ohren, in welchen kleine löcher
gemacht sind. sie durchbohren sich auch den
nasenknorpel, und steckten zuweilen etwas, das sie von uns
eingetauscht hatten, eine rehnadel oder einen nagel, durch
dieses loch. die weiber hingegen entstellen sich auf eine
außerordentliche art, vermittelst eines einschnittes in der
unterlippe, worin sie ein eirundes, an beiden seiten
etwas ausgehöhltes, etwa einen viertelzoll dickes stück
holz tragen. dieses seltsame stück ihres putzes, dessen
äußerer rand rund und ebenfalls ausgehölt ist, wird von
deun rande der lippe in dem einschnitte festgehalten. es
scheint fast, als ob das alter der weiber oder allenfalls
die anzahl kinder, die sie zur welt gebracht haben, die.
größe dieses mundstückes bestimmte. weiber, die
meines erachtens zwischen dreißig und vierzig jahre alt
waren, hatten dieses holz von der größe eines kleinen
unterschälchens; aber ein altes weib, das ich besonders
darauf ansah, hatte es so groß wie das größte
unterschälchen einer teetasse. das gewicht dieses zierrats
zieht die lippe so hinunter, daß sie das ganze kinn
bedeckt, und dagegen auf das widrigste und ekelhafteste die
zähne und das zahnfleisch der unterkinnlade bloß und
unbedeckt läßt. beim essen nehmen sie gewöhnlich mehr
in den mund, als sie auf einmal schlucken können; wenn
sie es nun gekauet haben, so pflegen sie wohl das mundstück
als einen teller zu brauchen, worauf sie das gekäuete
cc3

406 nataniel pörclocks reise
legen, und zu dieser absicht wird es zuweilen
herausgsnommen. die gewohnheit, dieses hölzerne kleinod in
der unterlippe zu tragen, scheint unter dem hiesigen
frauenzimmer ganz allgemein zu sein. zweijährigen
mädchen durchbohrt man die lippe schon, und steckt ein
stückchen kupferdrat durch das loch. dies behalten
sie, bis sie dreizehn oder vierzehn jahr alt sind; dann
wird es herausgenommen und ein hölzernes mundstück
an die stelle gesetzt, welches anfänglich nur so groß wie
ein knopf ist. ihre ohren sind ebenfalls durchbohrt,
und hangen voll zierraten von korallen u. d. gl.
männer und weiber kleiden sich übrigens auf gleiche art, und
beide tragen gern langes haar, welches sie für eine große
zierde halten. doch bei dem absterben eines
verwandten schneiden sie es ziemlich kurz ab, und dieser brauch
scheint bei allen indianischen stämmen  in dieser
gegend f.  die gewöhnliche trauer zu sein. die weiber
wickeln ihr haar entweder auf der scheitel in einen
schopf zusammen, oder machen sich hinten einen kurzen
zusammengelegten zopf. die männer lassen es entweder
lose um den kopf hangen, oder binden es auf der scheitel.
die sitte sich das haar mit vogeldaunen zu schmücken,
ist den männern ausschließend eigen; allein den weibern
kommt das geschäft zu, diesen haarpuz ihrer männer
zu besorgen, wobei sie sich mit vieler geschicklichkeit und
zugleich sehr gutwillig benehmen.    
die vielweiberei scheint hier nicht üblich zu sein;
wenigstens ward ich nicht gewahr, daß ein mann mehr
als eine frau gehabt hätte. die männer erweisen den
weibern sehr viel achtung, und betragen sich mit liebe
und zärtlichkeit gegen sie. nichts beleidigt sie auch so
sehr, als wenn man sich mit allerlei zumutungen zu
ihren weibern drängt. gegen ihre kinder äußern sie
ebenfalls die zärtlichste neigung. ihre weiber sind die
hüter ihres reichtums, den sie gewöhnlich in einem
kasten oder in einem korbe aufbewahren. sie geben
e 
 
 

an die nordwestküste von amerika e. 407
 
auch den ton in absicht auf ihren putz an, und
bestimmen, wo dieser oder jener zierrat befestigt werden, oder
welche seltenheit an diesem oder jenem tage gelten soll.
hier essen nicht, wie in den südsee inseln, männer
und weiber von einander abgesondert, auch sind die
weiber nicht auf gewisse speisen eingeschränkt, sondern
männer, weiber und kinder setzen sich ohne unterschied zum
genuß ihrer mahlzeit hin, welche meistens aus allerlei
fischen besteht, z. b. lachsen, womit sie reichlich
versehen sind, miesmuscheln und anderen konchylien,
seeottern, robben und meerschweinen. den speck der
letzteren halten sie für eine besondere leckerei; sie essen
aber auch das fleisch eines jeden tieres, das ihnen in
die hände fällt. ich habe nie bemerkt, daß sie zum
wintervorrat lachse dörrten; daher kann ich nicht
bestimmen, wovon sie sich in dieser strengen jahrszeit nähren,
wenn sie alsdann nicht etwa unweit ihres aufentaltes
landtiere fangen. fast möchte ich aber glauben, daß sie
im winter die innere zarte rinde des sichtenbaums zu
ihrer hauptnahrung machen. wenn wir ihnen blecherne
kessel überließen, so brauchten sie dieselben zu
trinkgeschirren; denn sie kochen in hölzernen schüsseln, indem
sie in das zu siedende wasser unaufhörlich glühende
steine legen.  
in ansehung der statur kommen diese indianer
unehrenteils den europäern gleich. die männer sehen
wild und grimmig aus, und wenn man ihre kleidung
hinzunimmt, haben sie etwas kriegerisches in ihrem
aeußern.   dolche und lange zugespitzte speere sind ihre
waffen. es ist sehr leicht sie zu reizen; und wenn sie sich
für beleidigt halten, würden sie sich kein gewissen daraus
machen, ihren vermeintlichen gegner umzubringen. es
wäre mir, wegen einiger unbedeutenden mißhelligkeiten
im handeln, beinahe auf diese art ergangen. sobald
ich aber ihre gemütsart kannte, gab ich mir mühe,
dagegen auf meiner hut zu sein, und, um nicht durch einen
cc4

408 nataniel portlocks reise
unvorhergesehenen angriff überrascht zu werden, hatte
ich jederzeit meine geladenen pistolen vor mir.  
die weiber würden keinesweges so unleidlich sein,
wenn sie nicht in schmutz und unflat gleichsam
versunken wären; ihre gesichtszüge haben gewöhnlich etwas
angenehmes, und in ihrem betragen zeigten sie die
bescheidenheit ihres geschlechtes. oft hatten wir auch
gelegenheit zu bemerken, daß der wunsch zu gefallen ihnen nicht
fremd geblieben war. wenn unsere holzfäller am lande
arbeiteten, pflegten sich die indianischen weiber in eine
reihe zu stellen, um ihnen bei der arbeit vorzusingen und
allerlei bewegungen zu machen. gesiel ihr possenspiel
unseren leuten, oder lachten sie darüber, so erscholl
sogleich das lauteste gelächter vom ganzen chor der weiber.
wenn die männer abwesend waren, halfen sie unseren
leuten auch das holz klein machen und nach den booten
tragen. am nützlichsten waren sie uns am strande selbst,
wo sie das holz durch die brandung in das boot trugen,
und dadurch den matrosen das naßmachen ihrer schuhe
und strümpfe ersparten. kamen aber die männer bei
solchen gelegenheiten hinzu, so jagten sie unverzüglich
ohne weitere ceremonie die weiber davon. ich pflegte
meinen leuten kleine glänzende knöpfe mitzugeben,
wodurch sie diese hülfleistungen belohnten und die eitelkeit
der armen geschöpfe befriedigten. einmal konnte ich das
boot nicht zur gewöhnlichen stunde abschicken, um die
holzfäller an bord holen zu lassen. die indianischen
weiber luden sie sogleich zu sich in ihre hütten, die etwa
dreihundert schritte weit von ihrem arbeitsplatz entlegen
sein mochten. hier bewirteten sie ihre gäste, oder
waren wenigstens erbötig, ihnen alles vorzusetzen, was ihre
armselige wohnung vermochte, und erwiesen ihnen die
größte aufmerksamkeit.      
ihre hütten bestehen nur aus wenigen brettern, die
sie mit sich nehmen, wenn sie in ihren winteraufentalt
ziehen. man wundert sich, wie sie mit ihren elenden
 
an die nordwestküste von amerika mc. 409
werkzeugen diese bretter behauen können, die zuweilen
zehn fuß lang,  drittehalb fuß breit und nur einen zoll
dick sind.   die sichten in diesem sehr gebirgichten lande
bedecken die ganze gegend, und wachsen zum teil zu
einer ungeheuren größe.
die sprache dieser leute ist rauh und klingt
unangenehm. ich setze zur probe einige wörter her   
 hat seene,  hazini  gieb oder reiche mir. s
foutes, seeotter.
hatata, bringen.
caw wout,  kawaut  glaskorallen,
hoetaa,  hutah  eisen.
caa congo, wollene decke.
fen,  ihn  wasser,
houtes gaatea, junge seeotter.
a gua goone,  aguaguni  schlecht,
cow a ka na,  kauakana  geisel, oder freundschaft.
onowska,  onauska  ein kasten.  
la la, die zunge.
claake, beeren, welche wilden himbeeren ähneln.
sulk, murmeltier  oder hermelin fell.
clacke, eins,
taike, zwei.  
nusk, drei.          
ta koon, vier.  
ka  cheene, fünf.    
clay  too shoe, sechs.
tack a too shoe, sieben,
 
   
nusk a too shoe, acht,
coo shuck, neun.
cheene  caught, zehn.      
cheene  caught ca  ka cheene, funfzehn.        
sie besitzen eine menge seltenheiten, wovon viele
große geschicklichkeit und erfindsamkeit verraten.
unter andern verfertigen sie von biegsamen zweigen einen
korb, worin sie ihre speisen kochen, indem sie glähende
steine hinein legen. sie versehen sich ziemlich auf
mancherlei schnitzwerk, und fast alle ihre gerätschaften
  cc5
a

4 io nataniel portlocks reise
sind geschnitzt, so daß sie eine, wiewohl rohe,
aehnlichkeit mit irgendeinem tiere haben. woodcock erhielt
während seines aufentaltes von einen weibe einen
kamm zum geschenk, der einen adler vorstellen sollte,
und wovon eine abbildung hierneben auf der kupfertafel
 nr. 3 und 4  zu sehen ist.   seltenheiten der kunst
waren indeß nicht die endzwecke meiner reise; daher
schärfte ich meinen leuten auf das nachdrücklichste ein,
nichts dergleichen zu kaufen. ich besorgte nämlich, dies
möchte unserem pelzhandel abbruch tun, zumal da die
felle den eingebornen nötig und nützlich sind, die
anderen sachen hingegen mehrenteils nur zur ausfüllung
ihrer müßigen stunden, und hauptsächlich von weibern,
verfertigt werden.      
nunmehr scheide ich von meinen indianischen
pelzhändlern und überhaupt zum letztenmal von der
amerikanischen küste. der unschätzbare wert des hiesigen
pelzwerkes wird diesem handel jederzeit einen hohen
grad von wichtigkeit geben; und sollte es dazu kommen,
daß man ihn gehörig begründete und eine riederlassung
an dieser küste anlegte, so könnte er einer der
einträglichsten zweige unseres kommerzes werden. der
regierung oder der ostindischen kompagnie müßte es leicht
sein, hier eine niederlassung anzulegen, da die
volksmenge so unbedeutend ist. die kosten eines solchen
handelspostens würden sich nicht hoch belaufen, und anstatt,
daß man jetzt baares geld für den tee in china bezahlt,
könnten dort mehr waaren abgesetzt werden, als die
ganze ausfuhr beträgt    . man weiß auch, daß ein
gewisser, unternehmender mann willens ist, eine reise
   dies sind freilich alleu sanguinische erwartungen; indes ist
nicht zu läugnen, daß der pelzhandel einen vorteilhaften
einfluß auf das verkehr zwischen china und europa. ha
ben müßte. s. die einleitung zum ersten bande dieser
sammlung.  .

   e 57.99    zw wwzy. z o zzouz  4    7         7  zy 
ver   e.  zv z   zza 479.r  y z    s  w z.  o  . 9.  9 2 7z72  


. .
     
z
     
   
 
 
 







an die nordwestküste von amerika c. 411
zu lande nach diesen gegenden zu machen; wenn dies
geschehen sollte, würde eine niederlassung an der küste
ebenfalls von großem nutzen sein, da sie uns die
aufbewahrung seiner nachrichten von dem noch unbekannten
inneren des landes zusicherte.
3. den 22sten august gingen wir unter segel, und
den folgenden tag entfernten wir uns vom lande. unser
hiesiger ankerplatz  in port locks hafen  liegt,
zufolge einer von herrn hayward an der südspitze des
einganges beobachteten sonnenhöhe, in 57  46 
nördslicher breite.   . . .    
           
dreizehntes kapitel.
fahrt von der amerikanischen nordwestküste nach
den sandwich in seln.  aufentalt daselbst.   briefe
von kapitain diron und herrn roß.   einige
nachricht von tabuarant über kapitain cooks tod.  
beschreibung einer weißen meerschwalbe.   grausamkeit
der oberhäupter gegen ihre untergebenen.   wink über
einen von der botany bay nach diesen inseln zu eröff.
nenden handel.   endliche abreise von den sand
wich in sein, und fahrt nach china.   ankunft daselbst
der nördlichste teil einer kleinen insel, welche von
einem spanischen seefahrer soll entdeckt worden sein,
liegt angeblich in 26  50 n. br. und in 135  w.
länge  . da wir uns nun auf unserer fahrt nach süden
am 19ten september ungefähr in jener breite und in
136 24 w. l. befanden, so hielt ich es für ratsam,
beizulegen und das tageslicht abzuwarten. sobald wir
sehen konnten, späheten wir nach dem lande umher;
   dies ist die isla de los pasaros, oder die vogelinsel, die
schon in der von auson bekannt gemachten spanischen karte
vorkommt, welche den andres de ardanietta zum
verfasser haben soll,  

412 ... nataniel portlocks reise
allein es war nirgends etwas zu entdecken, das den
anschein von land gehabt hätte.   am 17ten erblickten wir
eine große anzahl fliegender fische  exocaerus volitans
linn. , und am folgenden morgen einige tropikvögel
und stumpfnasige meerschweine. bis zum 27sten
ereignete sich nichts bemerkenswertes; aber an diesem tage
sahen wir in einer entfernung von funfzehn bis zwanzig
seemeilen die gebirge der insel o  waihi, und am
folgenden morgen bei tagesanbruch befanden wir uns
in der nähe derselben, nämlich drittehalb seemeilenweit
vom lande. bald darauf, indem wir uns näherten,
eilten die einwohner in unzähligen kanots vom ufer
auf uns zu, und brachten uns einen reichlichen vorrat
von schweinen, hühnern, brodtfrüchten,
tarrowurzeln, pisangs und kokosnüssen. die see ging ungestüm,
und dem wetter war nicht zu trauen; allein dessen
ungeachtet sahen wir oft dasselbe kanot drei bis vier
reisen zwischen dem schiff und dem lande machen, und
jedesmal mit einer frischen ladung zurückkommen.
vou sieben uhr morgens bis sieben uhr abends
kauften wir gegen zweihundert schweine und ferken,
sechs dutzend hühner, hundert und zwanzig centner
brodtfrucht, und an schnüren, die teils aus gras,
teils aus kokosfasern verfertigt waren, eine hinreichende
menge, um einhundert und funfzig klaftern zweizöllige
seile von der allerbesten art daraus zu machen. der
handel hatte übrigens keine schwierigkeit; denn die
eingebornen verkauften ihre waare um einen sehr
geringen preis. salz brachten sie uns nur in unbedeutender
quantität, weil dieser artikel eigentlich bloß an der
west  seite der insel zu haben ist. vierzehn von unseren leuten
hatten den ganzen tag zu tun, um schweine zu
schlachten und einzusalzen. dabei ersannen wir noch einen
vorteil; wir zogen nämlich den größten schweinen die
haut ab, und trockneten sie, nachdem sie zuvor vier und
zwanzig stunden in salzlake gelegen hatte, um, in

an die nordwestküste von amerika  c. 413
ermangelung von anderem leder, den rand unserer
segel, wo es nötig war, damit zu besetzen.
am 29sten fingen wir einige haifische von
ansehnlicher größe, und erstaunten über die dreistigkeit der
hiesigen insulaner, deren gewiß über hundert, sowohl
männer als weiber, mit der größten sorglosigkeit um das
schiff schwammen, während daß fünf oder sechs dieser
gefräßigen ungeheuer zugegen waren und gierig nach dem
köder schnappten, den wir an unsere angel gesteckt
hatten. es ist wahr, daß keins von diesen tieren es
versuchte, einen indianer anzugreifen; vielleicht sind aber
auch die eingebornen eben deswegen so ruhig dabei, weil
sie das bewußtsein haben, daß sie den angriffen des
haifisches überlegene stärke und gewandteit
entgegensetzen können.  
sonntags den 3osten hatten wir sehr angenehmes
wetter bei mäßigem ostwinde. von den unzähligen
insulanern um uns her kauften wir noch einen sehr
reichlichen vorrat an lebensmitteln, und entschlossen uns,
mit diesen nach der nordseite der insel atuai zu segeln
und daselbst unserem alten freunde abben ui, auf den
fall daß kapitain dixon diese insel noch besuchte
einen brief an denselben anzuvertrauen.
den ersten oktober, bald nachdem es sinster
geworden war, hörte ich die stimmen einiger jusulaner rufen,
und gleich darauf sah ich ein kanot an das schiff rudern.
sie legten es an die seite des schiffes, blieben einige
minuten, und kehrten dann wieder nach ihrem lande
zurück. sie kamen von mauwi, und hatten, außer
einigen stückchen zeug, nichts zum verkauf mitgebracht.
man erstaunt, wie die hiesigen insulaner so dreist sein
können, in ihren kanots, die so leicht umschlagen, so
weit in see zu gehen. dieses kanot insbesondere war
so klein, daß es kaum platz für die zwei menschen hatte,
die es fortruderten.  

44 nataniel porclocks reise
den 3ten schifften wir längs dem ufer von atuai
hin, wo uns verschiedene große und kleine kanots
besuchten, die aber nicht viel zum verkauf brachten. von
ihnen erfuhr ich, daß der könig sich mit den meisten
vormehnen nachonihia u begeben, zuvor aber die
sämmtlichen schweine tabu gemacht hätte, wodurch uns
folglich vor der hand alle zufuhr abgeschnitten war.
die eingebornen erzählten weiter, daß sowohl die schnau
rutka, als die königin charlotte, hier gewesen wären.
die nutka hätte nicht geankert, sondern wäre nach
onihiau gegangen und daselbst eine zeitlang geblieben;
hingegen die königin charlotte hätte sich zwei tage lang
in weim oa bay aufgehalten und wäre hierauf von
der insel südwärts gesteuert. kapitain dixon hätte
bei abben ui einen brief an mich hinterlassen, der in
seinem hause zu weim oa läge.
zwischen acht und neun uhr morgens kam tahe iri,
einer von abben ui s söhnen, an bord, und sagte
mir, der briefsei tabu in dem hause; folglich könnte
ich ihn nicht eher erhalten, als bis abben ui selbst käme,
oder befehl zur ablieferung desselben erteilte. dies
bewog mich, von dem schönen ostsüdostwinde und dem
heiteren wetter gebrauch zu machen und unverzüglich nach
o nihiau hinüber zu steuern. tahe iri, nebst noch
ein paar anderen insulanern, schiffte sich mit uns ein,
und unterweges erfuhr ich, daß zwischen der nutka und
den hiesigen insulanern mißhelligkeiten vorgefallen
wären, und daß einer von den vornehmsten oberhäuptern,
tianna, sich an bord dieses fahrzeuges eingeschifft
hätte.   .  
wir ankerten den 4ten um sechs uhr abends an der  
eüdwestseite von oni hiauin zwei und sechzig faden
tiese; allein es ist keinesweges nötig, in so tiefem
wasser zu liegen, indem man noch eine englische halbe meile
näher nach deu  ufer zu, einen ziemlich guten ankerplatz
in hinlänglicher entfernung vom lande hat, wo die

an die nordwestküste von amerika e. 415
tiefe nur vierzig faden beträgt. noch näher zu gehen,
um eine geringere tiefe zu haben, ist wegen des
unsicheren bodens nicht ratsam. am morgen fanden sich ein
paar kanots mit yamswurzeln ein, die wir den
eigentümern abkauften. diese leute behaupteten, abben ui
und der könig nebst seinen vornehmen würden in kurzem
an bord kommen. es ward mittag, ohne daß sich
jemand sehen ließ; ich schickte daher unsere kleinen boote
unter den herren hayward und bryant ans land,
damit sie mamswurzeln zu bekommen suchten, weil ich
entschlossen war, falls abben ui gegen abend nicht
anlangte, die insel wieder zu verlassen. der wind ward
um mittag veränderlich, und wir bekamen einige starke
regenschauer.    
um zwei uhr nachmittags stellte sich der könig bei
uns ein, und in seinem gefolge waren auch abben ui
und die meisten vornehmen von atuai undonihia u.
sie brachten einen ziemlichen vorrat von mamswurzeln
und erdäpfeln. ab benui versprach, sogleich nach
weim oa zu schicken, um kapitain dixons brief
abholen zu lassen, und drang in mich, bis zur
wiederkehr des boten, der sechs und dreißig stunden
ausbleiben würde, hier zu verweilen. ich hoffte diese
zwischenzeit gut zu benutzen, und so viele mamswurzeln
einzuhandeln, daß wir damit bis nach china ausreichen
könnten; folglich machte ich keine schwierigkeit, in sein
verlangen zu willigen. wir handelten, während der
hinund herreise des boten, mit den hiesigen eingebornen
um mamswurzeln und frisches wasser, welches letztere
sie uns in großen flaschenkürbissen zuführten.
gegen abend kamen unsere boote zurück, denen
es mit dem handel weniger geglückt war. abben ui
bemerkte, daß einer von den bootsleuten nur einen schuh
anhatte, und fragte ihn, wo der andere geblieben wäre 
als ihm der matrose sagte, er hätte ihn beim einsteigen
in der brandung verloren, verlangte der gute alte, er

416 nataniel portlocks reise
möchte ihm bestimmt die stelle angeben, so würde er
hingehen und den verlornen schuh suchen, wobei er
zugleich die bemerkung machte, daß ein schuh allein
nicht viel wert sei. ich wollte ihn davon abraten,
weil es abend ward und der wind sich verstärkt hatte;
allein meine bemühung war vergeblich. abben ui
warf sich in ein kanot, ruderte nach dem strande, und
kehrte in weniger als einer stunde mit dem schuh und
der schnalle, voll freude über den glücklichen ausgan
seines unternehmens, zurück.  
mein alter freund bestätigte die nachricht, daß die
nutka hier gewesen und etwa vor einem monat
abgereist wäre, kapitain dixon aber atuai nur seit
achtzehn oder zwanzig tagen verlassen hätte. er fügte hinzu,
von dem letzteren habe er in gutem frieden abschied
genommen; hingegen mit der rutka sei es ihm so übel
gegangen, daß man von diesem schiffe auf die insulaner
feuer gegeben habe, doch ohne jemand zu verwunden,
endlich bekräftigte er ebenfalls die aussage, daß sich
tianna    in der rutka eingeschifft hätte. gegen abend
ging der könig mit den meisten oberhäuptern ans land;
ab benui aber und einige andere blieben über nacht
bei uns. am folgenden morgen erhielt ich von einem
der befehlshaber einen brief an mich, der ihm von herrn
david roß, obersteuermann der nutka, anvertrauet
worden war. daraus ersah ich, daß eronihi au am
5ten september verlassen und in mam bay einen anker
verloren, wovon, wie man an bord der rutka glaubte,
die eingebornen, oder, wie es mir wahrscheinlicher
vorkommt, die korallfelsen das kabeltau zerschnitten hatten,
   
verschie   dieser name wird in den verschiedenen tagebüchern der
herren mear es, cox, portlock und beresford auf
mancherlei art geschrieben; portlock selbst schreibt ihn an
verschiedenen stellen auf drei oder vier erlei weise. nach
der schreibart, die hier in texte vorkommt  ty e   a naa,
softe man fast glauben, daß er teiana ausgesprochen wer
den müsse.   . .   s   ..                
4

an die nordwestküste von amerika e. 417
verschiedene von unseren leuten erhielten zu gleicher zeit
briefe von der mannschaft der nutka, worin gemeldet
ward, daß sie in mauwi einen anker, und an einem
anderen orte einen bootsanker verloren hätte.
am 7ten abends waren wir mit unserem einkauf
fertig, und hatten nun an vierhundert und achtzig
centner yamswurzeln, eine quantität erdäpfel und gegen
zwölf oxhoft frisches wasser an bord genommen. der
von abben ui abgefertigte bote kam um acht uhr
morgens zurück, und brachte mir kapitain dixons brief
vom 18ten september, worin er mir berichtete, daß er
den 9ten august die nordwestküste von amerika gesund
und mit einer ladung von funfzehnhundert fellen
verlassen hätte. in dem eingange vor könig georgs
sund hatte er ein schiff und ein kleineres fahrzeug
unter der flagge unserer kompagnie angetroffen  jenes
war der prinz von wales, unter dem kommando des
kapitains col nett; dieses, dessen namen er nicht
erwähnte,  kronprinzessin s.  ward von kapitain duncan
geführt, und hatte herrn john etches als
suprakargo an bord. vom kapitain col nett erfuhr herr
dixon, daß sie eben aus könig georgssund
ausgelaufen wären, wo sie ein schiff unter kaiserlicher
flagge, vom kapitain barclay geführt und mit
engländern bemannt, gefunden hätten.
gleich nach empfang dieses briefes ließ ich den
anker lichten, und nachdem ich meinem freunde abben ui
einen brief an die kapitaine col nett und duncan,
oder wer sonst von der könig georgs sund  kompagnie
herkommen möchte, eingehändigt hatte, gingen wir unter
segel, und steuerten west gen süden. es war jetzt
meine absicht, sobald wir tahura und die untiefe
motu papapa  die ich noch nicht gesehen hatte, die
aber nach der aussage der insulaner ungefähr w. s. w.
von tahura und in geringer entfernung davon liegen
mußte  hinter uns hätten, bis 14  oder 13  4o r. br.
reisen nach nordamerika, 2r teil. dd

418.    nataniel portocks reise  
südwärts zu steuern und dann in dieser sicheren breite
bis an die ladronen oder diebsinseln hinzusegeln.
indem ich von unseren hiesigen freunden abschied
nehme, bin ich ihnen noch das zeugniß schuldig, daß wir
sie jederzeit äußerst dienstfertig und friedlich gesinnt
gefunden haben. ein mann von einiger bedeutung,
ramens tabuar an i, der aus o waihi gebürtig war,
schiffte sich dort mit uns ein, um hieher nach onihiau
zu kommen, wo der könig und seine vornehmen ihn sehr
wohl aufnahmen. seine aehnlichkeit mit kanina,
dem freundschaftlichen befehlshaber, der
unglücklicherweise bei cooks tode siel, war so auffallend, daß ich
ihn fragte, ob er diesen kanina gekannt hätte  die
frage schien ihn zu wundern, und er stand einige
augenblicke an, wie er sie beantworten sollte; endlich aber sagte
er mir, kanina sei sein eigener bruder gewesen. ich
konnte, wegen der großen aehnlichkeit ihrer gesichtszüge,
hieran nicht zweifeln. tabuarani ist ein langer,
wohlgebaueter, schöner mann, und, so weit ich ihn zu
beurteilen im stande bin, ebenso wohlgesinnt wie sein
bruder. er konnte sich kaum der tränen entalten,
als er von ihm redete; auch versicherte er, bis auf den
letzten augenblick seines lebens sei er unser treuer,
aufrichtiger freund geblieben. ich fragte ihn jetzt, ob
kapitain cook mit einem pahua  dolch  getödtet
worden  nein, erwiederte er, und nannte eine andere waffe,
wovon die spitze ihm zwischen den schultern
eingedrungen und aus der brust wieder hervorgekommen wäre.
ich bin auch überzeugt, daß er recht hatte  denn als ich
ihm einen pahua zeigte, versicherte er, dies sei es nicht
gewesen, und warf zugleich seine blicke überall in der
kajüte umher, bis er ein bajonett ausspähete; und nun
versicherte er mich, mit einem gewehre von dieser art
hätte man den orono  so nannten die insulaner unseren
eook  erstochen. hieran ließ sich auch eben nicht
zweifeln, da die eingebornen dergleichen waffen vom schiffe
 
    
an die nordwestküste von amerika c. 419
entweder gestohlen oder erhandelt haben konnten, und da
tabuar anibei cooks tode selbst zugegen gewesen
sein wollte. er erzählte, daß unser feuer viele der
jhrigen verwundet hätte; sie wären auch größtenteils an
ihren wunden gestorben, und nur diejenigen davon
gekommen, die der schuß bloß in fleischige teile getroffen
hätte. ko mäa mäa  mai ha maiha  und andere
oberhäupter, setzte er hinzu, fürchteten sich izt sehr, an
bord eines schiffes zu kommen, damit wir das
schicksal unserer landsleute nicht an ihnen rächen möchten. er
bestätigte die nachricht, daß der alte terriobu eines
natürlichen todes gestorben sei. seine untertanen,
setzte er hinzu, hätten seinen tod sehr beklagt, und
komäa mäa, sein verwandter, wäre ihm als könig
gefolgt. um karakak ua bay sei jetzt paria der
vornehmste und geachtetste befehlshaber.      
tabuar anibelehrte mich ferner, daß zwei schiffe
in karak akua bay vor anker gegangen und fünf
tage da geblieben wären. seinem berichte zufolge,
sollten es schiffe aus pretane  england  gewesen sein
und auf beiden zusammengenommen sich funfzehn
weiber und acht kinder befunden haben. diese nachricht
kam mir etwas seltsam vor, und da ich wußte wie leicht
man hier zu lande allerlei mährchen aus der luft greift,
bloß um den fremden vergnügen zu machen, so maß ich
dem umstande mit den weibern und kindern keinen
glauben bei, wenn schon das übrige wahr sein konnte. allein
ein einziger unwahrscheinlicher zug reicht oft hin, die
ganze erzählung zweifelhaft und verdächtig zu machen.
der hang zu erdichten ist indeß hier einer anderen
eigenschaft untergeordnet, die sich hauptsächlich bei denen
äußert, welche etwas zu befehlen haben, oder auf irgend
eine weise in höherem range über ihren nachbarn stehen.
anmaaßung, unverschämteit und gefräßigkeit sind die
züge, welche der untergebene an dem vorgesetzten
fürchten muß, und wodurch er sich zum leidenden gehorsam
dd2

420 nataniel portlocks
reisebestimmen läßt, wie sehr auch dieser seinem eigenen
vorteil, seiner bequemlichkeit und sicherheit widersprechen
mag. in woahu sah ich einmal einen angesehenen
befehlshaber in seinem kanot am schiffe sitzen; er hatte
nicht das geringste zu verkaufen, beobachtete aber einen
armen kerl genau, der etwa von der anderen seite der
insel mit seiner ganzen familie und vielleicht ihrer
ganzen habe  zwei oder drei schweinen, einigen stücken
zeug, einigen pisangs und brodtfrüchten  herbeigerudert
war, um etwas von dem unschätzbaren eisen nebst einigen
kleinigkeiten dafür einzutauschen. sobald nun der
unglückliche seine kleine ladung verkauft hatte, sprang jener
habsüchtige und tyrannische befehlshaber aus seinem
kanot ins wasser, schwamm hinzu, und forderte ihm stück
für stück alles ab, was er ihn einnehmen gesehen.
dieser forderung mußte sich der arme dann ohne sträuben
unterwerfen. ich habe wohl bei einer solchen
veranlassung den könig angesprochen; allein er versicherte mich,
daß der gebrauch bei ihnen diese plünderung rechtfertigte.
nach einer solchen antwort besorgte ich, das schicksal
der leidenden durch fernere verwendung nur noch
unerträglicher zu machen und mich selbst in üblen ruf zu
bringen, als wollte ich die schicklichkeit des hiesigen
herkommens bezweifeln; ich schwieg also, wie sehr auch das
mitleid mich zur teilnahme aufforderte.
unter den begebenheiten, die sich während unseres
vorigen besuches zu at uai ereigneten, war, wie man
sich vielleicht erinnert, auch die, daß der königsbote
puare are einen alten befehlshaber zwang, ihm den
ort zu zeigen, wo er seinen reichtum versteckt hatte,
und daß er ihn desselben beraubte. wir waren damals
in begriff abzusegeln, und erfuhren also den verfolg
dieser sache nicht. jetzt aber erzählte mir abben ui, daß
taheo, sobald sie ihm zu ohren gekommen, im
höchsten grade gegen den boten ergrimmt wäre, und, ob

an die nordwestküste von amerika c. 421
wohl er bei ihm in gnnst gestanden, dennoch das
todesurteil über ihn ausgesprochen hätte. der vollzieher
desselben war eben der na matte erai  einäugige ,
von dessen mut und geschicklichkeit bereits erwähnung
geschehen ist. er fand den delinquenten in einem dorfe
etwas östlich von weim oa, siel über ihn her, und erstach
ihn, nach einigem widerstande, mit einem pahua.
der bote war ebenfalls mit einem pahua bewaffnet,
der ihm aber bei der überlegenen stärke des kriegers
nichts helfen konnte. dieser fall beweiset, daß, wenn
gleich die vornehmen das gemeine volk ungeahndet
plündern können, dennoch die befehlshaber sich nicht
bestehlen oder hand an einander legen dürfen.
ich verweise hier den leser auf die ausführlichen
nachrichten der kapitaine cook und king in ansehung
der hiesigen eingebornen, ihrer persönlichen
beschaffenheit, ihrer wohnungen und kanots, ihrer verfassung,
ihrer sitten, ihrer kriegerischen und gottesdienstlichen
gebräuche. nur kann ich nicht umhin, indem ich die
lage und die erzeugnisse dieser inseln überdenke, die
bemerkung zu machen, daß es unserer neuen kolonie an
der küste von neu südwales in jacksons bay
sehr wesentlichen vorteil bringen und der regierung am
einkauf der lebensmittel viel ersparen würde, wenn man
hieher schickte, um sie wohlseil eintauschen zu lassen.
die meisten vögel der sandwich in seln kennt
man bereits. ich will daher nur von der weißen
meerschwalbe  sterna  einige worte sagen. sie
ist dreizehn zoll lang, und zwischen den
flügelspitzen dreizehn zoll breit. der schnabel dünn und
schwarz; die augenlieder schwarz. das gesieder
schneeweiß über den ganzen leib; nur die kiele der deckfedern
und des schwanzes, ausgenommen der drei äußersten
  dd 3 .  

422 nataniel portlocks reise ,
federn, sind schwarz. der schwanz ist gabelförmig und
einen zoll kürzer, als die zusammengefalteten flügel.
die füße sind brann mit orangefarbenen
schwimmhäuten und schwarzen krallen. diese art ist in verschiedenen
gegenden des südens zu hause, wie z. b. in der nähe
der insel st. helena, am vorgebirge der guten
hoffnung, in indien und auf vielen südsee inseln.
den 4ten november bei tagesanbruch erblickten wir
die inseln saypan und tinian, und fanden ihre
lage in kapitain cooks karte ziemlich genau bestimmt.
wir liefen zwischen beiden durch dicht am südlichen ufer
von saypan hin. gleich um die südspitze, nach
westen zu, liegt eine gute bay, wo das wasser vollkommen
ruhig war und sich ein schöner sandstrand zeigte, auf
welchem wir fast gar keine brandung bemerkten. da
ich nicht hineinsegelte, so kann ich von der tiefe und dem
boden nichts sagen; allein ich sollte meinen, der
ankerplaß müßte gut sein. ein wenig weiter westwärts liegt
noch eine bay, die sich ebenfalls zum ankern gut anläßt.
in dieser durchfahrt zwischen beiden inseln, die etwa
zwei bis drei seemeilen breit ist, bemerkte ich nirgends
gefahr, als bis wir beinahe ganz hindurch waren; hier
sahen wir aber an der südwestspitze von saypan ein
felsenrief sich etwa eine halbe meile weit vom ufer
erstrekken, und in gleicher entfernung scheint ein solches rief
die ganze westseite der insel zu umgeben.
auf den ebenen von tinian sahen wir eine anzahl
weißes vieh grasen, welches vermutlich von jenen
weißen rindern stammte, die lord an son hier in solcher
menge fand. auf saypan hingegen, ungeachtet wir
innerhalb einer halben englischen meile davon waren,
konnten wir nichts aehnliches entdecken. beide inseln
sind aber über alle beschreibung reizend, von
kokospalmen ohne zahl und anderen bäumen beschattet. wir
konnten daher nicht vorübersegeln, ohne zu wünschen,
 

an die nordwestküste von amerika  c. 413
daß uns etwas von den erfrischungen, die hier in
ueberfluß zu haben sind, zu teil werden möchte;
insbesondere verlangten wir nach frischem rindfleisch und nach den
sauren früchten, wovon wir nun seit mehr als zwei
jahren keine gekostet hatten. da wir uns indes, mit
gottes segen, vollkommen wohl befanden und keiner
erquikkung bedurften, so hielt ich es für das ratsamste, den
schönen, frischen wind zu benutzen und nach china zu
eilen. auch sei es zur ehre meiner mannschaft gesagt,
daß, dieser versuchung ungeachtet, kein murren gehört
und kein mißvergnügtes gesicht gesehen ward.
den 15ten november steuerten wir auf die südspitze
des kleineren eilandes botol tobago 3  ima zu.
diese inseln liegen in 21  52  n. br. und 238 35  w. l.
auf der größeren insel an der nordwestseite schien ein
guter hafen ins land zu gehen. auch bemerkten wir ein
gehölz; allein es war klein und niedrig. an der
westseite zeigte sich die insel sehr anmutig grün; hier sahen
wir viele bebauete felder, und längs dem ufer lagen
flekken von ziemlicher größe. wir hielten uns aber nicht
auf, sondern steuerten hinüber nach der küste von for  
mosa, umschifften die südspitze dieser insel, und
entdeckten gleich hinter derselben eine gegen die nordostwinde
gut geschützte bay, wo ich vor anker gegangen wäre,
wenn sich einwohner oder auch nur wohnungen hätten
sehen lassen.
den 18ten bei tagesanbruch sahen wir uns von
einer menge chinesischer junken oder fischerboote
umgeben, und um halb zehn uhr erhielten wir von einem
chinesischen fahrzeuge einen lootsen, der uns für funfzig
spanische taler nach makao zu führen versprach. wir
gingen den 21sten auf der dortigen rhede vor anker. im
typalagen zwei große schiffe mit französischer flagge;
das eine war eine fregatte von zwei und dreißig
kanonen, das andere ein bewaffnetes proviantschiff. man
glaubte, sie würden von hier nach formosa gehen,
dd4

424 nataniel portlocks reise
indem man den franzosen die absicht beimißt, daselbst
festen fuß zu fassen.
ich erhielt hier einen brief von kapitain dixon,
der mich von seiner glücklichen ankunft in china
benachrichtigte. er war bereits nach wampo
hinaufgegangen, wo auch die nutka vom prinz wilhelms
sunde, und der kaiserliche adler, kapitain barclay,
unter kaiserlicher flagge, aber das eigentum
englischer kaufleute, von könig georgs sund
eingetroffen waren. zwei nach der nordwestküste von
amerifa abgegangene schiffe aus indien fehlten aber noch 
das eine unter kapitain peters, das andere unter
kapitain tipping. vermutlich haben sie das unglück
gehabt, von den eingebornen überwältigt zu werden   .
sobald ich 257 pfund frisches rindfleisch und einige
frische gartengemüse an bord genommen hatte, nahm ich
einen anderen lootsen an, der uns nach wampo führen
sollte, wo wir den 25sten ankamen und das schiff mit
beiden ankern verteueten. hier war es unser
hauptgeschäft, die schiffe ausbessern zu lassen und für rechnung
der ostindischen kompagnie eine ladung tee an bord
zu nehmen. eine nachricht von dem verkauf unserer
pelzwaaren nebst einigen anderen umständen findet man
in der von kapitain dixon herausgegebenen
beschreihung unserer schifffahrt, worauf ich hier verweise    .
vierzehntes kapitel.
wiedererkennung zwischen tianna und mir.   sein
betragen in china, und die ihm erwiesene achtung.   kurze
schilderung seiner person.   seine rückkehr in sein
   peters litt schiffbruch an der kupferinsel im
kamtschatkischen meere.          
  . man sehe oben s. 211. u. f.   hr. port lock läßt hier ein
sehr langweiliges verhör über einen aufruhr an bord des
schiffes belvedere, kapitain greer, folgen, dessen inhalt
für unsere leser nichts anziehendes hat und mit gutem fug
  wegbleiben durfte. s.
 
       

an die nordwestküste von amerika  c. 425
vaterland.   unsere abreise von makao.   fahrt
durch die straßen banka und sunda.   trennung
der schiffe.   ankunft zu st. helena.   abreise
von dieser insel.   giftige fische.   ankunft in england.
bald nach meiner ankunft in kanton besuchte ich
herrn cox, einen engländer der sich daselbst aufhielt,
und erstaunte nicht wenig, als ich bei ihm meinen alten
freund tianna antraf, dessen ich bei meinem zweiten
besuch in den sandwichinseln erwähnt habe.
tianna erkannte mich sogleich, und war so gerührt,
daß er mich zärtlich in seine arme schloß; sein kopf sank
mir auf die schulter, und die tränen flossen ihm über
die wangen. es währte eine zeitlang, ehe er sich fassen
und beruhigen konnte, um den namen seines alten
bekannten, popote, auszusprechen. sobald diese heftige
bewegung der freude vorüber war, genoß er das
vergnügen, sich nach seinen freunden in den
sandwichin seln zu ervndigen und in dieser beziehung vielfältige
fragen an mich zu tun. kapitain meares hatte ihn
in atuai, wo er auf dem rückwege von der
amerikanischen küste nach china anlegte, auf sein verlangen an
bord genommen und in makao unter der aufsicht seines
obersteuermannes, herrn roß, zurückgelassen. sie
blieben einige zeit zu makao. tianna hatte herrn
roß besonders lieb gewonnen, und pflegte dort nach
 gutdünken umher zu wandern. auf diesen
spaziergängen trug er immer seinen schönen gesiederten helm und
mantel, und hielt einen speer in der hand, um sich als
einen mann von hohem range auszuzeichnen. daneben
hatte er bloß seinen gürtel, oder, wie die insulaner es
nennen, das maro um den leib geschlagen. dieser
aufzug war indes für ein gesittetes land etwas anstößig;
daher fand herr roß es für gut, ihm eine leichte weste
von atlas und ein paar lange schifferhosen machen zu
lassen. tianna ließ sich anfänglich nur mit mühe
beredd 5

426 nataniel portlocks reise
den, diese kleidung anzulegen; und wirklich tat er es
zuerst mit widerwillen, der sich indeß bald verlor, so
wie er sich mehr daran gewöhnte.
bekanntlich war er kein katolik; aber er pflegte
doch öfters in die kirchen zu makao zu gehen. bei
diesen gelegenheiten gab er genau acht, wie die
versammlung sich betrug, welche stellungen sie annahm,
welche geberden sie machte, wenn sie stand, wenn sie
knieete, u. s. w. was die anderen taten, ahmte er
nach, und gab sich besondere mühe, diese
nachahmungen bis auf die kleinsten bewegungen getreu zu machen.
seine edle denkungsart äußerte sich bei vielen
veranlasfungen. einmal ging er bei einer bude vorbei, wo man
orangen verkaufte, suchte sich einige aus, und gab der
verkäuferin ein paar nägel dafür, die seines erachtens
eine reichliche und sogar verschwenderische vergeltung für
die orangen waren; denn nägel werden in seinem
vaterlande für etwas sehr kostbares gehalten. er gab
daher der frau auch zu verstehen, daß er se nicht nur
bezahlt, sondern ihr auch obendrein ein geschenk gemacht
habe. allein die gute frau ließ sich so nicht abfertigen,
und war in begriff überlaut zu schreien und zu klagen,
daß er sie nicht bezahlt hätte, als glücklicherweise einige
herren dazu kamen und ihr gaben, was sie verlangte.
als die königin charlotte in makao lag,
begleitete tianna, in herrn roß gesellschaft, den kapitain
dixon öfters nach wampo. auf diesem kurzen wege
pflegte er seine abneigung gegen die chineser sehr lebhaft
auszudrücken, und es insbesondere zu mißbilligen, daß
sie ihre weiber einsperren und vor allen fremden
verstecken. er konnte nicht nur die sitten und gebräuche der
chineser, sondern auch ihre person, ihre gestalt und ihr
ganzes wesen nicht leiden; sie waren ihm bis zur
antipatie verhaßt, so daß er einmal den lootsen um einer
geringen beleidigung willen über bord werfen wollte.

an die nordwestküste von amerika c. 427
bei seiner ankunft in kanton widmeten ihm die
herren von der englischen faktorei ihre besondere
aufmerksamkeit, luden ihn zu sich ein, und erwiesen ihm
alle höflichkeit, die ihm gebührte. alle klassen der
einwohner von kanton bewunderten und liebkoseten ihn.
kapitain tasker, der das schiff milford von
bombay kommandirte, gab den engländern einen prächtigen
schmaus, und hatte unseren tianna mit eingeladen.
nach tische, als eine menge armer tataren in ihren
kleinen sampanen  kähnen  um das schiff her
bettelten, wie es bei dergleichen festlichen gelegenheiten
gewöhnlich ist, erkundigte sich tianna, was sie wollten.
als er erfuhr, daß es arme leute wären, die um die
brosamen von dem tische bettelten, ward er sehr betrübt,
und sagte  es jammere ihn, menschen zu sehen, die an
lebensmitteln mangel hätten; so etwas sei ihm ganz neu
und fremd, denn in atuai gebe es dergleichen leute
nicht. er hatte nunmehr keine ruhe, bis er ihnen etwas
verschaffte, und bat dringend, daß man sich ihrer
annehmen möchte. der kapitain ward von seinem beispiel
angesteckt und ließ alle übriggebliebenen speisen auf das
verdeck bringen, wo tianna den auftrag erhielt, sie
unter die armen tataren zu verteilen. dies tat er mit
der größten unparteilichkeit, und sein gesicht verriet
die freude, die er bei dieser beschäftigung empfand.  
ich fragte ihn, ob er lust hätte, nach pretane
 england  zu gehen; allein er antwortete mir  er habe
sich vorgestellt, daß er in zwölf monden dahin kommen
würde; jetzt aber wäre es ihm lieber, nach atuai
zurückzukehren. kapitain meares hatte während der
zeit an einer portugiesischen ausrüstung nach der
amerikanischen küste anteilgenommen und tianna
verfprochen, daß er ihn auf dem wege dortin nach atuai
bringen wollte. die herren  von der faktorei  in
kanton wünschten, dem guten insulaner ein bleibendes
denkmal ihrer freundschaft und achtung mit auf den

428 nataniel portsocks reise
weg zu geben, und versahen ihn mit allem, was ihm
nützlich oder angenehm sein konnte, z. b. stieren und
kühen, ziegen, schafen, kaninchen, trutühnern,
u. s. w. orangen mango  und anderen bäumen und
pflanzen, die, wenn er sie überbrachte, für seine insel
von der größten wichtigkeit sein konnten.
tianna ist von großer statur, sechs fuß und
zwei zoll  englisches maaß  hoch, und so
außerordentlich schön gebildet, daß man fast nichts vollkommneres
sehen kann; nur hat er, wie es scheint, anlage stark
und korpulent zu werden. seine gesichtszüge sind
einnehmend und seelenvoll, sein auge schön und
durchdringend; allein es ist unmöglich, ihn mit worten so zu
schildern, wie es in kanton mit dem pinsel
geschehen ist.    s  . . .
den 6ten februar gingen wir von wampo unter
segel bei makao vorbei, und schickten mit dem
zurückkehrenden lootsen einen brief an henry browne
esq., präsidenten des rats in kanton, worin ich
ihm von dem wohlbefinden unserer mannschaften
nachricht gab, im gleichen einen brief an herrn john
etches, oder die befehlshaber des prinzen von wales und
der kronprinzessin, der ihnen bei ihrer ankunft
eingehändigt werden sollte. den 1oten fuhren wir vor der insel
grand ladrone in 22  2  n. br. und 246  4 w.
l. vorbei    .  
vom 11ten bis zum 14ten hatten wir mehrenteils
schönes wetter; allein viele von unseren leuten wurden
krank, und bekamen ruhren oder sieber, welches unser
wundarzt hauptsächlich ihrem unmäßigen genusse des
starken getränkes in wampo zuschrieb. den 12ten
   nach diesem überaus ähnlichen gemälde ist der kupferstich
verfertigt worden, den wir im ersten baude dieser sammlung
s. o geliefert haben. .        
   . ich habe mich genötigt gesehen, in diesem kapitel
unzäh    lige nautische details wegzulassen, die durchaus nur den see
ä  profession, und diesen kaum, interessiren
   

an die nordwestküste von amerika c. 429
4
sahen wir eine menge buntfarbiger seemöven, und
einige ganz weiße tölpel  pelecanus sula,  die nur schwarze
flügelspitzen hatten.                 
  unsere kranken fingen nun den 14ten an, sich wies
der zu erholen; dagegen waren an bord des anderen
schiffes noch am 16ten der wundarzt selbst und des böt   
tichers gehülfe sehr krank. wir versuchten es an diesem
tage, weil wir der macclessield untiefe nahe zu
sein glaubten, mehrmals, das senkblei zu werfen; allein
wir fanden keinen grund, und schlossen daraus, daß
diese bank sich nicht so weit nach westen erstrecke, wie
die karten sie angeben. tages darauf schickte ich meinen
wundarzt an kapitain dixon, und gab ihm zwanzig bis
vier und zwanzig flaschen oporto wein für die kranken mit.
den 2osen sahen wir die kleine insel pulo
sapato, die einen sehr schicklichen namen hat; denn sie
ähnelt in ihrer gestalt wirklich einem schuh, und man
kann sich nicht an ihr irren, weil sie von allen seiten
dieselbe ansicht gewährt. wir sahen weder bäume noch
gebüsche darauf; töpel hingegen hatten sich in
mengedaselbst eingefunden und die insel mit ihrem auswurfe weiß
gefärbt. den 26sten ließ kapitain dixon abermals
um den beistand unseres wundarztes bitten, da der
seinige noch immer sehr krank lag. die chinarinde,
welche er an bord hatte, war von schlechter art, und ich
schickte ihn daher einen vorrat von der unsrigen,
ungleich besseren. kapitain dixon kam in meinem boote
selbst zu uns, und war ebenfalls sehr krank an der
dysenterie, die auch bei uns herrschte.
den 2ten und 3ten märz durchschifften wir die enge
zwischen den inseln sumatra, und banka, wo das
schiff der ostindischen kompagnie, der lansdown, unter
kapitain storei, auf einer untiefe sitzen blieb. unsere
beiden schiffe gingen sogleich vor anker, und wir schickten
unsere boote mit ankern zu hülfe, wodurch es uns auch
glückte, das schiff wieder flott zu machen.

430 nataniel portlocks reise
den 11ten märz starb unser büchsenschmiedsgehälfe
tomas pafford, den wir gegen abend ins meer
versenkten. das kleine boot ward ausgesetzt und mit
sechs mann und einem officier ausgeschickt, um längs
dem riefe, welches die schwester inseln  si ers 
umgiebt, nach schildkröten zu sehen. wir befanden uns
diesen mittag in 5  7  s. br. und die
schwesterinseln lagen, dem zufolge, in 5  o 30  s. b. und
253  5o westlicher länge. unser kommando kehrte mit
dem boote zurück, ohne eine schildkröte gesehen, oder
am lande irgend eine frucht gefunden zu haben; dagegen
hatte es große züge von wilden tauben angetroffen.
den 13ten sahen wir auf der hiesigen rhede zwei
holländische schiffe und drei ebenfalls holländische kleine
fahrzeuge oder jachten  ketches . wir gingen daselbst
vor anker, und erhielten bald hernach einen besuch von
einem englischen boote, worin sich herr wood befand.
dieser officier war befehlshaber der schaluppe
charlotte, eines packetbootes in diensten der präsidentschaft
bombay, gewesen, und hatte den auftrag, den schiffen
der ostndischen kompagnie, die von china
zurückkamen, nachrichten zu überbringen. unglücklicherweise
verlor er sein packetboot auf einem kleinen inselchen
unweit krakato a. nachdem er ans land gestiegen war,
ward er von einem malaiischen seeräuber angegriffen
und vertrieben, der das fahrzeug plünderte und sodann
verbrannte. dessen ungeachtet hat er seinen auftrag
glücklich ausgerichtet, und es ist kein schiff
vorbeigekommen, das er nicht angesprochen und dem er nicht seine
nachricht hinterbracht hätte. mafangs bediente er sich
zu dieser absicht eines kleinen kanots, welches er auf dem
inselchen fand, wo sein packetboot scheiterte; hernach
aber gab ihm kapitain balintine, vom schiffe
lascelles, eins von seinen booten.  
wir schickten am 15ten ein boot mit einem
kommando nach nord eiland, um holz zu fällen, und
ließen unsere kranken am lande spazieren gehen. zum
mittagsessen konnten wir jetzt der mannschaft
schildkrötenfleisch geben. unser wasser  und holzvorrat
ward am folgenden tage ergänzt. hierauf gingen wir
in gesellschaft der königin charlotte ünter segel, und
schifften durch die straße sun da. . .  

an die nordwestküste von amerika c. 431
g
n
l
w.
s
 
den 3osten schickte ich unseren wundarzt an bord
des anderen schiffes, um die dortigen kranken zu
besehen, und ließ zugleich kapitain dixon zu mir bitten.
wir kamen jetzt überein, uns zu trennen und einzeln so
schnell als möglich unseren weg nach st. helena zu
nehmen. von dieser zeit an bis zum 12ten junius
hatten wir sehr viel schlimmes wetter auszustehen,
insbesondere viele starke regengüsse mit gewittern. an diesem
tage erblickten wir die insel st. helena, und am
folgenden nachmittag liefen wir in die bay ein, nachdem
wir zuvor bei dem gouverneur deshalb angefragt hatten.
unsere zimmerleute besserten hier den schiffsboden aus,
und nahmen allerlei andere notwendige airbeiten vor.
die leute durften zuweilen am lande spazieren gehen,
und konnten auf dem schiffe zu allen zeiten sehr gute
makrelen und boniten in menge angeln. den 18ten
traf kapitain dixon ebenfalls hier ein, und am
folgenden tage setzten wir unsere reise fort, nachdem wir die
besatzung mit neun schüssen begrüßt hatten, welche sie
mit einer gleichen anzahl erwiederte. am 25sten wurden
fünf von meinen leuten plötzlich krank, nachdem sie sich
an einigen zu st. helena gefangenen, eingesalzenen
und zum trocknen aufgehängten boniten  scomber
pelamys linn.  herzlich satt gegessen hatten. eine stunde
nach der mahlzeit bekamen sie heftige kopfschmerzen und
einen ausschlag auf der haut, mit geschwulst und
entzündung. diese furchtbaren symptome verschwanden
größtenteils, als sie etwas reines oel getrunken hatten,
und gegen abend waren sie größtenteils wieder
hergestellt. damit aber die fische künftig diese giftige
eigenschaft nicht wieder äußern möchten, ließ ich, was davon
noch vorrätig war, über bord werfen.
den 22sten august erblickten wir die insel wigh t,
und am folgenden tage ankerten wir auf der rhede von
margate. unsere mannschaft war jetzt vollkommen
wohl und sehr erfreuet, ihr vaterland wieder zu sehen.
ich darf bei dieser gelegenheit nicht unbemerkt lassen, daß
wir mit vorräten aller art sehr gut versorgt gewesen sind;
herr stevens hatte uns alles von der besten qualität
geliefert, und die herren saale und waters uns so
gutes brodt  schiffszwieback  mitgegeben, daß ich, als
ich bei meiner ankunft in der temse, nach vollbrachter


432   nataniel portlocks reise c.
reise, eine damit angefüllte tonne öffnete, es noch so
vortreflich fand, wie es war, als wir es an bord nahmen.
es bleibt nunmehr noch übrig, dem publikum
rechenschaft zu geben, in wie fern das große ziel unserer reise,
nämlich der pelzhandel, und die erwartung, daß ein
so neues, gewagtes und gefahrvolles unternehmen mehr
als gewöhnlichen vorteil bringen würde, von uns
erreicht worden sei; und diese rechenschaft ist um so viel
nötiger, da man sich sorgfältig bemühet hat, allerlei
gerüchte von fehlgeschlagenen hoffnungen zu verbreiten. ich
will nicht in abrede sein, daß die könig georgs
sundkompagnie eben keine ungeheuren schätze von dieser reise
erbeutet habe; aber doch ist es zuverlässig gewiß, daß sie
einen gewinn von mehreren tausend pfunden sterling
eingeerndtet hat. ist die unternehmung nicht nach ihren
wünschen ausgeschlagen, so muß sie ihrer eigenen
unerfahrenheit die schuld beimessen; denn als die schiffe
könig georg und königin charlotte zu kanton ankamen,
und noch einen monat später, kosteten seeotterfelle von
der besten sorte, das stück achtzig bis neunzig spanische
taler. von dieser sorte hatten wir wenigstens
zweitausend an bord, und daneben eine große menge
pelzwerk von geringerem wert; allein ob wir gleich sehr leicht
unsere ganze ladung hätten loswerden können, ward es
uns doch untersagt, das geringste von einiger bedeutung
zu verkaufen, indem die suprakargos der ostindischen
kompagnie die ausschließende disposition darüber
behielten. daher kam es denn, daß am ende die oben
angeführten felle das stück noch nicht einmal zwanzig
spanische taler einbrachten. diese ungeschminkte
darlegung der tatsachen kann folglich das publikum
überzeugen, daß dieser handelszweig, anstatt die unternehmer
in verlust zu bringen, vielmehr einer der einträglichsten
ist, wozu sich der wagende kaufmann entschließen kann.
ende des zweiten teils.
inhalt.
 

 
inhalt des zweiten teiles.
i.
des kapitains dirons reise um die welt, besonders
nach der nordwestküste von amerika, während der
jahre 1785 bis 1788, beschrieben von william
beresford.  
einleitung. s. 3
erstes kapitel.    
nachricht von den schiffen und ihrer bestimmung.   siege,
hen zu gravesend vor anker.   ankunft zu spitead.
kurze nachricht von spitead und portsmout.  
fahrt nach guernsei.   beschreibung dieser insel.  
abfahrt von da.   die schiffe gehen bei madera vorbei. 
ankunft zu st. jago, und vorfälle daselbst.  nachricht
von dieser insel und ihren einwohnern.   seite 5
zweites kapitel.
abreise von st. jago.   fortsetzung der fahrt bis zu den
falklands inseln.  verrichtungen der schiffe während
ihres aufentaltes bei denselben.   einige nachrichten von
diesen inseln. fahrt um kap horn bis nach den
sandwich in sein.   die schiffe bekommen in o, wati
 o whyhee  kein wasser, kaufen einiges in woahu, und
fahren weiter nach onihiau, wo sie einen vorrat von
wamswurzeln erhalten. seite 22
drittes kapitel.
fahrt nach dem cook sflusse.   wir treffen dort einige
russen an, und ankern im kohlenhafen.   aufentalt
daselbst, und beschreibung der umliegenden gegend.   fahrt
vom cooks flusse längs der küste bis zum könig georgs
 nutka   sun d.   die schiffe können wegen des üblen
wetters in diesen nicht einlaufen; sie fahren daher wieder
nach den sandwich in seln, und suchen unterweges vergeb,
reisen nach nordamerika. 2r teil. e e
    .
433

454   inh a t.
sich die insel st. maria la gorta auf.   sie kommen
abermals bei den sandwichinseln an, und ankern bei
woahu.           seite 41
viertes kapitel.
die schiffe kaufen zu woahu wasser und holz.  
besuch von dem könige.  beschreibung seiner beiden neffen.  
  ein versuch das fischerboot zu stehlen wird vereitelt.  
awatrank.   der könig macht die frauenzimmer tabu.  
 die schiffe gehen nach atuat, und werden dahin von zwei
indianern begleitet, die mit nach england zu reisen willens
sind.   sie segeln nach onttau, wo der könig georg
genötigt ist, das ankertau zu kappen und wieder in see zu
stechen.   ankunft zu atuat, wo uns die oberhäupter
  viele freundschaft erzeigen.   wir bekommen besuch von
dem könige.   seite 59
   fünftes kapitel,
eine wanderung auf atuat.   freundschaftliche aufnahme
daselbst.   mahlzeit, die teihära tyheira  bereitet hatte.  
nachricht von den pflanzungen der tarrowurzel.   andere
vorfälle.   die schiffe verlassenat uai, und gehen nach
onihiau.   sie finden die daselbst verlornen anker, und
segeln dann wieder nach atuat.   fahrt von den sand
wichinseln nach der nordwestküste von amerika.  
fehler in kapitain cooks karte.   wir ankern bei der
montague insel.       seite 72
  sechstes kapitel.
es kommen im hafen indianer an, welche englischsprechen.  
die schiffe laufen in prinz wilhelms sund ein.  
kapitain diron fährt nach snug  corner cove, und findet
daselbst ein schiff aus bengalen.   einige nachricht von
dem befehlshaber desselben, kapitain meares.   das
lange boot des königs george fährt nach dem cooks,
flusse.   die zum fischen ausgeschickten leute laufen
gefahr, von den indianern umgebracht zu werden. die schiffe
verlassen die motta gue  insel, und trennen sich her
nach.   die königin charlotte langt zu port
mulgrave  in der admiralitäts, bay  an. seite 93

inh alt.   435
  . siebentes kapitel.      
vorfälle zu port mulgrave.   nachricht von den
eingeborner.   ihre art zu fischen und zu kochen.  
begräbnißoerter.   waaren, die hier beim handel nicht gesielen.  
fahrt nach norfolk sund, und vorfälle in demsel
ben.   beschreibung des sundes.   zahl der einwohner. 
ihre sitten und gewohnheiten.   betragen beim
handel.  seite ros
achtes kapitel.
wir verlassen norfolk, sund, und fahren längs der küste
hin.   ankunft in port banks   beschreibung des
ortes.   ereignisse daselbst.   wir verlassen port banks,
gehen längs der küste fort, und treffen indianer an, die
schönes pelzwerk besitzen.   handel mit verschiedenen
stämmen von indianern längs der amerikanischen küste,   die
hippa insel wird entdeckt.   handels  artikel beim
tausche.   wir kaufen einen lippenzierrat.   fortgang
des handels längs der küste.   ursachen, weshalb wir
vermuteten, daß das land, längs dem wir hin fuhren, eine
menge neu entdeckter inseln sei.   beschreibung von einem
amerikanischen oberhaupte.   versuche der indianer, felle
zu stehlen.   entschluß, die inseln zu verlassen. seite 28
neuntes kapitel
das von uns befahrne land wird die königin charlotten
inseln genannt.  allgemeine beschreibung der
eingebornen.   wir treffen zwei englische schiffe  prinz von wales
und die princeß royal  an, die in könig georgs  nutka 
sund gewesen waren, und daselbst ein schiff von ostende
 der kaiserliche adler, kapitaln barclay  gefunden hatten.  
allgemeine nachricht von der amerikanischen küste.   die
anzahl der eingebornen.   ihre gemütsart. anlagen.  
art zu handeln.   verschiedene proben ihrer sprachen.  
schnitzwerk.   kleidung.   lebensmittel. s. 146
  
zehntes kapitel.
abreise von der amerikanischen küste.   fahrt von da nach
den sandwich in seln.   ankunft zu o wati.  
vorfälle daselbst.   wir ankern zu woahu, und kaufen
ee 2

436in hal t.
holz und wasser ein.   fahrt nach atuat.   aufentalt
bei dieser insel.   merkwürdiges beispiel von gefühl bei
einem oberhaupte.   seite 168
  , elftes kapitel.
allgemeine nachricht von den sandwich in seln.  
produkte.   sitten und gebräuche der einwohner.   kleis
dung.   ergötzlichkeiten.   probe ihrer sprache.   kunst
arbeiten.   häuser.   art die speisen zu bereiten.  
gesänge.   waffen.   religionsbegriffe. seite 18o
zwölftes kapitel.
abfahrt von den sandwich in seln.   wir gehen tini an
vorbei.   ankunft zu makao.   fernere fahrt nach
wampo.   ereignisse daselbst.   ankunft des könig
george.   verkauf unserer pelzwaaren.   ursachen, wess
halb sie nicht zu einem höheren preise verkauft wurden.  
die schiffe gehen nach makao.   allgemeine uebersicht
von kanton.   etwas über china und dessen
einwohner.   fahrt durch die straßen von banka und
sun da, um das vorgebirge der guten hoffs
nung.   ankunft zu st. helena, und weitere fahrt
nach england. seite 2oo
ii.
des schiffskapitains nataniel portlocks reise an
die nordwestküste von amerika und um die welt.
erstes kapitel.
errichtung einer privatandels gesellschaft, unter dem namen
der könig georgssund kompagnie. ankauf zweier
schiffe.   stärke ihrer mannschaft und namenverzeich 
niß der officiere.   fahrt von der temse nach
portsm out und der insel guernsei.   verprovtantirung
daselbst.   ankunft im hafen praya auf st. jago, einer
von den inseln des grünen vorgebirges.   erfrischungen,
die daselbst zu haben sind.   fortsetzung der reise bis port
egmont auf den falklands inseln. seite 231

inh alt. 437.
zweites kapitel.
beschäftigungen in port egmont oder egmonts hafen.
  entdeckte ueberbleibsel einer stadt.   wir finden zwei auf
den oelhandel ausgeschickte schiffe.   ihre metode, aus
dem fette des see elephanten tranöl zu bereiten.   bei
schreibung einiger vögel.   fahrt von port egmont nach
staten  bay.   unterschied zwischen see löwen und
seeelephanten.  ueberreste eines gescheiterten
schiffes. fortsetzung der reise von den falklands  inseln, bei staat
tenland vorbei.  stürmisches wetter, indem wir das kap
horn umschiffen.   seeschildkrötenfang.   vergebliches
bemühen die inseln los majos aufzufinden.   ankunft
vor o  wati. seite 244
  y
drittes kapitel.
fahrt längs der küste von o  waihi.   ankunft in der bay
karakaku a.   ungestümes betragen der
eingebornen.   abfahrt von karakafu a, und eintausch von
erfrischungen längs der küste.   ankunft zu woahu.  
einkauf frischen wassers von den einwohnern.   einige
nachrichten von der gegenwärtigen regierung der sands
wich in seln.   ankunft zu onihi au  oni hau  und
beschäftigungen daselbst. seite 27
viertes kapitel.
fortgesetzte beschäftigung zu onihtau.   abreise von
on ttau.   gebräu von der süßwurzel.   anblick
der küste von amerika.   wir steuern nach dem
cooksfluß.   treffen russen an.   ankunft im
cooksfluß.   besuch von einem russischen anführer.   wir
gehen im kohlenhafen  coal harbour  vor anker.  
beschäftigungen daselbst.   ueberfluß an lachs.   wir
besuchen die russische niederlassung.   beschreibung der
dortigen lebensart.   fortsetzung der fahrt den fluß
hinaufwärts. seite 27o
fünftes kapitel.
die indianer kommen mit pelzwerk zu den schiffen.   ihre
neigung zum stehlen.   sie bringen lachs in großer menge
zum verkauf.   kurze beschreibung des landes um
trading
438in hal t.
bay  die handelsbay .   klima und erzeugnisse.   die
schiffe segeln von trading bay den fluß wieder hinunter.  
die indianer bitten uns, mit ihnen gegen die russen
gemeinschaftliche sache zu machen.   abschiedsgeschenke.  
fortsetzung der seereise vom cooks fluß nach prinz wils
helms sund.   widrige winde halten uns zurück.  
fahrt längs der küste.   vergebliches bemühen,
croß kreuz  sund zu finden. seite 283
sechstes kapitel.
wir suchen vergebens, uns der insel bay  bay of islands 
zu nähern.   schifffahrt längs der küste nach könig
georgs sund.   unser bemühen daselbst einzulaufen
wird ebenfalls vereitelt.   abreise von der amerikanischen
küste.   fahrt nach den sandwich in seln.   santa
maria la gorta.   ankunft vor o waiht.   erfri 
schungen.   diebstahl.   plan der weiteren reise.   die
schiffe verlassen o waihi   nehmen ein kanot mit
eingebornen auf, die sich in not befinden   ankern zu
woahu. seite 293
siebentes kapitel.  
besuch von tahit erri.   schädliche wirkung der awawur 
zel.   begebenheiten zu woahu.   holzankauf.  
errichtung eines eatua.   die oberhäupter opfern ihren
göttern.   sie schmieden einen anschlag, das schiff zu
erobern.   man lehrt sie die wirkung des feuergewehrs.  
zwei von den eingebornen schiffen sich mit uns nach atuat
ein.   abschied von tahit erri.   alter priester.   abreise
von woahu.   ankerwurf in der bay weim oa, auf der
insel atuai.   spaziergang auf der insel. seite 304
achtes kapitel.
reichliche versorgung mit erfrischungen aller art.   besuch
des königs.   austausch von geschenken.   traurige
lageeines alten kriegers. felerlichkeit des tabuara.  
ungeheurer hai. dankbarkeit des nihiohua. ankunft zu
ontiau.   wir kappen die kabeltaue im sturm, und lassen drei
invaliden am lande.   nochmaliger ankerwurf in der a  am  
bay.   rückkehr nach at uai.   ein weib mit einem jungen
hunde an der brust.   kriegesübungen der oberhäupter mit

i n   hal t. 439
ihren spießen.   erbauung eines hauses für kapitain
portlock.   abreise von atuat, und rückkehr nach ohihi au. 
auffischung der abgekappten anker,  anschlag auf das leben
etnes oberhauptes von atuai.   abreise von den sands
wich in seln. seite 319
neuntes kapitel.
fahrt von den sandwich in seln nach der küste von
amerika.   heilsame wirkungen des von süßwurz gebraueten
bieres. ankunft vor der montague  insel.  
ankerwurf in hannings bay.   die boote werden auf eine
handelsexpedition abgefertigt, und finden ein fahrzeug aus
bengalen in einer sehr unglücklichen lage.   es werden dem
fahrzeuge nutka erfrischungen zugeschickt.  neuer
operattonsplan.   besuch eines mächtigen stammes von
indianern.   ihre neigung zum diebstahl.   abreise von der
montague insel.   trennung der schiffe.   ankunft
desschiffes könig georg in hinchingbrook  cove. s.338
zehntes kapitel.  
besuch der indianer mit pelzwerk.   abreise der boote.  
plünderung, welche die indianer verüben.   wiederkehr der
boote.   ankunft der schnau nutka.   wir leisten ihr
hülfe, daß sie in see gehen kann.   abreise der nutka. 
rückkunft des großen bootes, und dessen zweite reise.  
besuche von verschiednen indianischen stämmen.  
beschäftigungen im hafen.   ueberfluß an lachs, heringen
und krabben.   das große boot kommt zurück.   abreise
aus dem hafen  port  etches.   seite 354
elftes kapitel.
fahrt längs der montague insel.   einige nachricht
von prinz wilhelms sund.   beschreibung der
eingebornen.   ihre gestalt, sitten, kleidungsart und
zierraten.   ihre krankheiten, lebensmittel und zubereitung
der speisen.   angedeutete bequeme lage zu einer künftigen
niederlassung.   naturerzeugnisse dieser gegend.   waffen
und jagdgerätschaft der eingebornen.   proben von ihrer
sprache.   fortgesetzte fahrt längs der küste.  
ankerwurf in port locks hafen.   verkehr mit den dortigen

44oin halt.
einwohnern.   abreise des großen bootes auf eine
handelsexpedition.   besuch von einem entfernten indianischen
stamme. seite 37o
zwölftes kapitel.
andre handelsparteien aus osten.   gegenseitige geisel.  
indianischer tee.   besuch bei den eingebornen in ihren
wohnungen.   beschreibung trer hütten und ihrer
lebensart.   etwas von der reise der spanier an diese küste,
und von den kinderblattern, die sie hier hinterlassen haben.  
wiederkehr unseres großen bootes. untersuchung des
sundes.   neuer besuch von unseren nordwestlichen
freunden.  seierlichkeiten vor anfang des handels.   joseph
woodcock wird als geisel gegeben, und bleibt drei tage
aus.   nachrichten von den einwohnern.   ihre
unfläterei, ihre zierraten und kleidungsstücke.   ihre sprache. 
bemerkungen über die vorteile einer niederlassung an
dieser küste.   ueber die landreise hieher.   abreise von
portlocks hafen. seite 388
dreizehntes kapitel.
fahrt von der amerikanischen nordwestküste nach
den sandwich in seln.   aufentalt daselbst.   briefe
von kapitain diron und herrn roß.   einige
nach   richt von tabu arani über kapitain cooks tod.  
beschreibung einer weißen meerschwalbe.   grausamkeit
der oberhäupter gegen ihre untergebenen.   wink über
einen von der botany bay nach diesen inseln zu
eröffnenden handel.   endliche abreise von den
sandwichin seln, und fahrt nach china.   ankunft daselbst.
  seite 41 i
        vierzehntes kapitel.
wiedererkennung zwischen tianna und mir.   sein
betragen in china, und die ihm erwiesene achtung   kurze
schilderung seiner person.   seine rückkehr in sein
vaterland.   unsere abreise von makao.   fahrt durch die
straßen banka und sunda.   trennung der schiffe. 
ankunft zu st. helena.   abreise von dieser insel. 
giftige fische.   ankunft in england. seite 425

            
     
                


    
            
 
       .   
                                            
                   
        
    
      
        
    ,
           
       
       
      , ,  
            
            
            
      
       
  .             
           
           
       .
       
       
 
    
         
         
             
   
      
       
    
    
          
   
   
            
         
          
     
 
,       
i
         
   
 
     
            
  
       
 
   
  
   
    
   
  
  
 
.    
      
        
       
      
  








 
 
 
 
 
 
   
z.  
 
 
 
y
 
.
 
     
 
   
 
 
 
 
 
     
 
 
 
     
 
 ,
 
  f  
   
    
y
 
   
s
 
    v.
 
 
  2  
   
 
   
   
 
 
 
     
 
   
  
   
 
  x  
a
 
   
   
    
   
    v  .  
 
a
  . .   
     .
     
  v
 
   
   
 
   
 
 
 
  .
   
  x
     
 1
      .
 
   
 
   ,    
y  
 
     
  v
y    
 
 
  e
         
     
 
 
     
  ,
         
   
 
   
   
     
,  
 
                         
  österreichische
nationalbibliotek
a
v
 
 
v
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 , 
   
     
 
 
     
   
 
   
 
 
 
 
 
 
  
   
 
 
 
 
 
 
 
 
   
     .
 
 
 
 
 
 
 
   
   u
 
 
 
 
 
  ,    
   
 
 
 
   
     
 .
 .
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
   
 
z
 
 
   
 
    
 
 
 
 
     
 
a
 
     
 
 
   
 
   
.
 
 
 
   
 
   
 
s
 
x  .
 
 
     
    
 
   
 
 
 
 .  
 
   
  y w
   
 
 
 
   
.  
 
   
s
   
   
  x  
 
 
 
     
 
 
 
 
 





t  
 
k 



