





iwf
5   034
   c  

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
fußischen reich
in den jahren
1773. und 1774.
00m
joh. gottl. georgi,
mitgl, der berl. naturforschenden gesellschaft,
zweiter band.
s re n s est ssesaryves  sset  est woes s wer  es e w ssen seit wo gs
st. petersburg.
gedruckt bei der kayserl. academie der wissenschaften 177f.
   ,
       
o         2
    d

e 
 

   g g g g g s. ...  g g g     
s   g . g g             
             s a .        2  ä
reise
9 öt.
srkuhr nach katrinenburg; 1773.
  
d 17ten januar verlies ich jrkuezk. es siel
kleiner fencbter schnee, der die bahn sehr
glatt macht, daher die hiesigen fuhrleute von
seeffh solchem schnee sagen, daß sich die bahn schmiere.
die winterreisen sind ihrer natur nach unfruchtbar, mein weg
war schon von dem hrn. akademico pallas bereiset, daher ich
ihn ohne zeitverlust zurücke zu legen suchte und auch die nächte
hindurchfuhr.  
ueber ritoiskoi station und taiturskaja sloboda kitoi 44
kamen wir über den belasafluß, der höher den kleinen belaja, ät.
urif, jrät und onot, nebst vielen, teils starken bächen auf  taitursk
nimmt, davon sehr ansehnlich wird und 20 w. unter taitursk ämt.
in die linke der angara fällt. in tscheremuchowoi und kun  j 39
tulizkoi war ich des nachts, so wie den 18ten januar des mor w.
sens in dem dorse sajari, am sajari, einem ungubate, s 
        2  
m mm das



508 w , f. l   
das weibsvolk gieng hier durchgängig in gelben hemd.
kleidern  saraphani  die sie selbst färben. die schlechteste farbe
erhalten sie, wenn sie die wolle blos mit scharte  sert , die
hier fast die wiesen bedekt und groß wird, kochen, die schönste
wenn sie allaun zu tun und orangegelb, wenn sie etwas asche
so wohl ohne als auch mit allaun zugleich zusetzen.
siminskoi siminskoi liegt an dem ansehnlichen simflüßchen der
75 w  hier in die linke der oka fällt, die die belaja weit übertrift
und mit dem von der linken kommenden jja vereint sich in die
linke der angara stürzet.
die sibiriaken wissen sich die vorteile des klimas
ungemein zu nutze zu machen. ausser daß sie fische und fleisch
den ganzen winter im gefrornen zustande frisch erhalten und
sich damit zur bequemsten zeit im voraus versehen können,
lassen sie auch die süsse milch in brode frieren, die sie in
einer kalten kammer aufstapeln und wenn die kühe des winters
keine milch mehr geben, von dem vorrat von zeit zu zeit so
viel abhauen als sie für kinder, die gerne an milcheis saugen
w und sonst in der haushaltung gebrauchen. mir warf ein
gütiger bauer ein paar solcher kuchen ohne gefäß in den
schlitten, die man wie zucker zerklopft in der zuckerdose führen
 
konntekantui    nach rameltui an dem über 200 w. langen
kamelfä 39 tui, der in die linke der oka fällt, kam ich des abends und
mw. durch kuitun und scheragulsk in der nacht. lezteres liegt
scheragul an dem scheragul einem jja bache.  
41 w.
tulun 25 den 19ten januar. in tulun einem ansehnlichen
kirchmw. dorf an der linken des jja, wo er den tulunbach aufnimmt,
  waren wir des morgens. es ist das lezte dorf der
irkutzskit ra schen staatalterschäft, so wie tschebarta das erste der
to    32 bolskischen in der jeniseischen provinz. durch kingui und
  jasaschna saimka, einem von getauften buräten bewohnten
dorfe, unter welchen sich ein fürst befindet, kamen wir des
dinsk 25 abends nach udinskoi ostrog. es ist ein groß dorf mit
w. einem verfallenen ostroge an der linken des uda, der nach ver 
ells

  a.     sog
einigung mit dem von der linken kommenden 2biriussa unker
dem nahmen des tassewa in die linke der tunguska fällt und
hier auf 50 klafter breit ist. durch uzkoi am uz einem uda uzkoi 26.
bache und simsirsfoi am samsur, der in den turparoch ä
                 
cund dieser in die rechte des biriussa fällt, kamen wir in der äg.
nacht.
den 2osten januar. durch alsimowa und bojaro  alsamowa
nowskoi beide an biruissabächen ihres namens, biriussinskoje 32 w.
selo und daselbst über den biriussa, der hier etwan 56 w. ä
unter seinem ursprunge nur klein ist und sich 20o w. unter ä.
dem kirchdorf mit dem uda vereinigt.   skoi 19. w.
weisser und fleischfarbener triepel wird hinter dem
kirchdorfe6w. vor klutschewskoi simowje gefunden. er
liegt an waldigen bergen über die der weg gehet uber und in
der erde zerstuft, in stücken bis5pfund schwer und ist so
fest und von so seinem gefüge, daß sich gefässe, besonders
pseiffenköpfe mit erhobenen figuren daraus schneiden lassen.
wegen seiner seine ist er zum polieren vortreflich und auch häufig
vorhanden. man würde die berge, von welchen die brocken
sind leicht finden, wenn diese waare im gebrauch käme.
des abends waren wir in klutschewskoi und in der
kutschewnacht in pojam am pojamfüßchen. skoi 36 w.
p jam 47
den 21sten januar durch ilan am ilan, einem ba ä
che der rechten des kan und über den ran einen jeniseifluß är  
bei ranskoi ostrog, durch urinskoi an dem ura einem j
kanflüßchen, kamen wir in der folgenden nacht nach rybnaja urinskoi 24
sloboda, am rybnaflüßchen, der auch in die linke des kans w.
fällt.   rybnaja
den 22sten januar. durch balai an einem rybna  ä ä.
bache, ruskun, am jesaulowka einem jeniseisüßchen und balai 5o
botoi, am botoi einem jesaulowka bache, nahe bei den äskun 33
kirchdörfern beresowka und ladeiki vorbei, fuhren wir über w.
den von geschobenem treibeise holprigen jenisei, an dessen linken botoi 25
ufer wir des nachmittags krasnojarsk erreichten, w.
m mm2das

510. 4a,  f 
das grosse gebiete zwischen dem baikal und jenisei
ist sich ungemein gleich. alles ist niedrig, waldigt gebürge und
die waldung von sichten, lerchenbäumen, weistannen und
  birken, teils auch espen gemischt. die landstrasse ist von
kaufmannskaravanen, die nach und von irkutzk gehen fast
bedekt, die kleinen einspännigen schlitten aber machen die bahn
so schmal, daß meistens die pferde hinter einander
gespannetwerden müssen und nur etwas breitere schlitten sie leicht
überspannen und umwerffen, um so eher da an den bergen viele
schleuderbahn ist.  
jch hatte das vergnügen in dem hrn. ä.
las hier meinen führer in wohlsein anzutreffen. nur eine stunde
hätte ich später eintreffen dörfen, um desselben verlustig zu
gehen, da schon zu seiner reise nach tara angespannet war, die
sich nun bis spät in die nacht
verzogder ausbessermgender schlitten wegen und um durch dem
vorspann keine hindernisse zu haben, blieb ich in krasnojarsk
mit meiner gewöhnlichen begleitung bis zu dem 25sten januar,
da ich dem hrn. afademico. folgte..
pal iken  der weg gieng durch salidejewa an der rechten des
ä kata hinauf, über den katscha, durch wlaloi kemtschuk
är  kleinen kemtschuk, bolschoi reintschuk am grössern 
35 w. kemtschuk einem jiusbache, tschernoretschinskaja am
tscherzhjo  naja, einem ulutbache und in der nacht über den ului, ein
retschk 38. etwan 80 w. langes flüßchen   daß sich in die rechte des
ä. tschulims ergießt.
atschinsk  
33 w. den 26sten januar  bei atschinskoi ostrog, am
ä, rechten ufer des tschulims, der in die rechte des obsfällt,
fuhmz, ren wir über den tschulinn, der hier zwischen4klafter
hobogotol hen ufern nicht über 20 klafter breit ist. nachher kamen wir
z9 w. durch krasnovschinsk am krasnaja einem tschulim bache,
jä  bogotol und idarkoi, beide an. bächen ihres namens, die
 s in die linke des tschulims fallen, durch teschinskot an einem
ä  bache der rechten des hija, suslawa, und in der nacht
susawa durch
28. w..          

 a, ä  51r
durch kisinskaja, wo wir über den kija ein flüßchen der kijinskaja
linken des tschulims giengen. 24 w.
den 27sten januar hatten wir birjukiilskoi, am bir.
birjukuh                          
irjukusjukul, der in die linke des kija fällt, pestsiyanaja, an einem skoi 54. w.
kjabach dieses nahmens, kolyson am kolyjon bache, der kolvien
in den jaa fällt, ischinskoi am jagaflüßchen, der in die ä
linke des tschulims fällt und in der nacht bei uni salowa jä koi
auch über den kitat, der3w unter dem dorfe in die linke    
des jaja fällt und über den oinowka einem bach des taschma.
den 28sten januar giengen wir durch chaldejewa und
semiluschkowa und erreichten noch vormittage die stadt
tomsk, wo ich den hrn. akad. pallas noch einhohlte.
semilusch kowa 37
wtomsk 29,
w..
die ganze gegend zwischen dem jenisei und den ob
ist, einzele, nicht erhebliche bergrücken ausgenommen, ebene
steppe, meistens mit birken dünne bestreuer und da sie zugleich
viele flüßchen und schöne bäche wässern, sehr fruchtbar. hie
und da sind grandige reviere mit tangel. ein teil. waldung,
sonderlich in den bergigen gegenden, ist gemischt und dicht,
das grosse, volkreiche und wegen handel und
landstrasse lebhafte tomsk zeichnet sich durch eine ausgelassenheit im
sauffen und dessen folgen für andern sibirischen städten recht
aus. die strassen schwärmen täglich und besonders die nacht 
durch voller hauffen besoffenen pöbels, der die luft mit
singenden blöcken erfüllt und dem man in den zum teil engen und
unordentlichen strassen oft kaum genug ausweichen kan.
viehischbesoffene liegen bald hie bald da auf den gassen und werden
zu hause geschleift. bei meinem vorigjährigen auffentalt war
oft und auch jeßo ein mal, doch ohne grossen schaden, feuer.
vor einigen jahren ward der beste teil der stadt eingeäschert,
der noch bei weitem nicht wieder hergestellet ist.
den 1sten februar  aus vorhin angeführten ursachen
ließ ich dem hrn. akad. pallas wieder ein paar tage voraus
und folgte ihm heute nach cara. vier werste von der stadt
mmm. 3 gengen.

512  ä. .
 hgiengen wir nach der linken seite des tomflusses über, dem
der weg auswerts folgte und noch zwei mal über denselben
füh, rete, worauf er uns zur linken blieb. nach dem grossen dorfe
ähina warstchina, an einem arm des toms kamen wir des abends
    und nach tschernija, am tschernaja einem bach der rechten
ä  tomseite in der nacht.    
jerschowa den 2ten februar fußreu wir durch paschkowa am
24 w. . jfsa, einem starken obbache, jerschowa, ajaschinskaja, an
2a winsk einem obbache dieses rahmens, über die umnewa und
taschara, bei tacharinskaja über den obfluß nach seiner linken
ä w. seite, an demselben aufwerts nach subrowina und gelangten
subjina in der nacht nach tscheuskoi osirog, an der linken des
16 w. tscheusflüßchens, der sich 6. w. unter dem ostrog in die
 fk 38 linke des obstürzet.  
   den ten februar. von dem dorfe asshan
folgnaja 22wten wir dem ajosch einem tscheusbache aufwerts bis pod 
0loschnaja. bei diesem dorfe nimmt die 2barraba oder
bakrutaja 26 rabinskische steppe den anfang. krutaja ein kolonisten dorf,
mv. daß keinen bach, sondern brunnen hat, liegt schon in
derselsektinskaja ben. nach demselben hatten wir scktinskaja an den kleinen
43 w. sektasee und tscherepanowskoi an dem ansehnlichen jtkul
äg  hundesee  der uns zur linken blieb. ueber den tschulim
eiäts es bach des tscheinaflüßchens und durch das dorf tschulim
ägat 46 kamen wir nach kargar am einen tschanabache dieses nahmens,
mw. nachher bei dem kargatsee vorbei und in der nacht nach
rennremki55w. ki, am ubinskischen see  ubinskoje osero .
 
kalmatskoi den 4ten februar. auf dem wege nach ralmatskoi
äto. änd von da nach änd mehrere kleine ä
kiää bei dem dorfe kiselowa kamen wir an die linke des
onkisowj fusses, dem wir abwerts folgten und an demselben durch
ver15 w. schiedene dörfer des abends nach kainskoi vorpost gelangten,
kainsk 16 welches am rechten flußufer liegt. in der nacht hatten wir
sw.   das kolonisten dorf mangaseisk am see dieses namens,
f tkamenewa, am usaka, der 22 w. von hier in dem om
ätojkina fällt und antoschkina am see seines namens. den
ro w,
      
  a  he 513
den 5ten februar. jtschinskoi liegt am jtscha6itschinskoi
w. über seinem einfall in die rechte des oms, turinsk auf4w.
dem rechten ufer des oms, wo an der rechten der turun ein  s mit 2o
fällt. tartaskoje sinowje liegt am tartaß8w. über sei  tartast 16
ner vereinigung mit dem ihm zur rechten laufenden om. j
 tontorinskoi steht am rechten omufer, der an
demselben eine halbinsul mit einem schmalen erdhase macht, die
ru inen einer alten, nicht kleinen stadt hat, welche einige
nachrichten tontura nennen. nicht weit unter tontura tcilet sich tontura 2r
der weg nach omsk und tara. ersterer folgt dem fluß ab  w.
werts, lezterer aber läßt ihn zur linken und geht durch die abazkische
steppe. wir hatten heute noch choglowa, utasarowa, c  wa
tkuschaginskoje simowje, resinno, alle an kleinen seen tät
und in der nacht kopijewa, ebenfalls an einem see und ar  j ä 
tinskaja an dem einfall des artins in die rechte seite des festjo 7
w.
jrtisch.    
den 6ten februar. bei artinsk giengen wir nach der kopijewa
linken des jrtisch und folgten ihm abwerts durch die slobode   w.
takinik, am bache dieses namens, reschetnikowa, mjesch  s    
kowa, schuewa, wo wir nach der rechten des jrtisch gien 
reschetnikogen und loginow pakos, unmittelbar auf dem rechten fluß j.
ufer. denn kamen wir bei usttara an das rechte ufer des loginowa
tara, den wir abwerts folgten und hernach die bahn auf dem 3o w.
jrtisch hatten. durch tschernajewa und borodichina erreich  tara4o w.
ten wir die stadt tara, welche auf dem linken jrtischufer
steht, gegen den abend   
zwischen den ob und jrtisch ist alles ebene steppe,
die 2barraba ist überall mit hainen bestreuet, die teils aus
birken und espen bestehen. grosse flächen sind leer, andere
aber und die meisten tragen weitläuftig stehende birken, die von
der allgemeinheit der mulmerde zeugen. die niedrige lage der
steppe giebt ihr ausser vielen seen auch weitläuftige, mit rohr
dünnbewachsene reviere. des sommers ist die luft beständig
voller dünste, bei denen die gesundheit verlieret.
auf dem ganzen wege vom jenisei bis zum jrtisch sind
die mehresten dörfer teils ganz von neuem angelegt, teils durch
kolonisten sehr vergrössert, daher die stationen auf der
heerstrasse nicht nur nicht sehr lang sind, sondern noch viele ä
l s

514  a,
fübergeschlagen werden können. die kolonisten sind teils
untaugliche rekruten, und von herrschaften verschikte, faule oder
sonst unordentliche bauern, teils wegen allerlei verbrechen zum
teil unehrlich gestrafte; die erstern nennet man anbauer
posselschiki  und die leztern züchtlinge  sylni auch kolodniki .
sie wohnen teils vor sich, teils unter den alten einwohnern
  staroshili   durch einander und ohne vorwurf. nach einem
senatsbefehl von 176o den 13. december wurden die mehresien
solcher kolonisten im nertschinskischen gebiete angesezt, weil es
aber daselbst mit dem ackerbau nicht recht fore wollte, werden
nach einem senatsbefehl vom 16ten october 1767 die meisten
in der tobolskischen stadtalterschaft behalten. bis 1772 sind
auf diese weise im taraischen, tomskischen, krasnojarskischen,
kusnezkischen, ischimschen, jalutowschen, krasnoslobodischen,
tobolskischen, tiumenischen, turinskischen, werchotirischen und
pelimschen distrikt, auch bei den jrtischischen festungen 10799
erwachsene mannspersonen und 9716 weiber und kinder, also
205 15 seelen wohnhaft geworden.
die kolonisten haben nicht nur drei freijahre,
sondern sie bekommen auch zu ihrer einrichtung ein pferd, ein
pflugeisen und beil, neun pud saatrocken, auch saat haber
und gerste und im ersten jahre den proviant eines soldaten,
auch zur anschaffung des nötigen täglich 2. kopeken. weiber
und kinder erhalten die hälfte. im zweiten jahre erhalten
  sie die halbe besoldung, im dritten können sie sich schon selbst
ernähren und im vierten ihre abgaben entrichten, weil sie wenig
sagen wollen. häuser werden ihnen nicht gebauet. das holz
steht um sie und wenn ein bauer ein beil hat, so setzet er
ohne viel umstände und ohne hülfe eines handwerksmannes ein
ost sehr gutes haus auf. er ist zimmermann, tischler,
maurer, glaser, bötcher, stellmacher, kurz alles und ohne ander
handwerkzeug als beil und messer. man muß unter diesen
aus andern gegenden verbanneten nicht unvorsichtig sein und
kaufleute finden es immer nötig, karavanenweise zu reisen;
im ganzen schlagen sie sehr gut ein. sie haben den herrlichsten
acker und fette wiesen auch holz in ueberfuß; das vieh
erfordert wenig wartung und sehr mäßiger fleiß ernähret sie,
daher ihrer viele bald wohlhabend werden. ein grosser
nachteil

sa, h  r  frs
eil für die landwirtschaft ist der mangel an städten. an
den ungeheuren wegen von irkußk nach tobolsk  fast 2oe
teutsche meilen  sind nur krasnojarsk, tomsk und tara.
gewöhnliche winterbeschäftigungen mit gesammleten
nakuralien und anzeichnungen, nebst dem unterhaltenden umgange
mit meinem führer machten mir den auffentalt in tara und
die erhohlungen von einer funfzehn monatlichen, fast
ununterbrochenen reise sehr angenehm. den 23sten februar sezte
der hr. akad. pallas seine reise nach sarapul fort und
den 24sten begab ich mich auf den weg nach
tobolsk. derselbe geht in nordwest und würde dem irtisch
hinab folgen, wenn er nicht in seinem laufe einen so starken
nordostlichen bogen machte, daß sich der geradere weg an einigen
stellen auf 1oo w. und darüber von seinem linken ufer
entfernte. 25ukatowa liegt auf dem linken jrtischufer, daß aus
sand  und leemschichten etwan5klafter hoch besteht. bis
hieher gieng der weg auf dem flusse, von hier aber in
geringerer, denn grösserer entfernung von demselben auf der
jschimschen und hierauf auf der vvagaischen steppe.
das oifüßchen fällt nahe unter bukatawa in die
rechte des jrtisch. man hält es über 200 w. lang.
dreisig werst über dessen mündung liegen die spuhren einer und
id w. höher einer zweiten ehemaligen festung. von tara
ist bis zu denselben durch den nächsten weg nur 30 w. sie
sollen beide auf dem etliche klafter hohen, abgestürzten flußufer
an der rechten seite sein und sich mit einem über ein klafter
tiefen graben und eben so hohen wall halbmondförmig an den
fluß schliessen. den durchschnitt des eingeschlossenen raumes
schäzten die bauern einige 6o klafter. in einer dieser alten
festungen  goroditschtsche  stehen erwachsene birken und die
andere soll einem taraschen einwohner zum hopfengarten dienene
der jsjuksee liegt 11 w. unter bukatowa auf dem
inken gestade des jrtisches, mit dem ihn hohe flut in
verbindnng sezet, daher er aucheführet. er ist 6, w. ä
n m.
v  
bukakoivg
3o w.
 
s16   a.   fe
an ihm kömmt der weg durch kiselewa. ueber das
oschafüßchen fuhren wir 10 w. unter kiselewa, 10 w. über des.
sen einfall in die linke des jrtisch. der erste nahm hier den
ajow bach auf, dem wir, da er aus nordwest läuft hinauf
folg,, ten. er hat über seiner mündung das dorf paschkarewa
s  und höher ajowskaja sloboda auf dem llnken ufer. sie
3 entält um eine hölzerne kirche nur 2o höfe. in der nacht
tscheunina kamen wir durch die dörfer sawijalowa und gorbunowa
32 w. an ajow bächen nach tscheunina, am rechten ajowufer. wo
die bärte der bauern richtige termometer sind, war die kälte
heftig, denn sie waren nicht bereift, sondern in eisklumpen
zufammen gefroren.
  den 25sten februar. firsowa und baschly lagen
ribina 36 noch am ajow, ribina aber am ulk, einem ajowbache, dem
w., auch der stanowka, tscherbulin und kaltutka zu teile
werän den. an lezten liegt sudlowskoi vorpost, ein geringes dorf,
jj wolakowskoi station besteht nur in einer
fuhrmannswohnungffjw. ueber den talowka und bojarka, beide barsukbäche kamen
atschimowa wir nach atschinnowa einem starken ischim bach.
saszi29 w. china, 2bordina, 25asaricha, kalatschikowo und kalinina
liegen nach der reihe am barsuk, dem wir bis zum rechten
ufer des ischims folgteu, wo er von vielen bächen ansehnlich
d
ueber den ischim giengen wir bei orlowskaja
sloboda, die auf dessen linken ufer steht und etwan 5o gehöfde
nebst einer kleinen hölzernen kirche entält. der ischim ist hier
2 w. über seinem einfall in die linke des jrtisch zwischen
abgestürzten, bis 4. klafter hohen tonufern etwan 39 klafter
golopngo  öreit. wir kamen nachher über den tscheremscha einem
jkj, bache und an diesem in der nacht nach goopugona. der
jk ist ein starker bach und fällt in die linke des ischims.
ie station tschissekouskoi besteht nur in einer
fuhrmannswohnung 
ze 27 den 26sten februar. dem rusersak einem balaklei
bache folgten wir abwerts bis zu der mündung, wo das dorf
kuserjak liegt. nun giengen wir am balakleifüßchen  
is
orlowskaja
46 w.

sa, k jks 517
bis zum wagai, in dessen rechte seite er fällt, hinab.
daselbst liege das dorf balaklei. am wagai abwerts hatten wir balaklei 17
auf dem linken ufer ostjatskaja. hier seng die linde häufig ä.  
zu sein an die vorher kaum einzeln gesehen ward. diesjä  
fluß, der dem ischim wenig weicht, der steppe zu beiden
seiten den namen giebt und in die linke des jrtisch fällt,
folgten wir abwerts und hatten an demselben nach einem kleinen
tatarischen dorfe das gr ere rußische drewjanka, tscher  drewjanka
naja sloboda an der mündung des tscherna, kusaki, ro  32 w.
pottlowa, fokina, atschitskaja, und 2beresowka, alle am fokina 35
linken flußufer, meistens an bachmündungen. fünf werst w.
unter dem jezten dorf wird der wagai vom jrtisch
aufgenomr1cm.
staroi pawos liegt an einem bächlein dieses na  staroi
pamens, 2 w. vom linken jrtischufer, der kuralowskische schmale, wo  24 w.
doch6w. lange see aber in dem jrtischgestade. die bahn
gieng über denselben und berührt am südlichen ende das dorf
uelan und am nordlichen ruralowskaja sloboda, die nicht
über 20 bauerhöfe, aber doch eine hölzerne kirche hat.
pamfilowa liegt an einem alten flußbette  stariza  des jrtisch.
der in dasselbe fallende kunduska ist nur 12 w. lang. das
dorf. 2bakschewa steht auf dem linken jrtischufer. um nicht bakschew
in der nacht nach tobolsk zu kommen, brachte ich dieselbe 2o w. m
   uk,  
hierzdie ischimsche und wataische steppen gleichen der
barraba ungemein. es sind grosse niedrige flächen, teils    
frei, teils und meistens mit birken bestreuer, hie und da mit  
kleiner dichten waldung. in bruchigen waldstellen ist die
weiskanne ziemlich gemein und auf der höhern steppe sind
sandschollen mit sichten. am wagai vorzüglich ist die steppe von
sanften bergen gleichsam wogig. die flüsse und bäche haben
fast überall2bis 6 klafter hohe, abgestürzte ufer und die
zeigen unter dem mulm sand  und leemschichten. an vielen
orten ist der boden dem holz zu naß, daher es früh abstirbt.
man kan die steppe überhaupt in höhere und niedrige teilen.
die niedrige steppe hat eine starke decke von fetten,
schwarzen mulm, sie ist aber doch zum ackerbau nicht so gut
als man denken sollte. neubruch trägt6bis 8fältig, 5jähriges
nnn 2 feld

fis  a. .
kfeld nur vierfältig und älteres noch weniger, daher man es denn
liegen läßt. die erde ist zu naß und kalt. dünger verträgt
sie durchaus nicht. der ackermann muß die saat sehr dünn
streuen und gebraucht gegen gemein land fast nur die hälfte.
dick gestreuete saat bringt kein rief korn. der nachlas der
fruchtbarkeit kömmt nicht von der erde, sondern von den
quecken, die, da sie der kleine pflug nicht stöhret, bald
über das korn die ueberhand erhalten. der acker
erfordert 20 und mehrere jahre ruhe, ehe er so gut wie
neu  . bruch wird. die höhere steppe ist etwas grandig und nimmt
gerne ein wenig dung vorlieb, denn aber trägt sie auch
ununterbrochen6bis 8fältig.
pferde gedeien auf dieser weide, an pestbeulen
 jaswa  aber fallen viele. das rindvieh ist auch seuchen
ausgesezt, schaafe aber kommen mit der nassen weide am
schlechtesten zurechte.
den 27sten februar. der weg folgte dem linken
jrtischufer und gieng teils auf demselben. wo man den fluß
sahe, hatte er zwischen höherer steppe ein2bis 5 w. breites,
buschiges gestade und in denselben abgestürzte, 3 bis4klafter
hohe leem  und sandufer. von hier bis über tobolsk
begleiten ihn an der rechten seite 15 bis 20 klafter hohe flötzige
berge, die sich in eine höhere steppe verlauffen. die
tobolskische oberstadt steht auf den bergen, so wie die unterstadt
auf dem gestade.
tobolsk des morgens um9uhr erreichten wir tobolsk.
14 diese hauptstadt sibiriens ist aus büschings
erdbeschreibung bekannt. der pallast für die
gouvernementskanzelei ist das ansehnlichste gebäude in ganz sibirien. ausser dem
souterrein hat es2stokwerke und um das platte dach
statuen. wegen seiner hohen lage sieht man es sehr weit. an
der südseite der festung, die blos in einer mauer, die im
anfange dieses jahrhundert erbauet worden, besteht, ist jetzo
der hauptmarktplatz, den steinerne gebäude, die in zwei
stokwerken kaufmannsgewölbe entalten, einschliessen. der bischöfe
liche pallast ward jeßo von neuem und sehr prächtig erbauet, da  
2oooo rubeln dazu ausgeseßet sind. von 19 kirchen sind
bereits 11 von steinen. ohngefehr der vierte teil dieser ä
tadt

w , h. f 519
 
stadt steht schon nach dem neuen plan derselben in geraden,
regelmäßigen und breiten strassen. die sonst schönen häuser
sind alle von holz, also von einem stokwerk und haben auch
keine steinerne grundlagen, daher sie des frühlings tief im kote
stehen. der berg auf dem die oberstadt steht ist abgestürzt
und auf 15 klafter hoch. er zeigt leemlagen. der weg aus
einer stadt in die andere ist, ob er gleich eine schrege lage
hat, so jähe, daß beim hinabfahren die räder gebunden
werden müssen.
mit wasser ist die stadt nicht gut versehen. die
oberstadt muß es mit der grössesten beschwerde aus der
unterstadt holen. diese kan ihre brunnen wegen der härte und
ogenannter salpetrigkeit desselben wenig gebrauchen. das
rtischwasser ist zwar besser, aber doch schlecht, gleichsam
leemigt. im frühlinge ist es von vielen darinn schwimmenden
leemteilchen und der jauche von überall und besonders bei
tobolsk darauf geführten mist gelblich und kaum genießbar. leute
von einer sitzenden lebensart leiden durch das schlechte wasser so,
daß man nicht leicht mehr kreidigtblasse gesichter, wie hier zu
sehen bekömmt.  
eine schule ist eine art von kadettenanstalt, in der
knaben kn dem was ein soldat gebraucht, unterwiesen werden.
als sich bei meinem hiersein der staatalter , herr
general lieutenant und ritter denis jwanowitsch tschitscherin
die zeichnungsübungen der schule vorlegen lies, nahmen sich ein
paar durch daran gewannten fleiß aus. bei genauer
nachforschung entdekte der herr general zu seinem nicht gemeinen
vergnügen, daß beide knaben enckel des berühmten
strahlenbergs wären. ihr vater, des hrn. strahlenbergs leiblicher
sohn, hatte in rußischen diensten als unterofficier geheirater
und war in diesem stande gestorben. die leute welche die
kinder zu sich nahmen, hatten ihnen zwar ihre nahmen gelassen,
aber so ins rußische verändert, daß das ohr den jrtum so
leicht nicht entdekte. beim schreiben fand man es leichter.
der herr general beschloß, sich diese muntern knaben denen
nur erziehung fehlte, besonders empfohlen sein zu lassen und
befahl ihren namen unverstellt zu schreiben,
nnn 3
v      

5ee a, f  t
der kirgisische sultan m7tamet, prinz des chans
der kleinen horde wtiur ali war nebst einigen seiner
starschiwen bei dem hrn. staatalter zum besuch, der ihnen sehr
distinkt begegnete. der sultan hat eine wolost bei der
mittlern kirgisischen orda unter ablai sultan und soll sehr
reich sein, figurirte aber in einem seidenen umgürteten challat
eder schlafrock mit einer spitzen, gesteppen, seidenen mütze auf
dem balbirten kopf, roten, dünnen bart und triefenden, so
schielenden augen, daß man blos das weisse sahe, nur wie ein
fürst der finsterniß. seine beide aeltesten, zogen, ob sie gleich
ihre heerden nach tausenden zehlen, noch schlechter auf. alle
verstanden doch an der tafel mit messer und gabeln zu essen,
wenn ihnen das flesch nur etwas zerschnitten ward. brod aßen
sie nach der mahlzeit, so wie wir kuchen.
  eine gute anzahl sibirischer tiere kan man gezähmt
auf dem sommerhofe des hrn. staatalters sehen  wölfe,
bären, kamtschatskische hunde, die den wölfen sehr ähnlich.
die hiesigen rotwildarten, elende, renntiere c. zobel, wiesel c.
ein wildes schaaf  musimon  war kürzlich gestorben und hatte
eine ungemeine grösse gehabt. der sibirische storch  sterch
ardea leuccgeros p. , die mehnengans   anas pulchricollis
pall. , der rote turpan   anas rutia pall.  , die kasarka
und viel anderes wasser  und landgeflügel war hier schaarenweise.
von der kasarka  anas erytrophus l.  fand sich ausser der
gemeinen, die eine grosse ente nicht weit an grösse übertrift ,
eine fast doppelt grössere, den gemeinen wilden gänsen wenig
weichende spielart, die sich ausser dem in nichts unterschied, sich
aber mit der gemeinen nicht vermischt. sie war so wie die
mehnengas von den untern gegenden des obflusses. vieler
fremden tiere zu geschweigen.  
einige verrichtungen bei der gouvernementskanzelei und
ein flußseber, bei dem ich doch wintergeschäfte fortsetzen und
mehrenteils ausgehen konnte, hielten mich länger hier, als ichs
gedachte, welches mir ohne die unpäßlichkeit, bei der
ungemeinen gnade, mit der des hrn. staatalters, general  
lieutenats tschitscherin ercell. mir beständig begegneten und bei
dessen zu rühmenden unterstützungen, die wir in der ganzen
tobolskischen staatalterschaft bei unsern bemühungen überall
erfuhren, so angenehm als vorteilhaft sein müssen. den

t   , s  32.
den 26sten begab ich mich von tobolsk nach tsetskoi
cstrog, wo ich den anfang des sommers erwarten sollte. der
weg gieng in gerader linie genommen in südwest. er folgte
bis zum jset dem tobol hinauf und entfernte sich nicht über
6 w. von einem oder dem andern user. anfänglich gieng
derselbe den jrtisch etwan2w. abwerts bis zur mündung des   ...
tobols und auf dessen eise bis schiskina einen dorf des seins
rechten ufers. am rechten ufer ist höher der ujirinowka ein   w.
kanal aus dem nicht grossen karatschinosee. an der mündung
des kanals steht kyrschkowa am linken tobolufer ist6w,
aufwerts ein dichter sichtenwald. unterhalb demselben steht das
kirchdorf dolgoi auf dem rechten ufer, welches das lauge
 dolgoi jar  genennet wird. das dorf turba steht anf dem turba 41
rechten flußufer an der mündung des turbabaches, unter dem
29flußgestade, der ohne verbindung mit dem fluß und fischreich
ist. nach tschestanowa, daß auch auf dem rechten ufer
tschestassteht, kamen wir in der nacht wa 32 mg,
den 27sten märz. unter diesem dorf vereinigt sich
der pelynn, der nur wenig kleiner wie der tobol ist, mit dem
eztern an der linken seite. ein tatarisch dorf und die
dörfer lugowaja, lipowa, 2batschilina, kulemesowa auch s
das tatarische stationsdorf aksarin stehen nach der reihe auf s 
dem rechten tobolufer, lezteres an der mündung des verda    
baches. alle tatarische dörfer werden jurten, vermutlich von
den vorigen unbeständigen wohnungen genennet. unter dem
dorf ist der5w. lange, aber nur 2oo klafter breiter
urosawosee auf dem gestade zur rechten, unter demselben steht
karaulnoi jar   wachufer dorf  und unter diesem antonowa antonows
an einem flußarm. karaulnoi hat den nahmen von einem 15 w,
dreitägigen angriff, den der freibeuter jermak timofejew
vor einer über den tobol gespannten kette im jahr 1581 von
dem tatarischen chan kutsciyun aushalten muste. die bahn
blieb auf dem rechten ufer und führte durch julew und
tschaganowa, lezteres an dem 1. w. lengen, fußähnlichen
podburnoesee, an dem auch clowaselowa, so wie weiter aufwerts
plownaja an dem dem vorigen ähnlichen2w. langen
2bolschoje see und scheroglasowa an den halb so langen
kriwoje

5as 4a, h j d
warwara
22 w.
tarchani
33 w.
woje see, durch die wir kamen und denn das katarische dorf
warwara am flußufer standen. das rußische dorf
borowskaja an dem1w. langen, schmalen borowjesee, das
tatarische dorf mapma an der mündung des mjapmabachs und
das tatarendorf tarchani auf dem rechten flußufer folgten.
tschetnina liegt auf dem linken flußufern, dahin sich die bahn
wandte und wird von 6o tatarischen familien bewohnt. unter
demselben fällt der turafluß in die linke des tobols. ueber
sabanatsk dessen mündung steht sabanatsk ein tatarisch dorf von 20
88 w.
höfen auf dem linken flußufer. die bisherigen tataren stehen
unter tobolsk. osimowa entält 10 tatarische gehöfde und
gehört nach tiumen.  
alle diese tataren wohnen in häusern nach rußischer
art gebauet, aber nach ihrer art mit schlafbänken, einem
kamin und eingemauerten grapen eingerichtet. in warwara war
der starschina ein tartarischer fürst. er wohnte doch etwas
geräumiger und hatte die schlafbanke mit teppigen bedekt.
manche gemeine konnten nicht einmal filße auflegen, sondern
behalfen sich mit schilfmatten. jedes dorf hat eine kapelle
 metsched  die meistens eine geringe hütte ist, an der ein
mula steht. alle tataren sind ackerleute und bezahlen ihren
tribut  jassak  in gelde. nicht leicht hat einer über 3
desätin land unter dem pfluge. ihr viehstand ist
verhältnismäßig und leidet oft durch die am jrtisch und tobol
gangbaren pferde  und hornviehseuchen, die ihnen fast nichts lassen,
daher sie arm sind. dennoch leben und kleiden sie sich reinlich,
fast überall webten die weiber hampfleinwand oder
grobes wollenes tuch. den hampf bauen sie selbst und rösten
ihn an der freien luft den winter über, davon er sich weiß
bleicht und wie sie sagen, in seinere faden zerspaltet. flachs
bauen sie nicht. sie spinnen alles auf spindeln. die
weberkette scheeren sie auf ein paar in die wand geschlagenen
nägeln. das tau ist sehr einfach  die kette wird an einen in
den fußboden geklemmten stock und der weberbaum mit
schnüren an die wand gehangen. es ist ein stock mit einer
riße, der das gewebe klemmet und spannet, das abgewebte
aber
 
  a,    f  523
aber wird unter die schlafbanke gestossen, auf deren rande die
weherin sitzt. die hebeln sind meistens von pferdehaaren und
hangen an zwei stöcken, die zwischen den fußboden und das
sc bendach geklemmt sind. die tritte sind2bretter, wenig
grösser, wie die fußsohlen, die hinten oder nach der bancke los
liegen. der kamin ist von holzsplittern in einem leichten
rähmchen der nicht hängt, sondern in der hand gehalten wird.
die schütte hat die länge der breite des gewebes, also
arschin auch weniger. die spuhlen find von rohr oder
krautstängeln. das weben geht gebrechlich. wenn ein hebel
niedergetreten, halten sie den kamm in einer hand, mit der
andern wird die schütte durchgeführet, die sie denn vor sich
niederlegen und den faden mit dem kamme mit3bis 4
schigen mit benden händen andrücken u. s. f. wenn es in der
stube an raum gebricht, nehmen sie gleich ihr gestelle zusam 
.men und eben so leicht bauen sie es wieder auf. bei gutem
wetter feßen sie sich wohl auch damit für die türe ihr
gewalktes tuch, daß die mannsleute weiß tragen, sieht sehr gut
 us.    
von osinowa fuhren wir am linken flußufer aufwerts
durch das rußische dorf berdingina nach der slobode  
253tschan a, 4 w. unter der mündung des jser an dieser batschanke
seite. der ort hat2hölzerne kirchen, auf 300 bauern zu 26 w.
einwohnern und gehört nach teb t.
der tobol schien überall von 30 bis 6o klafter breit
und hatte abgestürzte, 1 bis5kafter hohe, leemigte ufer. zur
rechten hat er die ischin be und zur linken die pelynsche,
turaische und tsetsche steppen, die ungeheure ebenen mit
vielen hainen, teils auch tangern bestreuet sind. er fließt
langsam, hat schlecht wasser und macht im frühlinge so grosse
rueberschwemmungen in die steppen beider seiten, daß bis zum
ablauf des wassers keine seisen über und an demselben statt
aben.
h den 28sten märz. bei batschanka blieb der tobol
zur linken, der weg aber folgte dem jet hinauf. in die
rechte seite desselben fällt der starke jegalabach etwas unter
joglskaja auf dem linken ufer. dieses dorf war das erste ogskaja
    ooo der2w.

524    a, h
 fder orenburgischen staatalterschaft. ueber mogilskaja
verbindet ein4w. langer kanal den sinngulsee, welcher fast
4 w. im durchmesser haben soll mit dem iset an der linken
singulska seite. daselbst liegt das tatarische dorf singulskaja mit
ja 13 w. 2o gehöfden.
beskilskaja 2beskilskaja sloboda steht auf dem rechten isetufer.
15 w. sie entält an die 2oo ackergehöfde und hat eine hölzerne
kirä che. krasnojarskaja sloboda und archangelsko üonastir
  18 sind auf eben diesem ufer. das kloster ist seit vielen jahren
d ohne mönche, aber um dasselbe und seine hölzerne kirche sieht
ein groß dorf. nahe am kloster ist ein auf4w. langer,
einem steppenfluß ähnlicher see. wir fuhren hier nach der
isetskoi linken flußseite und erreichten des nachmittags jserskoi ostrog.
 7 w. zu rechter zeit, da die bahn um den iset schon nassenakte
stellen erhielt und auf dem flußeise hie und da wasser stand.
der sommer, den ich hier erwartete, erschien mit
dem schönsten frühlingswetter. schon in den lezten tagen des
märzes schmolz die sonne vielen schnee. den 1sten april
war auf den flächen um iset kein schnee mehr, den 5ten
kamen mewen, den 7ten gänse und die ersten enten. der fluß
ward löcherig und brach den 9ten, worauf er fast zusehens wuchs
und so austrat, daß den 13ten der ostrog in der
überschwemmten steppe wie in offener see lag. den 9ten kam der kibiz,
und erdrazen konnten auf dem felde gefangen werden. den
ioten erschien papilio rhamni als der vorbote der
sommerinsekten. nachtfröste blieben ganz aus. den 14ten lies sich der
wiedehopf und einige schneppenarten sehen. den 16ten sezte
der bauer den pflug ein. die erde war einen fuß
aufgetauet. von dem an brannte die steppe überall und erfüllte die
sonst heitere luft mit rauch. draba muralis blühete den 17ten,
iola odorata , anemone patens, pontentilla verna,
anchufa, carex cespirosa, salices, trollius europaeus kamen
mit ihren bluhmen fast zugleich. den 2rsten april siel der erste
warme regen, der alles hervor trieb. damals wimmelten schon
die überschwemmten steppen von einer mannigfaltigkeit grosser
schaaren wasservögel, von deren vermengten es
machts

 a,    fe 525
nachts die luft auf eine unharmonische, doch angenehme weise
erklang. schwäne trieben in grossen hauffen. unter allen
wasservögeln war die kleine weisköpfige gans  kasarka. anas
erytropus l.  die allerzahlreichste.
jsetskoi ostrog siegt auf einer hohen stelle des linken
isetufers nach den4himmelsgegenden. der ostrog steht
unmittelbar am wasser. seine bewährung ist eine in einen
viereck gesetzte balkenwand, in n. und s. mit einem
schießturm. zur verteidigung sind3kanonen. im ostroge sind
die uprawitelskanzelei, einige magazine und zwei kirchen von
holz. der flecken liegt dem ostrog in n. und hat eine
ähnliche balkenwand um sich. die einwohner sind ausser den
kanzeleibedienten und der priesterschaft ackerleute, auch einige
abgedankte soldaten; alle bewohnen 83 gehöfde. in hölzernen
buden sind alle sonntage landmannsprodukte, mehl, butter,
fische, fleisch, grüße c. seil und vom 22sten october ist einige
tage nach einander jahrmarkt, den katrinenburgsche,
tschelabische und andere kaufleute besuchen; ausser dem ist im
ganzen jahre nichts von fremden sachen zu haben.
um den ort ist, einen bergzug am rechten ufer des
jsets ausgenommen, alles freie, niedrige, mulmige ebene, also
wiesen und ackerland in ueberfluß, holz aber wird nur in
kleinen, jungen birkenhainen sparsam angetroffen und bauholz muß
über 5o w. geführet werden.
zu dem jsetischen distrikt gehören der ostrog mit
seinen sloboden, tersitskaja, schimijewskaja, beskilskaja,
troizkoi monastir und dahin gehörigen dörfern, die zusammen
12317 männliche oder steuerbare köpfe zehlen. ausser dem
gewöhnlichen kopfgelde liefert jeder ackermann etwas gewisses an
getreide zu festgesezten preisen, daß mit dem hohen
frühlingswasser den iset hinunter und den tobol hinauf nach den
festungen der linie geschaft wird. so gut die bauern zurechte
kommen, pflegen doch, wenn rekruten ausgeschrieben werden,
manche davon zu streichen, die bei den hütten aufnahme finden.
die dorfschaft muß denn für diese mitzahlen, das pud
ooo 2 rocken

526   a  fe
  rocken hat hier nie unter5kopeken uud nie über 15 kopeken
gegelten.  
obgleich alles eine cbene ist, so teilen doch die
bauern ihr land in niedriges und hohes. oft sind beide felder
gesegnet, eines aber schlägt nie fehl. die aecker werden gar
nicht gedüngt, wenn sie aber 6, 8 bis 12 jahr, nach dem sie
stark sind, getragen haben, lässet man sie ohngefehr eben so
lange ruhen, daher ein bauer meistens die hälfte seines landes
unter dem pfuge hat. ein jeder behält seine einmal gewählten
und von den vätern ererbten aecker. meistens besicht die albe
aussaat in recken; das übrige feld wird unter gerste,
haber und sommerweißen auch wohl etwas ebsen verteilt.
winterweißen ist nicht gebräuchlich. etwas buchweiten säen viele.
hampf und lein bauen alle. der frost schadet hier nie und
heuschrecken in dürren jahren hehen feldern etwas. ein
desäein land ist hier 90 klafter lang und 30 klafter breit. es
erfordert nach dem der acker neu oder mehr ausgebauet von s
bis8pud rocken zur saat. gewöhnlich bringt er vier rien
voller garben, aus denen von 90 bis 140 pud
gedrosclen werden. gerste und haber erfordern 10 bis 12 pud saat
und bringen4bis 1cfältig. ueberhaupt säen reiche leute dicker
und gewinnen, in nassen jahren aber ist es vorteilhafter dünn
gesäet zu haben. mehrenteis bestellt ein bauer jährlich 10,
einige aber bis 40 desätin acker. die kornreiche isetische
provinz versorgt nicht nur orenburg und die orenburgsche linie,
sondern die lieferanten der sibirischen linie kaufen hier auf und
führen das kern im frühlinge den tobol bis tobolsk hinab
und von da den jrtisch bis omsk c. hinauf,
die viehzucht findet bei den grossen ebenen,
ergiebigen heuschlägen und gelinder witterung ebenfalls grosse
vorteile. so lange alte leute gedenken können, ist keine
eigentliche horn und pferdeviehseuche gewesen, so nahe auch der
tobol ist. das vieh wird den ganzen winter gefuttert. ein
bauer hat von 10 bis 50 pferde, eben so viel hornvieh, bis
20 ziegen, eben so wenig schaafe, die von rußischer oder
kurzschwänziger art sind. mit diesen tieren will es nicht fort.
die weide ist ihnen zu naß. einige landleute treiben keinen
                     
acker
 a.    f  27
ackerbau, sondern blos viehzucht und solche bis en2bis 3oo
pferde. sie dörffen deren nur sehr wenige verkaufen um ihre
abgaben zu bestreiten und gut leben zu können. dörfer, die weit
vom linken flußufer wohnen, haben besser gedeien mit den
schaafen.
gegen das ende des aprils verlief sich das wasser sehr
und der fluß trat täglich mehr in seine ufer, daher sich nun
auf die fortsetzung der reise denken lies.
den 24sten april besuchte ich eine alte schanze vori  
ger einwohner   gorodischtsche . sie ist auf dem linken ufer ä.
des starken jurum 2baches, 2 w. über dessen ergiessung in iche6w.
die linke des jsets. um einen bogen des bachs sind graben
und wall so geführet, daß sich der plaz fast rund zeigt. der
graben ist etwan2klafter breit, halb so tief und so breit und
hoch ist auch der wall über der fläche, die 4. klaster höher
wie der bach liegt. auf dem plaße sind manche verwachsene
gruben, vermutlich wegen gesuchter schäße. in einigen
stehen schon 60 bis 70jährige birken.
sieben grabhügel liegen im umfange von1w. um
die schanze zerstreuet. sie sind rund und1bis 1 klafter
ä auf einigen ist gegraben, daß muß aber die mühe nicht
elohnt haben, weil die meisten unversehrt geblieben. solcher
grabhügel, meistens kleinere, giebt es vom tobol an zu beiden
seiten des isets viele.
eine2klafter tiefe regenrinne zeigte unter dem mulm
sandigen und kalkigen mergel und in demselben sehr mürbe
vermiculiten, auch östeocolla von beifußwurzeln entstanden,
häufig, so wie leztere in dem jurumufer ebenfalls nicht sparsam
war. im mergel erschien sie fast mehligt, erhärtete sich aber
an der luft bald.
den 25sten april machte ich eine reise am jurum
hinauf durch manche dörfer. gleich am ostrog zur linken liegt
auf dem flußgestade der wewensee  tschaitschije osero . er
ist sonst für sich und nicht groß, die flut aber vereinigte ihn
  o oo3mit
 
528  a,
 fjina 31
w
mit dem flusse. seinen namen verdienet er, denn ausser
mewen sind hier eben nicht viel wasservögel, von diesen aber
ist hier larus canus, atricilla und die kleine atricilloides mit
mit dem ganz schwarzen kopfe sehr zahlreich. der kleine
terenkul  terensee  liegt dem ostrog in n. 1 w. von
demselben und hat nur w. im durchmesser. der grosse terenkul liegt
1 w. weiter in n. und blieb dem wege zur rechten. er ist,
wie alle hiesige seen süß und fischreich, von n. in s. 2 w.
lang und nicht viel schmäler, ohne zu  und abfluß. jeßo
erfüllete er sein ganzes bette. noch dekte ihn bis auf den rand
am ufer eis. am nordlichen ende steht klein  und an der
ostseite groß teremkulskaja, ersteres mit 1o lezteres mit 17
öfen.
h der jurum ist 70 w. lang und entspringt bei
bielowskaja sloboda am dorfe mostowaja der mündung in nrw.
er läuft überall in ebener steppe, daher er seiner ganzen länge
nach gut bewohnet ist.
ueber jlina ist das auf3w. breite bachgestade ein
torfinoor und voller hübel mit grössern und kleinern pläßen,
deren narbe unversehret ist. es hatte unter wasser gestanden
und war davon beinahe unzugänglich. gleich unter dem rasen
liegt unioostorf von halbvererdeten schilf, moos und anderm
krautwerk. jetzo wächset dergleichen hier nicht. wo das
wasser sich bäche in den torf gemacht hat, siehet man1bis 1
klafter tief ein grießsandig, lettig bette unter demselben. der
getroknete torf brennet vortreflich und ohne gestank, ist aber
des holzmangels ohnerachtet nicht im gebrauch. marchantia
polymorpha l. und mnium pellucidum nebst kleinen
haarmoßen kleideten die erdigten seiten vieler hübel, die zum teil
auch mit kreidigen, bittern salz bereift waren.
salzbluhmenplätze sind in den niedrigungen der höhern steppe einige werste
von hier.  
sumpferz oder moraststein ist in grosser menge unter
den höhern plätzen mit ungestöhrter grasnarbe, wo der torf
mehr vererdet worden3bis 5 fuß tief. tausend sieben
hundert sechszig hatte ein bauer davon, in hofnung daß er
kupfererz gefunden, anzeige getan, worauf der hüttenherr pä
   

  a.     529
  
schin manche schürfe werffen und die gewöhnliche säule zum
zeichen der schon geschehenen besitznehmung aufrichten lassen;
dabei ist es geblieben. der eisenstein erscheint von
krümelwerk an bis zu stuffen von1pud und darüber schwer er
ist schwarz, nicht sehr schwer, nicht derb, voller unverwesten
pflanzenteile und einem grossen teil nach mit hochblauen
flecken punktiret, vieles hat einen weissen, kreidigen
salzbechlag.
s 2blaue farbeerde, die die bauern blauen ton  sinäja
glina  nennen, ist in diesem moore sehr häufig, seit
mehreren jahren bekannt und schon in rytschkows orenburgischen
topographie angezeigt. die stelle ist recht im moor etwan
1oo klafter vom linken ufer des jurum, in einem bache, den
sich das wasser bei dem fall der ueberschwemmung etwan 1
klafter tief gerissen. diese bachrinne durchschneidet die
sumpferzschürffe, über welchen die farbeerde nur etwan 5o klafter
angetroffen wird. die blaue farbe liegt4fuß unter der
oberfläche horizontel, mitten im torf fast1fuß mächtig. das
wasser reichte an dieselbe, ein kurzer bohrer aber zeigte, daß
in dem tiefern, mehr erdigten torf noch wenigstens eine
farbeschichte läge. wo die luft die farbeerde berühret, ist sie
hochblau, wenn man aber nur eines fingers breit absticht, erscheint
sie milchweiß. sie ist tonigt, aber nicht bindend, sondern
gleichsam aufgelößt und getroknet mehligt, voller mehr oder
weniger aufgelöster pflanzenteilchen. an freier luft wird sie auf
ein brett nicht dick gestrichen in ein paar tagen hochblau.
sonne und schatten, selbst feuerwärme zeigen hiebei keinen
merklichen unterschied. wenn man sie an einen heissen ofen
streicht, wird sie gleich blau. sie zeigt weder säure noch
kalk, noch salz, eisen aber desto häufiger. durch glühen
wird sie zu brauner, ocherhafter erde, aus der der magnet
eisenteilchen zieht. mit galläpfeln und tee macht sie das
wasser augenbliklich schwarz. durch säuren kan man sie des
eisens und ihrer farbe berauben, laugen aber verändern sie
nicht. ihre farbe weicht der kutschidischen an schönheit, ist
aber doch auch sehr brauchbar und beständig.   s. vom 18ten
august 1772 .
jlina

530   a, 3
ailina hat 80 höfe, die zu benden seiten des jirim
stehen, der ein paar kleine mühlen treibt. ausser denselben sind,
wie hier fast bei allen dörfern eine ziemliche zahl kleiner
windmühlen. die weibsleute giengen hier in selbstgefärbten zeugen
reinlich. ihre färbekunst ist folgende 
lycopodium complanatum l.  selenika   ist die
vornehmste beitze. sie weichen es getroknet und zerrieben mit
wasser oder quaß ein, lassen es einige tage säuern und kochen
denn das zu färbende wollene zeug in der brühe gelinde,
welches davon eine schwache, grüne farbe annimt.
um hochgrün zu färben, kochen sie das gebeizte zeug
mit sorgfältig getrokneter starte   seratu o tinctoria l.
serpucha   und setzen es oft vom feuer, bis ihnen die farbe
efällt.
g rot wird das zeug, wenn sie das in lyc podio
gebeißte mit den getrofneten wurzeln des galii tinctori l.
 margana   gelinde kochen und oft absetzen.
2blau färben sie das in lycopodio gebeißte, wenn sie
es mit blauholz kochen. diese farben sind ohne asche, allaun
oder andere salze.
stywarz macht origanum vulgare l.   bloschinza 
wenn es mit schmiedewasser gekocht wird. sie sammlen das
kraut mit wurzeln und bluhmen zugleich.
orangectelb wird das zeug, wenn es mit der rinde
junger birken und etwas allaun gekocht wird. werden gleiche
teile birken und erlenrinde mit ein wenig allaun gekocht,
so entsteht eine braune farbe.
vom braunen dost machen sie auch noch den gebrauch,
daß sie einige hände voll mit dem quaß gehren lassen, der
davon sehr stark werden soll,  
den

 a,  fe 531
den 26sten april lies ich mich vom ostrog nach der
rechten isetseite übersetzen. der fuß war mit seiner flut,
über2w. breit. der ueberschwemmungen wegen machte ich
die reise zu pferde. das dreifaltigkeirs kloster  troizkoi troikoi
raphaikowa monastir  liegt am rechten ufer des jsets, densel. monastir
ben aufwerts. eine viereckige balkenwand umgiebt eine hölzerne6w.
kirche und die klosterzellen. jeßo waren ein prior  jgumen 
und 15 mönche hier. das grosse klosterdorf sieht höher am
luß.
fluß ein unbra ähnlicher ton wird hier des sommers
am dem rechten isetufer in kleinen stücken gesammlet, der
ganz in der nähe aus dem bis5klafter hohen ufer bröckeln
muß, weil der fluß höher fast keine ufer hat. jetzo war
wegen des sehr hohen wassers die stelle nicht zu finden. der
ton ist eberbraun, rein, fest, walckerde überaus ähnlich
sder vielmehr eine art derselben.  um ihn als farbe zu
gebrauchen glühet man ihn, davon er dunkler wird und mit oel
gerieben einen schönbraunen anstrich giebt.
weiter am fluß oder seiner ueberschwemmung hinauf
kegt duchowskaja ein klein dorf an der mündung des ge duchow
t ngen duchowka, der eine mühle treibt. die steppe steigt ä  5
von der ueberschwemmung sanft und ist so grandig, daß unter  
den jungen birken auch kleine sichten fort kommen. bei
duchowskaja ist eine weitläuftge sandscholle, die einen kleinen
sichtenwald trägt.
eine glashütte steht2w. über dem dorf am du takarown
chowka. sie ist die einzige in der isetischen provinz und ge    w.
hörer einem unternehmenden bauer, der tokarow heißt,
welchen namen auch das hier stehende dörfchen führet. vor 25
jahren hatte er gelegenheit einen glasmacher aus kleinrußland
zu bekommen, der ihm die hütte bauete. nach zwei jahren
gieng der mann von ihm, der bauer aber sezte die arbeit
fort. seine hütte ist klein, der ofen zu vier hafen angelegt
und zum kühlen sind3oefen. den ton zu den hafen
bekömmt er von der kamenstischen hütte am iset. sein
satz, von dem er nicht weicht, besteht aus2teilen
pa elppp asche,

k32 . . .  z ev
monastirskaja
derewna 15
w.
bittkowa
5 w.
is tskoi
13 w.
asche, 3 teilen asche von stroh und allerlei kräukerwerk
und teil   alles nach maaß und nicht nach gewicht
gerechnet   sand, den er ohne wahl im tanger nimmt. die asche
glühet er in dem am glasofen stehenden kalcinirofen 48
stunden. des abends setzet er ein und des morgens kan er zu
blasen anfangen. er macht allerlei geschirr und fensterglas,
welches ziemlich gut ist. wenn ihn der ackerbau erfordert steht
die hütte, weil er nicht mehr, als er in den zwischenzeiten
verfertigen kan , abzusetzen vermag, da die bauern nichts von
glas gebrauchen und selbst in seinem dorf lappen und blasen
für die fenster gespannet haben.
von der hütte nahm ich den rückweg durch das kleine
flößgebürge, welches dem iset abwerts bis fast an den tobol
folgt und aus2bis 3 reihen von w. in o. streichender, teils
bewaldeter, teils freier, nicht hoher bergrücken besteht. bei
mon.;stirskaja kam ich an den jusa und folgte ihm abwerts
nach bittkowa. dieses dorf hat den namen von seinem
stifter, dem kaufmann birukow aus tschiljäba, der hier eine
hutfabrike angelegt, ro familien angesetzet, eine kirche und
sich eine gute wohnung, alles von holz, erbauet hat. er vera
arbeitet nur hiesige wolle, weil dazu kein grosser verlag nötig
ist. hüte, die er von der ausserlesensten macht sind recht gut,
meistens aber beschäftigt er sich mit lieferungen der
soldatenüte.
h unter bitukowa liegt borodoiwa und suchorowa,
unter welchem der jusa in die rechte des jset fällt. er ist nur
etwan 25 w. lang, aber schnell und stark. sein lauf ist
zwischen den bergen, die kalkigen tonzeigen und mit farfara an
den ufern fast bedekt sind. erica vulgaris l. und arundo
epigeios l. waren in den holzungen häufig. an der gegen die
berge steigenden steppe sind am rechten isetufer überall
grabhügel. spät kam ich nach den ostrog zurücke.
den 27sten april verlies ich jsetskoi und reisete nach
tkatrinenburg ab. der weg folgt dem linken ufer des jset
aufwerts. ueber den solonowka einen jurumbach und
nachher über den jurum selbst, bei barchatowa vorbei  ä
qpos

  a, . .     33
toroschewa, an dem kleinen torusch bache und durch klutschi m
kamen wir nach mostowka. alle diese dörfer stehen auf dem z  
flußufer und sind nicht klein. das leztgenannte hat eine kirche e
und gegen 90 höfe. etwas über dem dorfe fällt der 6o w.
lange, starke wostowkabach in die linke flußseite.
rotzkaja saimka, daß7w. höher liegt, ist groß
und hat eine schöne, steinerne kirche. es ist hier ein
eingezogen kloster. am tschernaretschka, der geringe ist, liegt das
dorf tschernaja und etwas höher am fluß auf seinem rechten
ufer, das grosse kirchdorf kamyschofka, an der mündung
des baches dieses namens. terlutskaja sloboda steht auf
tersutskadem linken flußufer an dem kleinen tersjuk. der ort ist mit ja 2o w.
einer balkenwand, gleich einer festung umgeben und hat etliche
50 bauergehöfde; der risabeika bach, welcher einige w. über
der slobode in die linke des flusses fällt, ist klein. mechon 
mechonskaskaja sloboda steht wie tersutskaja auf dem linken ufer, ent      29.
hält aber über 100 gehöfde, alle und auch die kirche, nebst
der balkenwand um den ort, schlecht gebauet.
den 28sten april. ueber mechonskaja 10 w. fällt der
miasfluß in die rechte des iset, der ein klein flößgebürge
mitbringt, welches den iset begleitet. wir fuhren über den
jeschkin, einen starken bach bei einem katarischen dorf, daß
die jtschkinsche jurten genennet wird und auf dessen rech   
ufer stcht. es hat 10 gehöfde und wird von metscherjäken
bewohnt. ein ähnlich tatarisch dorf steht am risilbaisee 20 w.
und ein drittes am tersjuksee 30 w. von hier. alle sind
fleißige ackerleute und wohlhabend. am ursprunge des itschkin
steht olchowskaja sloboda.
bis masljanskaja sloboda sind mehrere kleine bä  s
che, die aus morästen entstehen und des namens nicht wert äs.
sind. der masljanka ist auch nur4w. lang. an seiner ja 38 w.
mündung liegt die slobode, die groß ist, aber ihrer guten
ackerleute ohngeachtet kläglich aussieht. die balkenwand um
den ort und ostrog in demselben liegt meistens, die kirche
steht schon sehr schief und die meisten häuser sind zur
  ppp2hälfte
d

534 fw  sz s 
hälfte eingefallen. waldung, die bauholz hat, ist auf 100
w. entfernt. desto fleißiger sollten die einwohner repariren.
des mangels an holz ohngeachtet sind die gehöfte, statt eines
zaunes mit liegenden baken eingefaßt. gegen der slobode
fällt der osinowka in die rechte flußseite. 25arnewskaja
schadrinsk sloboda an dem 25arweneurka 25 ache liegt etwas höher am
18 w. rechten flußufer. schadrinkerreichten wir gegen abend.
die steppe des linken flußufers ist bisher überall eine
völlige ebene, ohne alle berge, hie und da etwas wellig, also
ungleich hoch, voller kleinen moräsie, aber nur mit wenig seen
versehen. birken stehen bald zerstreuet, bad hainweise; im
lezten fall sind sie mit espen vermengt. der grösseste teil
der steppe ist frei. einige reviere sind grandig und tragen
nebst andern holzarten auch sichten. an der rechten flußseite
und über den mjas ist alles wie an der linken
seite.der iser hat von schadrinsk hinab überall ein2bis
3 w. breites gestade oder niedrigere steppe, die er einen
grossen teil nach unter wasser setzet und diese wiesenfläche,
die voller sümpfe und weidenbusch ist, düngt. er ist überall
in seinen ufern 20 bis 3o klafter breit und seinem ganzen kauff 
nach schnell, bis zum mjas aber nicht tief. bis zu demselben
macht er auch keine breite ueberschwemmungen. des frühlings
können indessen ansehnliche barfen den fluß bis schadrinsk
hinauf und herunter gehen. diese schiffart währet vom eisbruch au
gewöhnlich 3, höchstens4wochen. er macht wenig insuln
und arme. wo er sich der hohen steppe nähret, hat er 3
bis8klafter hohe ufer, die alle letten und sand zeigen. auf
solchen ufern stehen flecken und dörfer. so wie der fluß
jetzo sehr gut bewohnet ist, muß er es vordem nicht weniger
gewesen sein, wovon die vielen grabhügel in seiner nähe zeigen.
die 25arken, welche auf dem iset und tobol
gebräuchlich sind, gleichen einem bauerhause sehr. sie sind6klafter
lang, 5 klafter breit und 1. klafter hoch, von gespaltenen
sichtenen bäumen, mit geraden wänden wie häuser gezimmert.
unter wasser und etwas über dessen fläche haben sie eue
be  kleidung

 w xk  535
kleidung von bolen. das verdeck ist dachförmig. auf dem
dache steht ein back  und kochofen. das innere ist ein
einzeles zimmer mit platten boden. die fugen sind mit hampf
verstopft. eine solche barke ladet 16ooo pud mehl oder salz.
sie hat keine andere ruder als zum lenken, an benden enden,
auch keine segel. blos der strohm treibt sie, daher sie in
die quere am geschwindesten fort kömmt und immer der stärk
sten ströhmung folgt. wegen des entfernten holzes kostet eins 
solche barke an 50 rubel.
pötentilla bisn ca l.  und holcüs oderatüs l.  c.
bl heten nun, mus citellus war auf den steppen und amphibius
an den ufern häufig, die, wo sie fest sind, von uferschwalben
wimmeln. der blutämpferling   linara l.  hielt sich den
sperlingen gleich in grossen hauffen und die holztauben  
pajumbus  in einzelen paaren auf den steppen. ein jling
  putorius  wae so erpicht auf ein ergriffen birkhun, daß er
darüber lebendig gefangen ward. kasarken  aaas erytropus 
und gemeine kraniche waren an den ufern in menge.  
schadrinsk ist ein ansehnlich städtchen auf dem linken
jseeufer, mit einer balkenwand und einer ähnlich gesicherten
festung. der ort hat 3. hölzerne kirchen und 203 häuser.
alle einwohner sind ackerleute. auf dem markke halten fremde
kaufleute in hölzernen buden gangbare sachen seil, im junius
und november aber ist grosser und alle sonntage
victualienmarkt. die lebensmittel sind hier guten kaufs. jeßo galt
das pud von allerlei fleisch  ohne ansnahme 40 kopeken,
weizenmehl  15 kop., rockenmehl8kop., gerste6kop., haber
5 kop., erbsen 29 kop., hirse 30 bis 40 kop. c.
der schadrinskische kreis, dessen uprawitelscontoir hier
ist und zu dem burkinskaja, uniiaskaja , un7etorskaja,
2barnewskaja, mjasliansk und das kloster dolinztowa
gehören, entält überhaupt 1857 steuerbare köpfe, alle ackerleute
und hat an nichts mangel; nur holz ist nicht überflüßig. im
kreise sind nur kleine und lauter süsse seen, ueberhaupt ist
ppp. 3. hier

f36  a    
hier die steppe nicht eigentlich salzig, obgleich einige
moraststellen beim austrocknen einigen salzreif zeigen. im ganzen
kreise sind keine erhebliche berge und daher auch keine
bedeukende mineralien.
  leinwand färben sich die landleute hier auf folgende
weise orangegelb  sie troknen im frühlinge die grobe rinde
von jungen birken und erlen und machen sie klein. zu einem
simer voll birkenrinde und5händenvoll erlenrinde wird ein
halber eimer oder etwas mehr asche genommen und alles mit
wasser ausgekocht. in die brühe wird die leinwand4bis 5
mal getaucht und jedes mal die brühe recht heiß gemacht.
einige weichen die rinde einige tage vorher ein und kochen sie
denn mit der asche. die farbe wird wie des rötlichen
chinesischen kitaik.
lycopodium clauatum, annotinum und complanatum
ist bei dem landvolk als ein hülfsmittel bei schweren geburten
üblich, da sie es als ein gesätigt dekokt geben. eryngium
planum dienet ihm zum räuchern in anhaltenden krankheiten.
den 3osten april. wir hatten heute das erste, nicht
schwache gewitter. die steppe wird mehr woggt und hatte
auf6w. junge sichten und denn 1o w. kleine birken, worauf
sie wieder frei erscheint. der konas, 2borulanka, olchowka
und suwarisch, die nach der reihe in die linke isetseite
fallen, kommen aus morästen und sind klein. ardea stellaris
und tetrao coturnix liessen sich, so wie rallus grex hören.
an der rechten seite fällt 12 w. unter schadrinsk der
treskowa in den fluß, an dem das kirchdorf treskowa steht.
  der tetscha fällt2w. unter dolmatowa in die
rechte seite. dieses ziemliche flüßchen entsteht aus vereinigung
zweier starker bäche, die aus seen kommen und durch seen
fliessen,
dolmatow ss dolmatow mjonastir steht auf den linken isetufer.
ä  es ist als ein zikzak mit einer steinernen mauer, die zwei
türme hat umgeben und entält ausser den wohnungen ä
ei
re, f  a  537
steinerne kirchen. die ordensleute bestehen in einem prior und
10 mönchen. das dorf liegt über dem kloster und hat über
1oo gehöfde, auch eine eigenene steinerne kirche. der iset ist
hier nicht stärker, als das er für eine mühle durch ihren damm
gesperret werden kan.
das dorf borawoi liegt2w. unter rataiskoi
ostrog. gegen denselben wird die steppe etwas hügeligt und
einigermaßen waldigt von birken, espen und sichten. der
ostrog ist ein mit einer balkenwand und einem schießturm
umgebener viereck, auf dem linken flußufer. er hat5eiserne
kanonen. ueber demselben fällt der katai in die linke
flußseite, an dem das aus 5o höfen bestehende dorf steht, daß
seine hölzerne kirche in der festung hat. der bach ist 30 w.
lang und sein grund mit kalksteinbrocken bedekt. der ostrog
gehört schon, so wie alle höher liegende oerter nach
katrinenburg.
am fluß hinauf steht am linken ufer gussewa,
schewelowa jpatowa und am rechten saposchnikowa und
vtikitowa. ueber dem leztern fällt das sinaraflüßchen in die
rechte seite des jsets, der aus dem jtkut kömmt.
eine alte verschanzung ist fast gegen der sinara auf
dem linken isetufer, daß hier auf 15 klafter hoch und
abgestürzt ist. das ufer liegt von w. in o.; graben und wall
schliessen sich an dasselbe und laufen in geraden linien in einen
scharffen winkel zusammen, davon die schanze die form eines
dreiecks erhält. vom winkel bis zum ufer sind nur 30
schritt. der wall ist weniger als ein klafter hoch und der
graben etwan4fuß tief.
den 1sten may roltschedanskoi ostrog liegt auf dem
linken isetufer, dem boltschedanka einem geringen bach aus
nahen sümpfen zur linken. er gleicht so wie auch das über
dem bache liegende dorf dem vorigen ostrog in allen. dem
ostrog gegenüber steht das grosse dorf sokolowa auf dem
rechten flußufer.  
kataiskoi
ostrog 20
w.
koltschedanskoi o2
strog 28w.
die

y38  a. . se
die gegend ist hier zu beiden flußseiten sehr hügelig,
die hügel liegen meistens in verbindung und scheinen bis 2
klafter über die fußfläche hoch zu sein. der koleschedanka
hat an beiden seiten auf 15 kiafter hohe abgestürzte ufer,
aber von keinem geeheilten berge. der berg zur linken zeige
unter dem mulm eines ums andere kalkstein  und leemschichten,
erstere bis 2 , leztere bis 10 fuß mächtig der kaffstein ist
grau, grobfügig, derb, ohne versteinertingen. der hügel zur
rechten des koltschedanka macht eine fläche voniw. in
durchmesser und fällt die bach  und iseeseite ausgenommen,
sanft ab. seine höhe scheint 20 klafter zu betragen. unter
dem mulm liegt ein gelbes, saidig steinigtes ton eder
eemlager5bis 7 klafter mächtig. die steine des gerüles sind
teils kiesel, teils waken und kalkbrocken, teils auch derber
und  schaligter eisenstein. einige leemstellen sind ocherhaft und
rötlich. unter dem ton liegt eine schwarze schichte, die
unter die wasserfläche reicht. es ist ein unreifer oder erdigter
schiefer, der sich an vielen stellen blättert, aber beim
graben zepsällt. an andern stellen zeigt sich nichts schiefriges.
an vielen orten ist diese schwarze erde etwas, doch meistens
sehr wenig allaunhaltig, an der isetseite aber beschlägt sir
häufig mit allaunreif.
oerkoltes 2,8lz ist an vielen orten in der schwarzen
schiefererde und an einigen so häufig, daß es den vierten teil
derselben auszumachen scheint. ein grosser teil ist in erde
  zersallen, vieles aber hat sich vollkommen erhalten. es ist durch
und durch leberbraun, getroknet sehr leicht, mehr oder weniger
vitriolisch umdjede sieber kenlich. vieles zerfällt bewm graben, einiges
wird nachher an der muft härter, einiges aber zerberstet berm
troknen. kleine stüklein sind in eine glänzende, gagatische
materie verwandelt. das aeussere ist dem holz ähnlich, im in   
nern aber haben sie alles eingebüßt. alles holzwerk besteht in
kleinen gespaltenen scheiten, oder kenlich gehaunen spänen, als
ob hier ehedem ein zimmerplaz gewesen. stämme oder stücke
von zweigen und stubben werden gar nicht gefunden.
riess

 a    ke 539
riesnieren  kaltschedan, davon bach und ort den
namen erhalten  sind häufig unter dem koligten holze und in
der schiefererde. sie erscheinen von einer erbse bis einer faust
in allerlei gestalten und sind bald ins holz gewachsen, bald
haben sie dessen stelle eingenommen, oft aber und meistens
liegen sie einzeln. alle frühlinge wäschet die flut einen teil
aus dem ufer, an dem man sie sammlen kan. der kies ist
im bruche gelb und matt, doch werden in katrinenburg so
genannte gesiundheitssteine daraus geschnitten, daher in diesem
frühlinge auf 30 pud gegraben worden.
von koltschedanka erhebt sich das gebürge merklich.
hinter dem ebengedachten kies  und schieferberge läuft der 10
w. lange trawenoy bach, der aus dem trawendisee könt.
der kamendi   steinbach , durch den wir nahe über dem
einfall in die linke des iset fuhren, verdient seinen nanzen. man
kan für alle steine kaum durchkommen. er ist auf 60 w.
lang, ansehnlich und hat ausser der hütte7dörfer an seinen
ufern. die kamenskische eisenhütte liegt2w. über dessen ä
mündung und ist vom hrn. akad. pallas bereits beschrieben. ä ii
 pallas reise 2ter teil s. 280  .
so wie sich das bisherige niedrige flößgebürge, welches
über kataiskoi ostrog mit einer welligen fläche den anfang
nahm, dem ural nähert, zeigen sich immer mehr spuren des
ganggebürges, daß schon ribben hieher schießt, die sich teils
selbst erheben, teils den flößen zur sohle dienen. dem
kamenka folgt an der linken seite ein ostlich streichender,
schroffer, zum teil kalkicher, meistens wackiger bergrücken. das
gebürge wird auch etwas waldiger.
bei fortsetzung der reise lag das kirchdorf
scherbakowa auf dem rechten ufer des jset. ueber demselben ist die
seit 1758 aufläßige smolinskische bleigrube   smolinskoi
rudnik   1 w. vom rechten flußufer in der nähe des dorfs
und baches smolina. die tiefsten arbeiten sind ersoffen. die
grube ist auf einem etwan 20 klafter hohen, schmalen
bergrücken und hat2tageschächte und einen stollen. der tiefste
d qq schacht

549    a,  f 
schacht bringt 10  achter ein und litte doch schon durch wasser.
die arbeiten stehen in grauen, teils schiefernden, teils derben
hornigen gestein. in demselben stand ein quarzgang, der
kleine bleiglanzadern entielt, worauf der bau unternommen
wurde. man fand auch der hornigen gangart etwas glanz
eingesprengt und traf mit dem zweiten schacht eine arme bräune,
die noch ansteht, der gang aber schnitte sich ab. da nun über
dieses das wenige geförderte erz sehr arm an blei und silber
war, verlies man die grube.
schwarzer u7armor bricht unmittelbar am rechten
jsetufer, etwas unterhalb des smolinabaches. der marmor
steht bis7klafter über die flußfläche und ist teils einfärbig
schwarz, teils mit seinen und grossen weissen adern. er ist
von seinem gefüge, fest und hält die kante völlig, man kan
aber nicht leicht grössere stücke, als von2bis 2. fuß ins
gevierte ohne alle risse gewinnen, also ihn nicht zu grossen
sachen anwenden. die katrinenburgsche schleifferei läßt hier
seit 15 jahren brechen.
nachher kam ich an der linken flußseite über den
pokrowka, wo er zwischen ganz nahen, pralligen, flößigen
bergen lief. der bach ist 25 w. lang und hat die dörfer
barpokrowska  nikowa, tschemiowa, sokolowa, kislowa und
pokrowja 16 w. skaja an seinen usern. lezteres entält einige 90 höfe und eine
kirche. einige bauern hatten auf ihren gehöfden und um
dieselben alle birken stehen lassen, daher sie sehr anmutig
wohnten,
  fischer hatten frische fische über 200 w. geführet und
fuhren noch immer weiter, weil sich die schon im vorigen herbst
gefangenen fische in den schneegruben und auf den wagen in
schnee vergraben, hielten. in jedem dorf verkauften sie die
durch das schmelzen desselben entblößten.
die schilowisetzkische gold  und rmpfergrube ist
2 w. über dem pokrowka, am linken isetufer unmittelbar an
demselben, von katrinenburg in o. zu s. 64 w. und von
der

 ä,   s4i
der smolinskischen grube r7 w. die goldgrube warb 1745
aufgenommen. sie ist unmittelbar in den jähen flußufer, von
welchem ein stollen 60 lachter in den berg getrieben worden,
der8achter teufe einbringt und hat einen schacht; die ganze
seigerteufe beträgt 15 achter. der schacht steht oben in
roehen letten, denn in schiefernden horngestein. das gestein war
gleichsam in den obern letten gewachsen, der selbst schon
nesterwerk hatte. das brz bestand in kleinem quarzigen aderwerk
mit bräune und rötlicher, armer gilbe, in der man gediegene
goldflitschen bemerkte. anfänglich war der gang schwebend
und setzte den seiger in die teufe. die grube gab auch
kupfererze. das gewinnen konnte ohne schiessen geschehen.
weil die erze arm waren und man die bergleute bei dem
beresowschen werken einträglicher beschäftigen konnte, ließ man
die grube 1755 ruhen. es liegen indessen bei derselben an
die 2oo,000 pud ausgeschiedene und zum verwaschen fertige
erze auf halden, 5ooo pud derselben halten nach der probe
1 pfund , sol. gold.  
die schilowisezkische kupfergrube liegt 300 lachter
höher am fluß, auch unmittelbar am ufer in einem ähnlichen,
bis 30 lachter hohen, jähen gangartigen berge. der stollen
ist nahe über der flußfläche, 8o lachter getrieben und steht in
einer grauen milden, hornigen bergart; er bringt 14 lachter
teufe ein. auf den stollen sind8schächte abgesenkt, ausser
dem ist ein kunstschacht zum fördern, welches mit2pferden
geschahe. man arbeitete auf einen spatgang, der aus einer
art bräune mit kupfergrün bestand. in quarzäderchen mit
kupfergrün und bräune war ein kleiner goldhalt. von dem
stollen wurden 12 lachter abgeteuft und da dieses unter der
flußfläche war, konnte eine kunst das wasser nicht mehr
gewältigen, daher die bergleute ebenfalls 1755 nach beresowa
versezt wurden. tausend sechs hundert siebenzig pud. schlich
von kupfererz gab2pud 35 pfund garkupfer  fünf
tausend pudgüldisch erz entielten 34 sol gold.
unter der goldgrube fällt der9w. lange raraßigewa,
aus dem see dieses namens kommend, in die rechte iseeseite.
  q qq 2.
log
542  a.      
loginowa
3o w
brusjanska
4 w.
gusewa 8
ag,
saparulka
8 w.
loginowo kirchdorf liegt an der linken an dem quellbach los
l16.  
g den 2ten may. brusjanskoje selo liegt an beiden
seiten des 15 w. langen 2buusankabaches, der4w. unter
demselben in die linke des iset fällt. es besteht aus etlichen
70 bauerhöfen und hat eine hölzerne kucke. von hier gieng
ich, den iset links lassend, nach dem stanowskischen
wlarmotbruch, am brusjanka hinauf durch tschernabrowtina und
gusewa, beide an diesem bache.  
guter, weisser, reiner ton wird bei gusewa, dem
brusjanka zur linken, nicht weit von seinem ursprunge, auf
einer niedrigen fläche, gleich unter der grasnarbe gegraben und
von dem landvolk als ofentünche gebraucht.
durch sarapulka erreichte ich den4w. entsernten
marmorbruch. dieses aus 40 höfen bestehende dorf steht an
dem3w. langen sarapulka, einem morasbache, der2w.
unter dem dorse in die rechte seite des puschma eines
turafüßchens fällt. bis zum pischminskischen goldwerke waren
von hier nur 30 w.
von loginowa an fast bis katrinenburg ist die gegend
in einem grossen umfange mehr welligt als bergigt. die berge
machen grosse, weitläuftige, wenig erhebene flächen und sind so
wie die grossen, meistens morastigen niedrigungen mehr
bewaldet; unter der oberfläche der berge aber ist alles gestein von
ganggebürge. davon ist die oberfläche selbst steinigt, mager
und kalt, also zu ackerlande unbequem, daß die bauern oft in
ziemlicher entfernung von ihren dörfern in troknen
niedrigungen und an anhöhen finden. die sarapulker hatten sehr wenig
land und eben so wenig vieh, sie waren aber alle gerber und
giengen gut dabei. sie kauffen die häute in den dörfern
umher auf und machen sohl  und juftenleder von der gemeinsten
und schlechtesten art davon, dazu sie sich der rinde von birken
und weiden bedienen.      
    shre

s  h. ra    43
ihre gerberei ist zwar nicht wegen der
volkemmenheit, aber doch wegen des leichten verfahrens wissens wert.
die borcke stampfen und zerhacken sie in hölzernen trögen mit
einem in lohmühlen gebräuchlichen kreußmeissel, der an einer
elastischen stange hängt, die das aufheben erleichtert.
birkenund weidenrinde ist gleich und erstere, weil sie am häufigsten
zu haben, am gewöhnlichsten. die zerhakte rinde wird
gesiebet. die felle werden zur lösung der haare mit asche ohne
kalk gebeißet. wenn dieses geschehen, legen sie sie schichtweise
in einen dichten kasten mit lohe und begiessen sie denn mit so
viel heissen, sauren quaß von getraide oder früchten, daß er
eine handhoch darüber steht; die häute werden dabei
beschweret. nach 10 bis 14 tagen werden sie heraus genommen, die
lohe weggeworffen, die jauche aber gewärmt und auf die mit
neuer lohe eingelegten häute gegossen. sie stehen wieder so
lange. was juften oder oberleder werden soll, hat meistens
damit genug, sohlleder aber erfordert die 3te und 4te
einbeizung. die juften werden, wenn sie in quaß gespühlet, ein
paar tage über einander gelegt, denn mit salz besprengt und
ncch ehe sie ganz trocken werden mit daggert oder birkenteer
eingerieben. wenn sie denn im schatten völlig troken
geworden, werden sie mit wasser besprengt und auf einander gelegt.
wenn sie davon aufgeweicht, nimmt sie der gerber auf die
streckbanke und kratzet sie mit einem stumpfen messer, bis sie
ihm unter den händen troknen, davon sie geschmeidig und groß
werden. in diesem zustande also ohne farbe verkaufen sie sie
in katrinenburg und auf den hütten, wo immer mehr
abnehmer als waaren sind. das sohlleder ist mehr eingelaufen
völlig gar und also doch auch nur etwas dicker und steifer,
weicht aber in der nässe bald auf.
stanowskoi
der starewskische marmorbruch liegt von katri j
nenburg in qs o. 2. w. in einer welligen, einem grossen
teil nach morastigen waldung von birken mit untermengten
sichten und espen, auf einem sanften von ss o. in nrw.
streichenden etwan2w. langen rücken, der nur5bis 6
klafter höher wie die niedrigungen an den seiten scheint. die
oberfläche ist mulmigt und darunter trokner sandiger letten. an
q qq3einigen

544  a, h
 seinigen stellen sticht der marmor durch die oberfläche. es
sind nach dem streichen des berges, doch nicht in einer linie
vier gruben in der entfernung von 1oo bis 2oo klafter
gebrochen; jede mag 30 bis 40 klafter im durchmesser und 3
bis4klafter tiefe haben. sie sind alle an hügeln, die
wahrscheinlich von einer basis aufgeschlossen und zeigen eine
ungemeine höckrigkeit der oberfläche, die der wetten ebenet.
  der marmor ist überall durchaus weiß, gleichsam
milchblau, ohne alle flecke und adern, von glimmerigen gefüge
und nimmt nicht nur einen schönen glanz an, sondern hält auch
die schärfste kante beim schleiffen, welches für die grösseste
vollkommenheit dieser steinart gehalten wird. in der ältesten
grube ist er am wenigsten hart, daher man nicht in derselben
bricht. an der luft erhält er sich ohne alle zerstöhrung und
nur der glanz wird wie bei allen marmor nach langer zeit
matt. er liegt im berge in quadern, die horizontelle und
seiger stehende spalten machen. es lassen sich quader von 2
klaster lang und halb so breit und dick gewinnen,
bei den gruben steht die manufaktur, die wohnung
der aufseher, kasernen für steinmeßen und erdhütten für die
arbeitenden bauern. in der manufaktur geschieht das
schneiden mit sägen und behauen durch händekraft. die völlige
ausarbeitung wird in katrinenburg vorgenommen, dahin man
den marmor des winters führet. es pflegen sich hier den
sommer über3bis 4oo mann zu beschäftigen, gegenwärtig
war aber alle arbeit in dem gornostschitischen bruche.
anfänglich ward von dem abgange kalk gebrant, weil hier aber überall
kalk bricht, ist das brennen eingestellet worden.
alte eisengruben oder vielmehr nur grosse schürfe in
grosser zahl an dem südostlichen ende des marmorrückens auf
ein geschiebe von etwan 2oo klafter im umfange, liegen recht
im walde und eine bei der andern; keine ist über1klafter
tief. das erz besteht in zerstuften dürrstein, schaligen
eisenstein, glaskopf und dunkelgelben ocher. seit einigen jahren
rnhen die gruben.
zkosi
 a, 2 x  54.
kosulina dahin ich mich von hier begab und übernach g e
tete, liegt dem linken ufer des iset nahe, 15 w. unter bru    
sjanska, fast an der mündung des7w. langen 250browka  
baches. der weg gieng beständig in waldung und war so
morastig, daß wir einige mal fest wurden. an einer stelle
desselben5w. vom marmorbruch ist unmittelbar unter der
morastigen fläche sehr reiner weisser ton.
den 3ten may besuchte ich den marmorbruch bei
kolutkina. er ist2w. vom linken ufer des iset, gegen kolutkina
zkolutkina, daß auf dem ufer steht, 3 w. über dem bru 15 w.
sjanka, also von kosulina den fluß hinabwerts, von
katrinenburg 38 w. in o. zu s., auf einer grossen, sanften fläche,
die vom brusjanka steigt und dem iset ein 15 klafter hohes
ufer giebt.
das marmorfeld ist, so weit es schürfe und
stellen wo der stein zu tage ansteht zeigen, von mehr als2w.
im umfange und vermutlich besteht die ganze höhe aus
marmor. es sind zwei gruben und beide an aufgeschossenen
marmorhügeln. wie hoch sie sich von ihrer basis erheben, kan
man, da die deckende erde alles ebenet, nicht wissen. die
gruben liegen sich von no. in sw. etwan 2oo klafter von
einander. jede hat bis 30 klafter im durchmesser und bis 4
klafter tiefe. der ton der die unebenheiten gleicht, ist gelb,
troken und einem grossen teil nach glimmerig, auch nimmt
grauer, unreiffer, überaus zerbrechlicher, aber sehr glimmernd
strahlender asbest kleine plätze ein. grobe, sehr harte
asbeststuffen von grünlicher farbe, sind so wie quarzbrocken überall
im letten zerstreuet. der marmor selbst gleicht dem
stanowskischen in allen, nur hält er die kante nicht so scharf, ist aber
doch zu grossen sachen sehr gut zu gebrauchen. zum zersägen
der quadern und bearbeitung der stücke aus dem groben
ist ein grosser schoppen erbauet.
vom kolutkinaischen marmorbruch folgte ich dem linken
jsetufer hinauf. es hat hier zu beiden seiten nahe berge,
die an der linken mehrenteils abgestürzt sind und wacken oder
auch kalkstein zeigen und 15 bis 20 klafter hoch sind.
ils

546   a.    
mündung
des sisert
6 w,
klutschewskoi3w.
fonina 3
d
2bandirter u7armor steht recht gegen der mündung des
sisertfüßchens am linken isetufer an. die schönste stelle wo
gebrochen worden, ist etwan 30 klafter über der mündung.
die bandirung ist rot auf bräunlich und dunkelgrün und steht
so wie auch die risse des gesteins donlege. die streiffen sind
von einer linie, bis einer hand breit, nicht überall gleich,
gerade oder geschlängelt. der stein ist von seinem gefüge und
wegen seiner härte einer scharffen kante fähig. messerhefte,
dosen u. d. gl. von demselben haben ein vortreffliches ansehen.
am schönsten fällt der marmor auf der halben höhe des ufers,
aber da, so wie überall zerspaltet er sich bei dem brechen sehr,
daher stücke von3pud schwerlich zu erhalten sind. diese
stelle, die seit4jahren bekannt ist reicht, etwan 3o klafter
am ufer. ueber und unter derselben besteht dasselbe aus
gröberen, schmutziggelben kalkstein.
gegen die nacht kamen wir nach klitschewskoi, an
dem3w. langen klutschi  quellbach  der doch einige
kornmühlen mit horizontellen schaufeln  mutowka  treibt und den
in die linke des iser fällt. das dorf entält auf 50 gehöfde.
den 4ten may. bei fomina, einem dorf des
rechkeu isetufers von etwan 20 höfen fuhren wir durch den iset
nach seiner rechten seite. vier w. höher liegt gegen dem
einfall des bebrowka an der linken seite 2bobrowskoi selo
auf dem rechten flußufer. die furtstelle war etwan 2o klafter
breit und3fuß tief. das rechte ufer steigt hier überall sanft
zu niedrigen bergen an. am fusse desselben sind nahe bei
fonina im umfange einer werst mehrere eisengruben auf
geschiebe, denen am stanowskischen marmorbruch völlig gleich.
  gehören nach der sisertskischen hütte und haben noch
areit.
den larinskischen marmorbruch hatte ich von hier
am nächsten, also begab ich mich bahin. der weg folgte dem
linken ufer des sisert hinauf. takajewa, tschordantsowa,
tradnikowa und kaschina liegen an demselben, in welches
auch der starke olchowka und höher der geringere
tscheremschanka fallen. diese flußseite ist von weitläustigen, sanften
hügeln
4

  a. z s  547
hügeln gleichsam welligt, die rechte aber streicht an jähern,
gut bewaldeten, scheinbar 2o klafter hohen bergen, die hie
und da mit granit anstehen. ueber der sisertskischen hütte, sisertskoi
wo ich über den sisert gieng und ihn zur linken lies, entsteht sawod 25
er aus dem sisertsee und erhält in seinem lauffe ausser bächen w.
auch kanäle aus mehr kleinen seen. seine länge beträgt 50
w. und die breite unter der hütte überall von6bis 12 klafter.
um die sisertskische hütte ist merklich höher, zur hälfte
nadelwaldiges gebürge, welches westlich fortsetzet.
bisengruben oder schürfe auf geschiebe, die hier
allgemein sind, waren in einer dünnen, etwan5klafter über die
sumpfige niedrigung umher erhobenen sichtenwaldung. sie
gehören nach der 7o w. entfernten rewdaischen hütte, obgleich
die sisertskische nur 1o w. von hier ist und sind noch im
umgange. die schürfe sind bis4klafter weit und1bis 2
klafter tief. alle liegen in einem strich von nw. in so.,
auf 2oo klafter lang und 5o klafter breit, etwan 15o klafter
von der morastigen niedrigung. gleich unter1bis 2
spannen mulm liegt rötlicher, trokner, ocherhafter letten2bis 3
fuß tief und in denselben2bis 4 fuß tiefer oder auch in
gelben und braunen armen ocher derber, dürrer auch schaligter und
drusigter eisenstein, sparsam glaskopf und ocher, alles mit
vielen tauben quarz  und kalkbrocken vermengt, daher alles
gewonnen, der ocher als untauglich abgesiebt und der eisenstein
ausgelesen wird. der dürrstein ist so wie der ocher zum teil
kalkigt. bisweilen liegt das geschiebe noch tiefer, von dem
nahen morast aber dringt wasser zu.
abrahamowa dorf liegt an der linken des auf fo
abrahamow. langen, dem sisert gleichen bagarjak. er entsteht aus wa 17 w.
dem bagarjaksee und führet mehrere seen ab. ueber
abrahamowa sieht bagarjakskaja soboda und unter dem dorf
petuchowa und larina, unter welchem er in die linke der
sinara fällt,
den 5ten man. der larnaische umarmor bricht an
der linken des bagarjaks1w. von demselben, 3 w. unter
  r rr  
petu
548 t   .  w
y.
petuchowa
io w.
sisertskoi
27 w.
petuchowa und eben so weit über larina, auf einer grossen,
hohen, hie und da mit birken bestreueten ebene. alles ist wie
bei stanowskoi, der marmor auch eben so hart und noch
seinglimmeriger, wegen der entlegenheit aber möchte man ihn nicht
eher suchen, als bis er dort fehlt. er ist vor4jahren
bekannt geworden. seit dem hat die katrinenburgsche
schleifferei zwei gruben eine6die andere 1o klafter weit brechen
lassen, die sich von n. in s. liegen und 4. klafter tief sind.
die hügel, denen sie gelten und die über die oberfläche auf
keine weise hervorragen, stehen beide mit seigern und geraden
wänden auf ihrer basis, die die gruben noch nicht erreichen.
in dem letten um den nordlichen bruch zeigt sich ein nest mit
ganz weissen und ein anderes mit rötlichen, fetten, reinen ton,
lezterer dem armenischen bolus in allen ähnlich.
vom marmorbruch kam ich des mittags nach
sisertskoi sawod zurücke und brachte den nachmittag bei dem
hüttenherrn und titulärrat turtschaninow, einem mann von
welt, vergnügt zu. die hütte und deren merkwürdigkeiten
sind aus des hrn. akad. pallas reise  2ter teit  bekannt.
seit dem hat sie sich durch verschiedene ansehnliche gebäude,
besonders durch eine maßiv erbaute holländische sägemühle
verschönert, auch war eine kirche von werkstücken zu bauen
angefangen.  
9 eine goldanzeige ist innerhalb der hütte, 16 klaster
unter dem hüttendamm auf dem linken flußufer, 1 klafter
über dessen fläche. in grauen, derben horngestein steht eine
quarzader, die einige seine goldflätschen zeigt. die stelle ist
mit einem schönen hause überbauet, daß aber nach der
wasserseite auf pfählen steht und den zugang zu der anzeige nicht
hindert. der nahe fluß und die geringe höhe über demselben
sind ihr nachteilig, wenn die ader auch fortsetzte. an eben
diesem ufer, ihm nahe ist unterhalb der alten kirche 5o klafter,
bei grabung eines kellers, in schwarzen, mürben, gleichsam
erdigten gestein, das eine art von schwärze sein muß,
ebenfalls eine goldspur bemerkt worden.
von

 a, fe 549
von sisertskoi bis katrinenburg hatte ich einen
bereiseten weg, daher ich ihn in der nacht zurücke legte.
aramilskaja sloboda liegt mit seiner befestigten kirche an der mün,
dung des in die rechte seite des isets fallenden
amarilkabaches zur linken, 8 w. über bobrowskoi. an dem 3o w.
langen aramilka steht höher das dorf sedilnikowa. unter dem
aramilka fällt ein 10 w. langer bach aus dem kleinen
schertasksee ein. bei der uktuikischen hütte, die in einer
goldwäsche besteht geht, der weg über den 20 w. langen
ukrusbach, der hier in die rechte des flusses fällt. gegen den
morgen erreichten wir katrinenburg, nachdem wir kurz
vorher über den kleinen in den iset fallenden tscheremschanka
gekommen waren. die stadt steht an beiden flußseiten auf
niedrigen bergen, überall auf felsen und an der linken seite bei
der hauptkirche auf kalkstein.    
ein goldanbruch ist5klafter vom rechten ufer des
sparteichs an der innern wallseite, bei dem pulverkeller, 2.
klafter über der wasserfläche schon lange bekannt, das
zudringende wasser aber hindert die arbeit und die armut der
quarzigen ader in hornigen gestein belohnet keine ä
daher man sie den künftigen zeiten überläßt.
 
der bogojawlenskische anbruch ist nur vor zwei
jahren bekannt geworden und wird gebauet. er ist auf einem
grossen flachen, nicht hohen, abgeholzten berge2w. über der
stadt, 150 klaster vom rechten ufer des isets, beim anfange
des teiches. der ort möchte 1o lachter über die wasserfläche
hoch sein. jetzo war ein schacht3lachter abgesenkt. unter
bräunlicher, trokner, etwas ocherhafter erde mit steinbrocken 1
achter mächtig ist ganzes, graugrünes, horniges, mildes
gestein und in diesem ein stehender seigergang oben einer spanne,
in der jetzigen täufe3fuß mächtig. weisser mürber,
angewachsener quarz füllet diese kluft. im quarz sitzet hie und
da gold in fletschen. es ist auch das braune, trok e,
binsteinartige und markastische brz, welches in den beresowschen
und pischminschen goldwerken das gangbarste und eine trokne
25räune oder ocherhaften gilbe mit gediegenen goldblättchen im
rrr2. quarz
aramilskaja 19 w.
uktuiskoi
sawod 15
katrinenburg 7, w.

550  
 a,
 kouarz nesterweise. alle diese herrlichkeiten sind dünne gesäet,
aber es ist auch gold. man brach jetzo die stubben aus, um
es mit denselben zur erleichterung des pochens zuzubrennen.
um diese neue arbeit sind einige alte schürfe.
ueber der stadt an der linken seite fällt der kleine
m7elkowa bach in den sparteich. das an ihm stehende grosse
dorf ist gleichsam eine vorstadt. die obere isetische
eisenhütte   werchiserskoi sawod   steht3w. über katrinenbnrg.
ueber derselben ergiessen sich der schirokaja, kamenka,
swetlag und der grössere auf 30 w. lange reschota, an dem
das dorf dieses namens liegt, alle in die rechte. ueber dem
leztern kömmt der fuß aus dem jsersee, der in einer hohen
morastigen fläche liegt und in troknen sommern beinahe selbst
nur ein morast bleibt. in die westseite des sees fällt der
nicht kleine tscherna und in die nordliche ein geringer bach,
die, da sie den see zum teil machen, für die urbäche des
jets zu halten sind.
  die berge um den ursee sind nicht hoch, nach der nähe
der scheidehöhe des urals, den fällen bei hütten und
mühlen aber und nach dem überall schnellen lauf des flusses zu
urteilen, liegt der see selbst beträchtlich hoch. der flußgrund
ist nur an wenig orten steinigt und sein wasser vor dem
junius nicht klar, aber doch leicht und gesund. seine fische
sind hechte, barsche, gründlinge, schleie, rotfedern  ldus 
ein cyprinus, den der hr afad. lepechin in act. petro oitan.
beschrieben und wegen seines roten bauches krasnosobik, auch
soldat genennet wird , cypinu idarus  tscheb k  u. a.
in den untern gegenden führet der iset, besonders im
frühlinge quappen und tobolfische, so wie die nahen seen
karauschen.
wegen der merkwürdigkeiten katrinenburgs beziehe ich
mich auf die reise des hrn. akad. lepectins und des seel.
gfinclins. mich hielten geschäfte bei der bergkanzlei und die
besorgung der weitern reise hier auf. den 1oten may lies
ich den studenten lebedew nach urkinskaja pristan zur
besorgung eines fahrzeuges für die tschussowajareise abgehen. den
i4len

 a   f  551
    14ten und 15ten brachte ich bei den beresowschen und
pischminschen goldwerken zu. bis zum 14ten may war beständig das
schönste frühlingswetter. an diesem tage siel häufiger schnee
und von dem an regnete es bis zum 8ten august mehrenteils
täglich und oft den ganzen tag; davon wurden die bäche groß,
die niedrigen flächen und wilder weich und alle arten von
beschäftigungen, teils gehindert, teils erschweret.
ääääääääää               ä
gebürgree von katrinenburg bis ufa.
den 17ten may verlies ich katrinenburg und begab mich
nach den obern gegenden der tschussowaja, deren
merkwürdigkeiten ich bemerken sollte. ueber den bereits genannten
tscherenschanka und bei der uktuskischen sägemühle über diesen bach,
an seiner rechten hinauf kam ich nach gornostschit. die sä 
gornostgemühle gehöret der krone und ist von holz erbauet. sie wird schit 18 w.
auch die obere uktuskische sowode genennet. gornostschit liegt
an der linken des uktus, 3wvon seinem anfange in einem
morast, 15 w. vom rechten ufer des jsets und 12 w. vom
rechten ufer der tschussowaja. die befestigung wieder die
baschkiren, die dem dorf den namen gab.  bergschild   ist
nicht mehr vorhanden. es entält 50 gehöfde und eine alte
hölzerne kirche. bis zum ukrus sind nur geringe höhen, die
kleine gemischte waldung tragen. von da wird die gegend
fast noch ebener, die oberfläche, mulmiger und trägt nur
birken. trolius europaeus l. überwucherte grosse flächen.
er verdirbt das heu nicht, da ihn das vieh frisch und getroknee
gerne und ohne schaden frißt. den gornostschitischen war 
gornostmorbrut  erreichte ich im anfange der nacht. schitskoi
    marmor
den 18ten may. das hiesige marmorfeld ist eine 16 w.
zum teil bewaldete, sehr wenig erhobene fläche und die
niedrigung umher an den mehresten orten etwas morastig. in
so. steigt ein durch eine schmale niedrigung geschiedener berg
  rrr 3. ktw r 
 
       

5je.  a  
 herwas höher und der ist granitisch. gegenwärtig wird in zwei
gruben gebrochen, die sich in der entfernung von etwan 1oo.
klaftern auf dem höchsten teil des feldes befinden. die
grösfeste ist auf 1oo klafter lang und halb so breit, die tiefe
beträgt5klafter. das sich sammlende regenwasser wird durch
5 handpumpen ausgeschöpft. die oberfläche ist trokner,
sandiger letten. die bancke welche jetzo gebrochen ward, stand fast
von o. in w. der marmor ist taubenblau von glimmrigen
gefüge mit weissen spatadern, die zum teil so weitläuftig
ausgeteilet sind, daß in ziemliche stücke keine treffen. er ist
sehr fest und hält bei vortrefflichem glanz eine scharffe kante.
im berge teilet er sich seiger und horizonte in quadern,
deren einige bis2klafter lang gewonnen werden können. die
kleinere grube gleicht dieser bis auf die grösse.
schwarzer, weisadriger marmor bricht auf eben
dieser ebene den vorigen gruben in nw., wo sich die ebene
erhebt etwan eine werst von den vorigen. auch hier sind zwei
gruben, deren eine 30 und die andere 15 klafter im
durchmesser halten mag. sie ruhen seit9jahren und standen
voller wasser. in denselben war die erste arbeit vor fast 30
jahren. wegen der baschkirischen unruhen sind sie mit
spanischen reitern umsetzet. der marmor ist von seinem gefüge
und brauchbar, aber etwas weich.
    
zwischen den alten und neuen gruben stehen die
wohnungen der arbeiter und aufseher, nebst zwei werkstädten.
die aufsicht hat der geschikte italiänische meister tartori.
alles geschieht ohne machinen, mit händekraft. platte sachen
werden mit gemeinen, runde oder geschweifte aber mit seinem,
rundkörnigen sande vom pesttschorafluß eben geschliffen, mit
fremden bimsstein gebimset und mit gelben, geschlemmten
triepel von werchoturien poliret. bei kleinen stüken verschönert
man den spiegel wohl durch wachs, für werke aber die der
luft ausgesetzet werden, ist dasselbe vergänglich. es
beschäftigten sich jetzo im bruche auf 2oo bauern und an die 30
schleifer arbeiteten an den lezten stücken für die gallerie in
zarko selo. der bruch ist nur4w. vom rechten ä
  ua

 a, . . f  553
tschussowaja, wo stücke für die kayserlichen schlösser bei
dolgaplüschinskaja pristan  anfurt an der langen
krümmung  in fahrzeuge geladen und mit der frühlingsflut die
tschussowaja und kama hinab, auf der wolga c, nach st.
petersburg gehen.      
mit dem herrn tartori besuchte ich auch den rosdi    ibr ,
brotskischen marmorbruch. er liegt vom gornostschitschen s  8  
in s. zu w., vom rechten ufer der tschussowaja nur2w.,
am fusse der nordseite eines nicht hohen , sichtenwaldigen,
abgeholzten berges. im grunde läuft ein kleiner morastbach dem
flusse zu. längst demselben und fast bis zur halben höhe des
berges, wo er schneller zu steigen anfängt, ist das marmorfeld.
der höhere oder hauptberg besteht aus wacken von körnigem
quarz mit glimmer.
der marmor ist seit5jahren bekannt, aber nur seit
einem jahre wird hier mit nachdruck gearbeitet. die grube
ist in der mitte zwischen dem bach und dem steigenden berge
auf 20 klafter im durchmesser angelegt und noch nirgends über
2 klafter tief. man sollte sich die oberfläche einer steinmasse
kaum so uneben vorstellen, wie sie ist. in dem deckenden letten
wurden unter mehreren steinen aller grösse zwei
selenitklumpen jeder etwan4pud schwer gefunden. der selenit ist
bräunlich und durchkreußet mit glänzenden, fingerlangen spiessen die
klumpen in allen richtungen.
der marmor ist perlgrau, grobglimmerig, der härteste
unter allen, ohne alle adern. er liegt nicht wie in den
übrigen brüchen in einer fortgehenden, quadernden massa, sondern
gleichsam als aus einzeln stücken aller grössen aufgehäuft. im
vorigen jahre ward ein stück gewonnen, daß einen quader
12 arschinen lang und1arschin breit und hoch gab. es ans
wasser zu bringen wurden 150 pferde zugleich angespannet.
gegenwärtig war ein stück 17 arschinen lang und 1o arschinen
im durchmesser stark entblößt, welches also für sich allein eine
sehr ansehnliche säule geben kan. es arbeiteten hier 135
men. 9
che bis

554  a,
 fkosoibrot 
skoi2w.
bis rosoibrotskoi rrepost, wohin ich mich von hier .
begab, waren nur2w. hier kam ich an die tschussowaja,
der ich bis zu ihrer mündung in die kama folgte. an ihren
anfang hätte ich nur durch einen grossen umweg gelangen
können, ich will aber was ich hier vernommen und auf den
turtschaninowschen hüttenkarten gesehen, anführen.  
der fluß nimmt seinen anfang aus drei nahen von
s. in n. liegenden kettenseen. der äusserste oder südlichste
heißt poldnewskoje  mittagssee . er soll 1  w. im
durchmesser halten. von katrinenburg liegt er in s. zu w. 7o
bis 80 w., vom sinarasee, der dem sinara einen
jsetfüßchen den anfang giebt inw4o werst. vom ursprunge
des ufale eines ufabaches 3o w. in ono., von der
ufaleischen hütte in o. 2o werst. näher kommt die tschussowaja
der ufa nirgends. der zwente see ist nur ein schilfsee und
in troknen sommern einem morast ähnlich. der dritte ursee
ist der tschussowaische  tschussowskoje osero , dem ersten
gleich. alle drei liegen in einer hügeligen gegend.
am ausfluß ist der fluß etwan5bis 6 klafter breit.
von demselben an erhält er die bäche padun   quellbach 
zur unken, kamenka zur rechten, an dessen mündung
poldnewskaja, ein ehedem befestigt gewesenes dorf sießt und den
30 w. langen kuwat an der linken seite. bis zu demselben
ist alles hügelige fläche. unter demselben fängt die gegend,
besonders zur linken mehr bergigt zu werden an.  
rosobrotskaja rrepost liegt 12 w. unter dem kuwat
auf dem rechten flußufer, auf einer mit bergen umgebenen
fläche. es ist ein schlechtes dorf von etwan 12 höfen, daß
von seiner befestigung wieder die baschkiren noch zwei dem
  q e            
falle nahe hölzerne batterien, jede mit einer eisernen kanone
übrig hat, 2 w. vom dorf an der rechten flußseite sind die
eisengruben der polewoischen hütte, auf grosse geschiebe am
fusse der berge.
des

  a, ä    
den 19ten may. von hier sind am flusse keine fehr.
wege, sondern nur und teils morastige steige, daher ich die
reise zu pferde fortsezte. dieses geschahe an der linken
fußseite hinab. er ist hier überall8bis 10. klaster breit und hat
eine gute hölzerne brücke, die einzige des ganzen fusses.
wir ritten durch den polewoi bach und an seiner
knken seite bis zur sewernoi hamnnerhütte. der polewoi
 feldbach  ist etwan 25 w. lang. funfzehn w. unter den
ursprunge dient er der polewskoischen kupfer  und
eisenhütte. zwei w. unter der hütte ist seit etwan6jahren ein
u7armorbruch nahe am rechten ufer. unter vielen bächen die
in den polewoi fallen, ist auch der sewernoi   nordbach  an
der linken, der etwan 15 w. lang sein möchte. nahe über
der vereinigung ist am linken ufer des sewernoi auch ein
mtjarmorbruch, eben so lange bekannt. in beiden wird der
marmor weiß, glimmerig aber für gute arbeit zu weich
befunden, daher schon seit einigen jahren hier nicht gebrochen
worden und deswegen besuchte ich sie auch nicht. unter dem
einfall des sewernoi liegt die sewernoi hammerhütte. beide
hütten sind durch hier gewesene akademisten bekannt, daher
ich mich bei denselben nicht aufhielt und auch die obere nicht
besuchte.
unter dem polewoi hat der fluß das dorf
krasnogorsk und den kleinen roskuicha bach an der linken, dem
das dorf roskuicta gegenüber auf dem rechten ufer steht,
unter welchem der kurgan auch kurgarowka bei dem dorse  
kurganowa in diese seite fällt. der bach scheint den
namen von grabhügeln kurgani  zu haben, deren es jeßo keine,
oder doch keine merkwürdige, an ihm giebt. auch hier pflegen
schiffe für gehauene steine gebauet und befrachtet zu werden,
da von hier bis katrinenburg nur 26 w. sind. der kleine
matschalowka und der 15 w. lange rumgurka ergiessen sich
in die linke seite. ueber der mündung des lezteren steht das kungurka
dörflein kungurka zur linken. es ist hier auch eine dem rat8w.
turtstaninow gehörige, von holz erbauete holländische
sagemühle mit zwen schlitten, jeder zu7sägeblättern und der
werft und ladeplaz pristan  für die turtschaninowschen
hütsss en,
 

556  a,   äs.
ten, für welche jährlich r5 bis 20 schiffe erbauet werden. das
dorf ist wieder die baschkiren mit palisaden eingefaßt und hat
noch seit den unruhen6eiserne kanonen.  
der kleine und grössere jasovka an der linken seite
bedeuten wenig. in leztern ist tussilago aquatica gm. fl. 2.
p. 145 t.  9 häufig. bis hieher ist zu beiden flußseiten und
vorzüglich an der rechten niedrig gebürge mit grossen, teils
morastigen gründen oder flächen. von hier erhebt es sich an
der linken seite mehr, die berge werden auch jäher und haben
mehr nadelholz, das in der vorigen waldung sparsam
vorkam. die rechte seite bleibt sich mit geringem gebürge gleich.
der polewinnoi jstok fällt unter dem jasowka in die rechte
seite und hat an der mündung das dorf polowinnoi an
dem eine schiffbauerei ist. der bach führet den see seines
namens ab. der jelzowka erweiset dem kleinen
bularowasee an der linken seite diesen dienst.
in dem höheren gebürge lag noch im frühlinge
gefal lener schnee; manche bluhmen waren von der kälte
verschrumpft, die sich aber erhalten hatten, gaben den schneeplätzen
ein sonderbar schönes ansehen. die hohen, jähen berge zeigten
sich wackigt und trugen fast nur sichten, so wie die täler mit
sichten gemengte holzung. linden sind hier sehr häufig, alle
aber nur als gesträuch. kalkstein und vielleicht marmor nahm
im niedrigen gebürge grosse felder ein und zeigte sich auch im
höhern am fusse vieler berge. atragena alpina umwickelte in
ganzen jungen waldrevieren alle bäume und prangte mit
häufigen bluhmen. cytisus hirsutus, rosa spinosissima, orobus
luteus etc. waren allgemein und schienen durch schnee und kälte
rewda 3o nicht gelitten zu haben. die rewdaische hütte erreichte ich
unter einem starken regen bis auf die haut durchgenezet, des
abends.
  weil des pfingstfestes wegen bei den hütten alles
ruutfiaja hete und fröhlich war, begab ich mich nach utkinskaja pristan,
4   wo mein fahrzeug gebauet ward und kam den 22sten nach rewda
zurücks.  
das

 a, h 5  .    557.
das rewdafüßchen entspringt seiner mündung in s..
und ist etwan 7o w. lang. als ein gebürgflüßchen ist es
schnell und von vielen bächen wasserreich. sein wasser ist hell,
aber fast ohne fische. ausser dem dorfe medwedowa sind
über der hütte weder rußische noch tatarische wohnungen an.
demselben, weil im gebürge die kälte heftig und an flächen,
die urbar gemacht werden könnten, mangel ist. vier w. über
ihrer ergiessung in die linke der tschussowaja liegt die hütte.
ueber und unter derselben ist sie 10 bis 15 klafter breit und
unter der hütte, wenn im frühlinge die dammschleussen ge 
öfnet werden, für tschussowaja fahrzeuge schifreich. an j
mündung selbst steht das dorf beresowa.
die rewdaische bisenhütte  rewdinskoi sawod  ist
von katrinenburg in w. 44 w., von der schaitanskischen
hütte den fluß abwärts 13 w., von der sewerskoischen,
am fluß hinauf 4o w., von der obern serginskischen hütte
die ihr in w. die nächste und an einem ufabach steht 25 w.
sie ward 1734 von dem staatsrat akinsei demis
dow erbauet und ist jeßo ein eigentnm seines enkels des
edelmanns peter demidow. sie gehöret unmittelbar unter die
katrinenburgische kanzelei.
der hüttendestrikt war anfänglich sehr ansehnlich; ein
teil desselben aber ist den benachbarten hütten zuerkannt
worden. jeßo liegt er vom linken ufer der tschussowaja an beiden
seiten des rewda hinauf. nach der grenzkarte ist er von
sw. in no. 24 w. lang und 15 bis 20 w, breit. alles
ist hohes, ganz überwaldetes gebürge. die holzarten sind
sichten und birken, hiernächst tannen, espen, weißtannen
und zur kolung ungebräuchliche linden und weiden.
ihre gruben sind  die wisokogorskischen  am
hohen berge  an dem merkwürdigen tagilskischen bisenberge
 pallas reise 2ter teil s. 199 . sie liegen der hütte in
n. 13o w. ihre erze, die über die hälfte aller erze,
welche hier verschmolzen werden, ausmachen und zu lande auf
sss 2
winter
558 .  a, .
. fwinterwegen herbei geführet werden müssen, sind blaulicher
derber esenstein ferrum caerulcceswall.  . manche
stuffen sud kluftig und die kleinen klüfte mit schwarzen,
warzigen blutstein übergossen. man erhält das halbe gewicht
roheisen aus demselben.
die olchowskischen gruben sind in der nähe des
tschussowskischen sees, 9o w. von der hütte. es sind
daselbst in einem kleinen bezirk3ansehnliche tagegruben, 2 bis
3 wachter tief. ausser diesen sind noch an 40 orten an der
tschussowaja am sisert , sinara, iset und rewda teils
gruben, teils schürfe und anzeigen, alle auf geschiebe. sie
liegen von0bis 100 und ein sinarischer anbruch 150 w.
von der hütte und sind nicht immer und nie stark belegt. alle
haben erze, die, da man sie der weiten fracht wegen
sorgfältig auslieset 43 bis 48 von 100 roheisen geben.
die hütte ist mit hohen, jähen bergen nahe umgeben,
die, weil sie abgeholzet sind, der gegend ein wildes ansehen
machen. der damm ist von holz gelegt, mit einer mauer
gekleidet, und 6o klafter lang. er treibt den fluß auf6w.
lang auf. dieser ungeheure sparteich aber, der es nie an
wasser fehlen läßt, macht um einen steilen ber  einen winkel
und drukt nicht mit der ganzen schwere gegen den damm,
der wieder eiß mit böcken geschützt ist. das gefälle ist 2e
fuß hoch das gerinne für die hütten besteht in weiten
cylindern von gegossenem eisen. ueber demselben ist auf einem
gewüste eine feuersprißmachine, deren kasten sich aus dem kanal
von selbst füllet und ihren starken wasserstrahl über alle
hüttengebäude schläudert, daher, wenn sie angelassen worden, blos
ein mann, der die röhre lenkt, nötig ist. mit solchen sprüßen
sind die meisten hiesigen und permischen hütten versehen.
dennoch brannte diese hütte vor einigen jahren ab; das feuer
entstand durch reiben des gebläses.
die hütte hat zwei hohe oefen, die einen körper
ausmachen, der von backsteinen aufgeführet worden. die
gichtbrücke ist, da die oefen unmittelbar unter dem damm stehen,
m p

  a.   f  59
nur1klafter höher wie derselbe. das gebäude über dieselben
ist wie alle hiesige hüttengebäude von holz. im untern raum
hat man zur zerklein ung des zugebranten eisensteins einen
pochhammer, den das wasser bewegt. das zerpochte erz
wird durch haspel auf die gichtbrücke gewunden. der
stellstein wird bei tschirkowskoi 45 w. von der hütte, auch in
den totschlnoi  schleifsteinberge   12o w. von derselben
gebrochen. von benden orten ist er quarzig, mit glimmer, lez.
terer aber etwas talkig und hält gegen den ersten eine doppelte
zeit von 14 bis 20 monaten nemlich. in drei hütten sind
neun3im n r und in einer auch eine pläctmachine
 plustschilnaja maschina  . unterhalb der hütten, die alle an dem
kanal zur linken des durchshnittes stehen, ist ein wasserrad
angebracht, daß durch das genutzte wasser des gerinnes einige
schleifsteine und eine eisensäge bewegt, diese säge besteht
in einem sägeförmig gezahnten rade von gegossenem eisen,
etwan zwei klafter im umfange, welches in dem es mit der
welle herum gedrehet wird, misgeratene gußwaaren in solche
stücke zerschneidet, die man im frischherde behandeln kan.
was zerschnitten werden soll wird so gegen das sägerad
gelehnet, daß es dasselbe reibt, wobei beständig wasser in den kerb
fällt. in zwei stunden schnitte es doch, ohne merkliche
abnutzung eine gegossene eiserne walze von4zoll dick durch. das
forinhaus zu gießwaaren, die groß  und kleinschmiede
und der wärmofen für stangeneisen stehen alle dem kanal
zur linken. eine nach holländischer art, nemlich mit vielen
sägen zugleich eingerichtete styneidemühle hat vier schlitten
und schneidet also, wenn alle blätter eingesetzet sind, 24
breter zugleich. sie hat ihren eigenen kanal an der rechten seite
des damures.
. von dem hier gewonnenen roheisen ward sonst ein
gut teil zu gußwaaren in sand und ton verwendet, seit
einiger zeit aber sind beständig bestellungen für die
kronstädtsche admiralität an bomben, kugeln, grenaden u. d. gl.
daher die übrige gußarbeit, die kessel, grapen, töpfe und
ander hausgerät lieferte, eingestellet worden. das hiesige eisen
fällt wegen der guten tagilskischen erze und dem fleisse beim.
sss3
schmel
56e   a. t.
 fschmelzen und schmieden ungemein gut aus. nur
schneidastahl für diese, die biserskische und roschestwenskische hütten
eben dieses hüttenherrn wird hier verfertigt, sonst aber alles
eisen in stangen abgesetzet. f
der umtrieb ist sehr beträchtlich. durch beide
hoheöfen werden jährlich, wenn keine ausserordentliche hindernisse
vorfallen4bis 500,ooo pud erz gesetzet, die 220 bis 240,ooo
pud roheisen geben. stangen oder zugeisen wird des
jahves von 70 bis 75oco pud auch darüber verfertigt. sie hat
182o zugeschriebene bauern und 1499 eigene leute männlichen
geschlechts, die sich in den gruben und im walde ausser den
hütten selbst beschäftigen. die bauern hat sie nur seit der
lezten revision und mit der biserrischen hütte eben dieses
eigentümers gemeinschaftlich.
hier wird wenig eisen das pud zu 5o kop. abgeseßet,
daher man fast alles nach st. petersburg sendet, wozu des
jahres 20 bis 30 flußschiffe  kolomenki  nötig sind, welche
unmittelbar unter den hütten auf einem bequemen werft
gezimmert und des frühlings bei geöfneten durchschnitt des
kanals mit voller ladung die rewda hinunter, in die
tschussowaja lauffen können.  
  die ausgaben können nicht geringe sein. die
tagilskischen erze kosten dem kontoir das pud vor der hütte drei
und aus den übrigen gruben2kop. , wobei noch der abgang
benm zubrennen, weil die hütte daselbst kein holz hat mit
bezahlet werden muß. die seelengelder für so viele köpfe und
besoldungen laufen ebenfalls hoch an.
der flecken steht zur linken neben dem sparteich und
zur rechten gegen und unterhalb der hütte. er entält 5ao
häuser, alle von holz erbauet, in geraden strassen und hat
keine art von bewährung. die kirche, das kontoir und das
herrschaftliche haus sind zur rechten. lezteres allein ist
maßiv, neu und unter allen wohnungen der hüttenherren am
besten gebauet. herr demidow hat, ob er gleich nur selten
hier

 a,  fe 56
hier ist, eine ausgesuchte kleine büchersammlung und ein ws.
angelegtes laboratorium in demselben.
  den 23sten may des morgens gieng ich von rewdinsk
an der linken der tschussowaja abwerts. nahe unter dem rewda
schießt der vvolfsberg  woltschja gora   ein ansehnlicher
waldiger bergrücken auf die linke flußseite. unterhalb desselben
liegt saschina  rußdorf  auf diesem ufer. fast gegen
demselben fallen zwei talitzabäche, von welchen der untere der
trockene  suchoi taliza  wegen seines schicksals in troknen
sommern genennet wird, in die rechte seite. an dem oberu
steht das dorf taliza, durch welches die kasanische und
sibirische heerstrasse geht. der uvachberg  karaulnaja gora 
gleicht dem wolfsberge und hat den karaulnibach unterhalb.
von hier an bleibt das höhere gebürge mehr entfernt vom
linken flußufer, das so wie das rechte sanftere, niedrigere berge
hat, die grosse, bewaldete flächen geben, bis der fluß unter
der obern utka mehr in hohe berge kömmt. an der mündung
des karaulnibaches steht das dorf koschina und auf der
rech  ten flußseite smina. zwei schaitankabäche fallen fast
gegen einander in dem fluß. beide sind ziemlich, doch ist der
an der rechten der stärkste. an demselben stehen die niedere
und obere schaitanskische hütte; die untere  nishnei
schaitanskoi sawod  ist nur1w. vom rechten flußufer und hat
ausser einem hohen ofen einige hämmer. die obere hütte
 werchnei schaitanskoi sawod  steht3w. höher und hat
blos einige hämmer. beide gehörten dem hrn. schirjajew,
der vor drei jahren von seinen leuten erschlagen worden, dazu seine
strenge anlaß gegeben. diese hütten besuchte ich nicht, weil
sie einigen akademisten auf dem wege gewesen und beschrieben
sein werden. der schaitanka zur linken entspringt bei
grobowskaja krepost, 30 w. von der mündung. an derselben
steht das dorf podwoloschnaja zur linken.
eine gärberei legte der bauer sokolow aus diesem
dorf vor einigen jahren an der mündung des baches an, die
ein brand zerstöhret hat, aber wieder gebauet wird. seine
kleine lohmühle ward vom wasser getrieben. er gebrauchte nur
birkes 
a

562  a,
 fbilimba 
jewskoi
birken  und weidenrinde. zum beißen und wässern sind
kasten in der erde. er trieb die kunst weiter, wie die
bauern in sarapitika   den 2ten may  indem er die felle nach
tatarischer art zugleich räucherte, welches in einem hchen,
dichten schoppen geschahe. seine produkte fanden bei dem
landvolk allgemeinen berfall. auf dem rechten flußufer, nicht weit
unter der schatainka ist die podwolosctynoi gerbe, dem
flusse nahe. sie gab silberhaltig kupfererz, daß nach
katrinenburg geführet ward. weil ihre ausbeute wenig betrug und
sie durch wasser litte, hat man sie vorlängst ersauffen lassen.
der 2bilinnbai hat fällt unter dem schaitanka in die
rechte flußseite. gegen dessen mündung, also auf dem linken
flußufer liegt die galkunstische  galkirskoi jama  und
abwerts nahe über u7akarowa, einem dorf der linken flußseite
die ulakarowsche eisengrube  makrowsoi jama , die ich
besahe. sie gehören bende der bilimbajewschen eisenhütte,
derer wegen ich mich nach der rechten flußseite übersetzen lics.
die bilimbajewskische eisenhütte   bilimbajewskoi
sawod   liegt am bimbaicha auch bilimbajewa, 2 w. über
är  24 dessen einfall in die tschussowaja , an einem sanft steigenden,
grossenteils waldlosen, nicht hohen berge, von katrinenburg
in wrw. 50 werst, von der untern schaitanskischen hütte
7 w., von der rewdaischen 20 w. und von der obern
utkaischen ebenfalls 2o w. sie ward 1733 erbauet und gehöret dem
grafen alerander sergeewitsch strogolow, der sie so wie seine
sämmtlichen werke 1770 dem hofjuwelier wasarew und dessen
brüdern verpachtete.
der bilimbaicha ist nur 15 w. lang und hat so
wenige zuflüsse, daß es dem hüttengetriebe in troknen sommern
an wasser fehlt, daher um das wasser für die hohen ofen zu
sparen, hämmer und sagemühle alsdenn stehen. das
hüttendorf steht in geraden strassen an der rechten flußseite und
entält über 250 häuserchen, auch eine hölzerne kirche. der
damm ist über 1oo klafter lang, blos von horizontell
liegenden baumstämmen mit zwischen geworfsenen ton aufgestapelt.
  wegen

  fwzs  553
wegen der fläche zwischen sanften bergen breitet sich der
eparteich, zur vermehrung der verdünstung des wassers ser
aus und ist nicht tief. des winters frieret er so aus, daß
nur ein ofen gehen kan,
alle üttengebäude sind von holz. von zween hos
hen oefen steht an jedem durchschnitt des dammes einer,
der stellsein für dieselben ist glimriger quarz, der an der
linken der tschussowaja 12 w. von hier abwerts gebrochen wird
und ben so milden erzen auf 18 monat steht. die
hammerhütte entält2hämmer und die holländische sagemühle
2 gänge oder schlitten. von ehemaliger gußarbeit steht noch
ein formhaus.
das uvaldrevier der hütte liegt zu beiden seiten der
tschusowaja und hält etwan 2o w. im durchmesser. alles ist
niedrig gebürge. das tal des flusses und ausser dem nicht
kleine reviere, besonders an der rechten seite sind waldlos.
nach den sonst gewöhnlichen schlägen eines jahres möchte auf
io jahr holz sern, unter einem pächter aber wird alles
stärker getrieben. die häufigsten holzarten sind birken und
sichten, hiernächst espen.
die gruben dieser hütte sind 
die galkinkische   galkinskaja jama  sie wird auch
die kelinakowsche genennet, am linken flußufer gegen dem
bilimbaicha, 3 w. von der hütte, auf einem grossen, flachen,
mit birken und sichten dicht bewaldeten berge, der nach
allen seiten sanft abfällt und viele morastige stellen hat. sie
ist seit 1756 im umgange und jeto eine von so. in nw. 60
lachter lange, den dritten teil so breite, bis5lachter tiefe
tagegrube. die grube steht ganz in letten, der noch tiefer
wie die jetzige arbeit liegt, ob gleich der berg selbst nur 15
lachter über der fluffläche hoch zu sein scheint. der letten ist
gelb, rötlich oder weiß, immer fett. an einem ort schiefert
oder blättert sich der gelbe letten wogigt, an einem andern
bildet er siebern dem asbest ähnlich, dessen anfang er zu sein
t. tk scheint,

564 fw  sz s 
scheint, aber noch gar keine festigkeit hat, sondern nur trokner,
doch so schlüpfrig wie der übrige letten ist. beide
stellenstehen auf2lachter breit donlege in dem gemeinen letten.
der bisenstein der aus gewöhnlichen geschieberzen
besteht, liegt überall im letten zerstreuet, besonders aber wird er
nester oder hauffenweise bei einander angetroffen; die
hauffen, die gleichsam kleine einzele geschiebe sind, entalten von
50 bis 1ooo pud erz. sie beobachten ein streichen dem die
grube folgt und liegen näher und entfernter meist im 3ten und
4ten lachter unter dem rasen. höher und tiefer findet man
nur handstuffen einzeln. tauber eisenstein wird in stuffen
von einer nuß bis zu4pud schwer in den nestern und
einzeln angetroffen. er gleicht dem guten, derben, blauen
eisenstein ganz ungemein, ist aber sehr viel leichter und giebt, wie
die hüttenleute sagen, gar keine spur von eisen. weil er
nun ohne das von kieseliger substanz, also schwerflüßig ist,
muß er sorgfältig ausgelesen werden. ausser diesem tauben
gestein wird keine art von steinbrocken, die in geschieben so
gemein sind, angetroffen; es ist auch nie etwas fremdes gefunden
worden. das gewinnen geschieht mit spitzhaken, schaufeln
und spaten und die förderung mit trögen. weiber und
halberwachsene kinder helfen. die ohnmächtigsten scheiden aus.
die arbeit wird nach dem gewonnenen erz, ein kasten nemlich
der 5o pud hält mit 25 kop. bezahlt. gewöhnlich treten 5
menschen in eine kameradschaft. funfzig arbeiter fördern
monatlich bis sooo pud erz, welches bei der grube geröstet wird.
eine noch kleine grube ist dieser in nw., 1oo  achter
fast in der linie derselben und trift gleiche erze.
die bitinskische grube   bitimsfaja jama   die auch
von der nähe des dorfs die un7akarowische genennet wird, ist
auf der nächsten bergfläche am fusse abwerts, 1 w. über
mjakarowa, eben so weit vom rechten ufer des bitimka und
dem linken der tschussowaja, von der hütte7w. sie ward
1739 gefunden und steht wie die vorige in ton, der überall
gelb ist und nicht nur viele kalkbrocken einschließt, sondern es
  stehen

  a. .  so 565
 
stehen auch ansehnliche kalksteine, die nahe an die oberfläche
reichen in derselben, die aufgeschossene hügel des untern berges
zu sein scheinen. der eisenstein liegt eben so nesterweise und
die nester von o. in. w., so ist auch die grube, deren länge
4o, die breite 1o, die tiefe bis4lachter beträgt. der
gesammlete kalkstein wird auf der hütte als zuschlag gebraucht.
die gordinskischen gruben  gordinskie jami  sind auf
dem niedrigen, flachen, waldigen berge an der linken des
sparteiches und nahmen vor5jahren den anfang. drei befinden
sich in einem kleinen bezirk. sie gleichen den galkinskischen,
wollen aber noch nicht sehr lohnen, doch sind sie weder so groß
noch so tief.
die schischinskische grube  schischimskaja jama 
habe ich nicht besucht. sie ist der rechten seite des tscherna
schischim nahe, von der hütte in n. 23 w. und seit 1734
im umgange, auch noch immer ergiebig. sie soll der
galkinskischen in allem gleichen, aber nur die grösse der bitimskischen
haben und doch7lachter tief sein.
die wolsfgrube  wolkowskaja jama  ist seit 1747
im nußen und liegt an der linken des bitimka auf einer
waldigen bergfläche, der vorhin gedachten bitimskischen bis auf die
lage, die hier von s. in n. ist ganz gleich. von der hütte
ist sie8w. entfernt. aufläßiger gruben zu geschweigen.
in den drei lezten jahren sind jährlich 150,ooo pud
roheisen geschmolzen, die 95oo fuder kolen erforderten. da
die beiden hiesigen hämmer demselben bei weiten nicht
gewachsen sind, ist der grösseste teil nach der demjanskischen und
orscherskischen hütte dieses grafen strogonow verschift
worden. die fahrzeuge werden am ufer der tschussomaja, nahe
unter dem bilimbaiche, bei dem dörfchen plotbische
gezimmert und befrachtet. weil die sägemühle wegen mangelnden
wassers nicht viel ausrichten kan , kömmt ihr die am bitimka,
auf der linken flußseite, die so wie das dorf hieher gehöret,
zu hülfe. die hütte hat gar keine zugeschriebene bauern aber
1198 eigene leute,
t. tt2gegen
 

566     a.      
utkinskaja
2o
w.
eige richtung erhält. so geht es ihm mit sehr vielen bergen,
gegen den abend verlies ich die hütte und ge g auf
der kasanischen landstrasse bei dem auf dem rechten flußufer
stehenden dorfe plotnikowa auf einem floß nach der linken
des flusses. daselbst liegt hier ujakarowa und gleich
darunter birinskaja. die mühle hier ist holländisch mit  
schlitten und von holz schlecht gebauet. äonowalowa am
ronowalowa 2bächlein, steht niedriger am linken flußufer. der
tscheremschanka an der linken und tscherna an der rechten
seite sind klein. gegen leztern liegt auf dem linken ufer
krilisowa. der kleine kamerka und unter ihm der starke
schischim fallen in die rechte seite. lezterer entsteht aus 4
schischim bächen; an einem liegt wiästina und an der
mündung schischinskoi, fast gegenüber aber am linken flußufer  
tschirkowa. utkinskaja sloboda wohin ich spät zurücke
kam, steht auf dem rechten ufer der tschussowaja.
den 24sten may. der fluß vergrössert sich nach dem
maas seiner zuflüsse. die rewda läßt er sich sehr merken.
bis utkinsk hat er nirgends ein eigentlich oder wiesengestade,
bald aber an einer bald beiden seiten sanfte berge, gegen die
er sich ausbreiten kam. gewöhnlich sind seine ufer1bis 2.
klafter hoch und leemigt. bei utkinsk ist er zwischen solchen
usern 30 bis 40 klafter breit,
das erste brante felsenufer ist4w. über utkinskaja
an der linken flußseite von einem kalkberge. auf den flachen
bergen von bitimskaja an abwerts an dieser seite sind viele
runde, 3 bis 6. klaster weite, halb so tiefe, unten gespitzte
gruben, die man erdfälle nennet  prowali  und sich auf die
kalkberge beziehen. alte bauern haben von ihren vätern
gehöret, daß sie nach und nach von selbst entstanden.
bei utkinskaja trift der fluß in seinem nordwestlichen
lauf auf einen kalkbergrücken, der seine spitze in so. schießt.
um die der fluß einen bogen über1werst lang macht
und sich an der nordnordwestlichen seite des berges gerade
entgegen läuft, bis er gegen den anfang des bogens seine vo .
ump,

 a     567
um die er sich krümmen und ihnen an beiden seiten folgen
muß. am anfange des b gens macht der berg eine 15 kaf.
ter hohe kalk oder marmorwand von grat n, seinfüggen,
weißg aderten, derben kalkstein, in welcher sich gleich über den
gerülle eine höhle, 3 klafter lang zeigt.    
 
auf diesem um offenen berge steht t  kinskaj 
s3boda, die, auch utkinskaja pristan   der uskaishe ladeplaz 
genennet wird, weil die katrinenburgsche bergwerkskanzelei hier
ihre fahrzeuge bauet und befrachtet. der ort hat 83 gehöfde
und eine kleine festung, die bei dem anfang des bogens des
flusses quer über den berg reicht, in einer viereckigen
bolenwand besteht und eine alte hölzerne kirche umgiebt. alle
einwohner sind schiffszimmerleite und des frühlings schiff
leute. der werft ist auf der spitze der halbinsul, wo auch
für die materialien ein grosses magazin ist. gegen der spitze
fällt der starke utka bach in die linke flußseite, an dessen
mündung das zur slobode gehörige dorf kusina steht, und
auch zimmerleute entält. es werden jährlich 60 bis 70
fahrzeuge verfertigt, worüber ein bergefficier die aufsicht hat. diese
utka, die dem stapel und flecken den namen giebt , ist die
oberste und nimmt auf einem lauf von 3o w  viele bäche auf.
vier w. über ihrer mündung steht die urkaische eisenhütte.  
diese besuchte ich,
der 25sten may. die urkaische eisenhütte liegt in utkinskaja
niedrigen, waldigen gebürge, von katrinenburg in wnw. äawod 4
76 w., von rewdinskoi 38 w., von bilimbajewskoi 2o w.  
die katrinenburgsche bergkanzelei erbauete sie vor fast 40
jahren. von derselben erhielt sie der graf jaguschinski, der
sie seit 1771 an den hüttenherrn und assessor sawa
jakowlew verkaufte.    
das forstrevier der hütte ist an der linken der
tschussowaja und entält über 20 w. im durchmesser. ueberall hat
es gute waldung, die aus birken und sichten, hiernächst aus
tannen, espen und linden besteht. da sich aber die krone
das holz zum schifbau für den utkaischen stapel ausbedungen
    t tt3hat ,

568 p. s  c x
hat, darf mit demselben nicht willkürlich verfahren und von
sichten nur die zöpfe von sageblöcken und lagerholz zu kolen
getrommen werden.
mit gruben ist die hütte schlecht versehen. die
schaidurowskische  schaidurowskoja jama  ist die vornehmste und
so alt wie die hütte. sie ist   w. von der linken des
schaiduricha, der in die linke der utka fällt, 9 w. von der
hütte, in einer waldigen, hohen, doch hie und da morastigen
fläche. es sind hier nirgends hohe berge. die grube liegt
von wsw. in ono. und ist über 2oo lachter lang,
abwechseld von 15 bis 50 lachter breit und bis5lachter tief. am
westnordwestlichen ende ist ein stollen 15o lachter gegen den
schaiduricha nahe unter dem rasen getrieben, der das regen  
und schneewasser sehr gut abführet. das erz liegt in der
richtung der grube völlig wie in der galkinskischen der
bilimbajewschen hütte  den 23sten may , die nester entalten
aber selten über 300 pud allerlei geschieberze. auch der taube
bläuliche eisenstein ist hier. tiefer als5lachter belohnt der
eifenstein wegen der sparsamen brocken die mühe nicht. fremde
steinbrocken sind, jedoch nicht häufig. man rechnet
ohngesehr auf 4oo pud letten die gewonnen werden 10 pud
eisenstein. dreißig arbeiter und darunter auch kleine knaben
fördern in jedem sommermonat3auch 4ooo pud erz,
welches bei der grube geröstet wird. der transport nach der
hütte geschieht des winters durch freiwillige, die für 1000
pud2rubl. 7o kop. bekommen.
eine zweite grube vom vorigen jahre ist3w. von
der hütte an der rechten der utka, von der hütte aufwerts,
am fuß eines höhern, waldigen berges, auf ein geschiebe in
rötlichen letten. sie ist nur noch2lachter tief und läßt sich
mit geschieberzen gut an.
viele schürfe sind bald hie bald da geworffen und
eisenstein gefördert, sie sezten aber nicht fort. seit dem die hütte
dem hrn. jakowlew gehöret, erhält sie fast eben so viel
eisenerz aus dessen gruben in dem tagilskischen eisenberge, als
ihre eigenen gruben geben. beide arten werden durcheinander
verschmolzen und dadurch sehr gutes eisen gewonnen. d
  uer

  a.    f  569
der hüttendamm ist mit einem gemauerten rücken
und 6o klafter lang. das hüttengebäude und die
sägemühle sind von steinen erbauet. ersteres hat einen hohen
ofen und ein fornhaus, aber keine hämmer. die
sägemühle ist von holländischer einrichtung und mit zwei
schlitten. zwei gemauerte roststadel stehen unter freien himmel,
werden aber, da das zubrennen bei den gruben geschieht, nicht
gebraucht. erze liegen frei, für kolen aber ist wider hiesige
gewohnheit ein grosser schoppen. den kalk zum zuschlage
giebt der berg an der rechten der hütte und stellstein vor
den hohen ofen ein berg bei tschirkowa, an der tschussowaja
aufwerts. der pochhammer ist hinter dem gebläse des
hohen ofens.
unter dem jetzigen besitzer der hütte sind hier vom
1sten september 1771 bis zum 24sten may 1773 242,88o pub
geröstet erz, mit 8348 fuder kolen verschmolzen und 109,631
pud roheisen erhalten worden. dieses wird in flußschiffen, die
an der utkamündung gebauet werden zur verschmiedung in
stangeneisen, die tschussowaja hinab, nach der schaitanskischen
und sylwischen hütte dieses hüttenherrn geführet. die hütte
hat keine eigene leute, die bergkanzelei aber lies ihr bei der
abtretung 75 hüttenleute, die in dem hüttendorf dem
sparteich zur linken wohnen. ausser diesen sind ihr 714 bauern zur
abarbeitung des kopfgeldes zugeschrieben.
des abends kam ich nach dem pristan zurücke.
den 26sten may. die tschussowaja war dieses jahr
über einen fuß höher wie in troknern sommern, es ward mir
aber doch ein ganz kleines fahrzeug oder grosses, plattes boot
angeraten und das war nötig. deswegen fertigte ich heute
früh die wagen zu lande nach kungur ab. bald nachher gieng
ich in dem boot   lotka  mit meiner gewöhnlichen begleitung
vom pristan.  
so schlecht bewohnt der fluß wegen mangel an
ackerland und der im gebürge herrschenden kälte auch ist, hat doch
wegen

570   . . .  
wegen der häufigen frühlingsfarten jeder ort und besonders
jede felsenstelle, womit seine ufer reichlich versehen sind, ihren
namen, der oft weit hergehelt, oft aber auch recht treffend
gewehle  ist. man ist der meinung, daß die mehresten dieser
namen in den unten gegenden von ternak tin opheew und
seinem haussen, der sich und den fluß durch die eroberung
sibiriens bei mir gemacht, herrührer. einige sind nachher
von seinen affenkalt genennen.
noch gegen der sesede macht der kfberg auf dem
sie steht eine nicht hehe kafwand gegen den fuß, an deren
ecke er sich stößt, also das ist tief ist. diese sie heißt der
pfaffenfelsen  peperoy kamen  und erhält das andenken
einer hier ertrunkenen priesterin. die geergck sben  
gegojewski pesischeri  sind in einer felsenrad, die wie alle felsen
am flfe aus kalien besetzt   welches ich hier ein für
allemal erinnere  die unter der siebede fast2werft am rechten
ufer reicht. die wand ist auf 15 kgster hoch und hat einen
walähnlichen fuß v n gerülle und erde. von denselben geht
man in die hälen. die eerse ist in der mündira3fuß
weit und breitet sich einen bacssen gleich auf3kaster aus.
die ince fläche ist voller löcher bis4zoll weit, die eines
arm3 lang in den berg reichen. die zweite höhle ist ico
kaster niedriger am fuß und etwas kleiner. bei der
fußboden bedekt cre. als die ersten resischen ankömmlinge den
heiden nicht gewachsen waren, hingen sie das bild des heiligen
georgs in die hlen und flohen in allen bedrängnissen zu
demselben, da sie denn nicht entdekt werden konnten. noch
besucht sie das junge volk und bedienet sich ihrer, wie man sagt,
nicht immer zur andact. der skopinfelsen  skopin kamen 
ist eine kalk and an der linken seite 1o kiafter hoch und der
levri fee ein seiger abgeschnittener, kleiner bergrücken der
rechten seite, der etwan5klafter hoch sein möchte. die
übrigen berge steigen an beiden flußseiten sanft, sind nicht
hoch und tragen gute gemischte wäldung.  
polypodium fragile und dryopteria , asplenium ruta
muraria, aclepinas vincetoxicum und allerlei steinmoose sind
  auf

we, k . syr
auf den felsenufern. eine rindenartige, orangefarbene
tremella kleidete viele stellen der rosensträuche. in den
wäldern sieng sambucus racemosa zu blühen an und dünnbewaldete
ufer schmükten sich vorzüglich mit der an der ganzen
tschussowaja und in permien häufigen paeonia officinalis.
an der mündung des schnellen, 1x w. langen ra ä 
menka, an der linken flußseite steht eine von holz erbaute  wg.
sägemühle für den utkaischen werft. auch hier ist ein
kleiner schifsstapel, an dem ein dorf mit zimmerleuten bewohnt
steht. gegen dem noch kleinern gresnucha an der linken
seite konnte das boot kaum überfliessen. vishnäja derewnä nifhnäss
 nieder dorf   steht auf dem linken ufer und wird von 20 derewnä
kron und 1o demidowschen bauern bewohnt, die friedlich6w.
leben. in diesem dorfe wechselte ich die ersten ruderer. in
der dazu nötigen zeit besuchte ich die vishnei
derewenskischen eisengruben an der rechten flußseite.  
eine namlose insul etwan 150 klafter breit, die
birkenstrauch trägt, ist fast gegen dem dorfe. der
schaitanfelsen nahe unter derselben an der rechten seite, ist ein seiger
abgeschnittener, grauer, derber, 15 klafter hoher kalkbergrücken,
an dem man wie an den meisten felsenwänden sehen konnte,
daß das wasser9fuß höher gestanden. der kleine mit dem
tetericha vereinigte sutscha fällt unter demselben in die rechte
flußseite, an der auch der wisätscheifelsen, als eine8klafter
hohe kalksteinwand, so wie weiter abwerts der falckenfelsen
 sokoloi kamen  der 15 klafter hoch scheint und w. reicht, auf
dem linken ufer steht. der afonicha und etwas grössere treka treka iol
ergiessen sich in die rechte seite. an leztern steht nahe über w.
der mündung eine von holz erbauete holländische sägemühle
und das dorf treka; am fluß selbst aber ist ein zimmerplaz,
auf welchem jeßo 12 fahrzeuge auf dem stapel standen. alles
gehöret dem hrn. grafen roman larionowitsch woronzow,
dessen eisen von der werchisetischen hütte hier eingeschift wird.
der fluß hat hier zu beiden seiten eine fläche, macht sich
aber bald wieder ins gebürge. wissokoy ramen  hoher
felsen  ist eine seiger stehende stelle des linken felsigten ufers.
u un der

572   a, 5   
der kalkberg zeigt wie die vorigen stehende und bisweilen
donlege abteilungen oder richtungen. eine solche abteilung reicht
ein paar kiafter in den fluß und heißt, weil sie sich oben
rindet der hanenkann  grebeschok . der 15 w. lange
sibirft fällt in die linke. eine felsenwand an der mündung
heißt die sibirskische. der saplotnoiseisen, und
jünerfeten  kuritschkin  zur rechten, der schwanenfelsen
 lebesche  und brandreweinbrennerfelsen   winokurka   an der
linken, sind alle seigere stellen felsiger, schrofer und klippiger
user. die vinokur a fällt in die linke und der etwas
grössere kirja in die rechte seite. an der mündung des leztern
kurja 28 steht das nicht grosse krondorf kurja in dem ich die nacht
w. verblieb. von treka bis zu demselben sind zu lande nur 12
  werst. wir wurden diesen tag fünf mal auf seichten stellen
fest und waren also eben so oft in gefahr umgeworfen zu
werden.    
den 27sten map. der fußbusen  kurja , der dem dorf
den namen giebt, liegt als ein see von etlichen 30 klaftern am
linken ufer und hat nur eine enge oefnung. als vor einführung
der sägemühlen die planken zu fahrzeugen noch aus vollem
  holz gehauen wurden, war hier ein verft  pristan . der
darja 5. darga, ein 5o w. langer, starker bach, der mehrere kleinere
mw. aufnimmt, hat an seiner rechten seite den uvoltschuga und
staschkowa und an der linken den vogelkischen berg
 wogulskaja gera   welches die höchsten im gebirge an der
tschussowaja sern sollen. der lezee, der nur3w. vom flusse
liegt, ist der höchste teil eines bergzuges, der ggen die
übrigen eine doppelte höhe zu haben scheint. das brante ufer
ge  . gen der mündung des darja heißt der darsfelen. gegen
der mittlern llka  serednäja utka   ist der fuß auf 50 klafter
utkinskoy breit, aber so seicht, daß wir nur mit mühe w. unter der
sawod2mündung an das ufer kommen konnten, von dem ich mich nach
w. der hütte begab.  
die mittlere utka gleicht dem darja und nimmt viele
bäche auf. vier werst über dem einfall in die linke der
tschussowaja steht wolinkina und1w, über der mündung
die hütte mit ihrem flecken.      
         die.

n. . ess. 57s
die utkaische eisenhütte  uckinskoi sawod  steht in
nicht hohen, waldigen gebürge, von katrinenburg in wnw.
1co w., von der obern utkaischen hütte 30 w., von der
untern schaitanskischen hütte 12 w. sie ist 1729 von dem
staatsrat akinf demidow erbautet und jetzo im besitze
desfen enkels, des edelmannes alexander demidow.
das forstrevier der hütte liegt zu beiden seiten der
tschussowaja und sie fast im mittelpunkt desselben. es hat 30
w. in durchmesser und begreift gut bewaldetes mittelgebürge.
die holzarten sind nach der menge birken und sichten,
sparsamer espen, lerchenbäume und tannen, am sparsamsten
inden, erlen und weiden. zum verfolen wird alles ohne wahl
geschlagen und durcheinander gebraucht.
sie erhält ihre erze aus folgenden gruben 
aus den wisokogorskischen an dem berühmten
nishneitagilskischen eisenberge, von dieser hütte in no. 125 w.
das erz wird des winters ungeröstet zugeführet, dadurch das
pud mit2kop. fracht beschweret wird.
die wtishni derewenskischen taetegruben liegen 22
w. von der hütte in so., 1 w. vom rechten ufer der
tschussowaja , 1 w. von nishnäja derewnä  den 26sten may ,
auf einem gut bewaldeten, flachen, scheinbar 2o klafter über
der wasserfläche erhobenen berge. viele gruben liegen sich
von n. in s. weil das nesterwerk so lag. sie stehen in
gelben, gleichsam bräunlichen letten, in dem geschieberze teils
nesterweise, teils zerstreuer gefunden werden. auch hier ist der
wilde eisenstein  dikaa ruda   gemein; nicht weniger ist
gemeines taubes gestein untermengt, doch ist das gute erz noch
so reichlich, daß monatlich durch 30 arbeiter, weiber und
knaben mitgerechnet, bis 35ooo pud gefördert werden können.
  die teterinskisten eisengruben sind1w. von
diesen auf dem nächsten flachen berge an der abschüßigen
nordwestseite, nahe am tetericha bache. sie gleichen der vorigen
in allen, nur sind sie jeßo weniger ergiebig.  
  uu2 die

574  a, .  es
die baryschewskische grube an der linken der
tschussowaja, 4 w. von derselben und7w. von der hütte
am fusse abwerts, ist nur seit4jahren. der berg auf
dessen, fläche sie sich befindet, ist niedrig und der ton in dem.
sie steht, teils rötlich, teils weislich. die erze scheinen von
n, in s. am häufigsten zu liegen und sind geschieberze. vom
anfange der hütte sind nach und nach neun, ähnliche gruben
auf geschieberze aufläßig geworden,
  der hüttendamm   plotina   ist 6o klafter lang unde
blos von holz gelegt. die hüttenslobode steht längst dem
sparteich, der hütte zur rechten und entält in geraden
strassen gegen 300 häuser auch eine kirche und ein
herrschaftliches haus, in dem sich das kontoir befindet, alles, so wie
die hütten, selbst von holz, nemlich von horizontellen blockwerk
gebauet. an der landseite bewahret  eine balkenwand und ein
hölzerner turm mit kanonen hütten und qrt wieder seindliche
ueberfälle, man sehets aber diesen anstalten an, daß jeßo keine
anfälle zu fürchten sind. der damm schwellet, die utka zwar
auf5w. zu einer beträchtlichen breite auf, im sommer aber
und noch mehr im winter ist sie doch nicht im stande, dass
ge aller wercke zu bestreiten. das gefälle ist 21  fuß
0 d 
  es sind hier zwei hohe ofen in einem körper von
backsteine aufgeführet. der stellstein wird bei. kurja7w..
und bei, tschirkowskoi 40 w. von der hütte am fluß hinauf
gebrochen. es ist grobfügiger, gleichsam  sandigere quarz mit
wenig glimmer und steht. 12 bis 16 monat im feuer. sechs
stangenhämmer sind in zwei hütten  in einer derselben
ist, eine plättmaschine, die vom wasser bewegt wird, so wie bei,
den hohen orfen ein pochhammer  bei leztern ist auch ein
wpirdofen zu erzproben ins grosse. das formhaus, der
wärmofen, schmiede, balgenmacherei, magazine u. d... gl..
stehen unter den hütten zerstreuet. die schneidemühle an
der linken des dammes ist wie hier alle von holländischer. eine
richtung mit3schlitten und 18 sägeblättern.
jr

 ä,  k  75.
in beiden hohen oefen werden jährlich von 400  bis
5po,ooo pud erz verschmolzen, die von 240  bis 250,ooo
pud roheisen geben. die zufuhre des tagilskischen eisensteins
ist hier so reichlich, daß er über   der menge alles erzes
ausmacht, daher das hiesige stangeneisen, dessen jährlich 35 bis
5pooo pud verfertigt werden, von vorzüglicher güte ist. sonst
ward hier viel gußwaare verfertigt, seit dem aber grosse
bestellungen von der kronstädtschen admiralität, an. bomben u. d.
gl. sind, wird blos das nötige hüttengerät, hämmer,
ambosse, walzen und dergleichen, aber kein geschirr gegossen. das
übrige roheisen geht nach der stiksimschen hütte an der
sylva, vorzüglich aber nach der rambarskischen an der
kama auf der tschussöwaja, die diesem hrn. demidow gehören
und sonst müßige hämmer haben würden.
zur versendung des übrigen roheisens nach der
genannten hütten, des fertigen stangeneisens und der munition
nach st. petersburg werden jährlich von 14 bis 20 fahrzeuge
  kolomenka  durch drei zimmermeister gebauet. der stapel
ist unmittelbar unter den hütten.
nach der sezten revision hat die hütte 996 eigene leute
und 1138 zur abarbeitung des kopfgeldes ihr zugeschlagene
bauern. weil diese wilde gebürggegend nicht bewohnt sein kan,
muß das kolenführen durch eigene pferde geschehen, deren also
eine menge nötig ist. die zufuhr der lebensmittel geschieht 
aus der isetischen provinz. ein pud mehl kostet von 10 bis
16 kop. jetzo 12 kop. rind  und schaaffleisch 20 bis
30,jßo 24 kop   
den 28sten may. des mittags setzte ich die jahre
auf dem fusse fort.  
krebse von gemeiner art  astacus l.  kommen aus
der kama bis zur utka, in die sie sich aber nie begeben, auch
nicht höher hinauf gehen. sie sind hier, ob sie gleich keiner
fängt, nur äusserst sparsam  weiter herunter findet man sie in
allen bächen und im flusse selbst je näher der kama, also je
uu u. 3 mehr

576  .  
 fr o
  mehr in westen, desto häufiger. sie sind klein und werden
im kochen mit salz nur blasrot.
an der linken seite giebt ein kalkberg um den sich der
fuß zieht eine lange felsenwand, aus der sich der kleine
2braschfinbach stürzet. die beiden höchsten wandstellen heissen der
braschkin und überhangende felsen.
völckchen von allerlei jungen enten versuchten jetzo auf
dem fluß und seinen kleinen buchten hinter felsen ihre ersten
kräfte. sie waren den alten so lieb, daß sie keine gefahr
zum aufflage bringen konnte. tringa squatarola. charadrius
hiaticula, motacilla schoenobcnus waren überall an den ufern.
tshegenskoi insiil   ostrow  ist 100 klafter lang,
schmal und mit birken und vogelkirschen   padus  bestraucht.
der8w. lange janna fällt unter ihr in die linke seite,
an der eine felsenwand der falckenfelsen  sokolei kamen   so
wie eine zur rechten 2balaban und wieder eine zur linken der
aedelmannsfelsen   bojarskoi kamen  heißt. lezterer ist ein
abgeschnittener kalkrücken. der staschkowa ist ein hoher
kalkberg und giebt dem rechten ufer klippen. unter ihm fällt der
7 w. lange doromicha in diese seite, an der das kleine dorf
rodina, gegen einer ganz fleinen bestrauchten insul steht. der
reisenden wegen ist im dorf eine schencke. der 1o w. lange
pesterich zur linken und der ihm ähnliche tawolschonka zur
rechten haben an der mündung ein paar bauerhöfe. ein
ruinen gleiches, über eine w. reichendes, 8 bis 12 klafter hohes
kalisieinufer zur linken hat eine hohe glatte stelle, die
schilkow felsen genennet wird. der flache fuß der gegenseitigen
berge ist mit birken dünn bestreuet, unter denen eine sehr
gresse die ihre krone einer eiche gleich teilt und dadurch ein
ausgezeichnetes ansehen erhält die gute birke  choroschaja
beresa   genannt wird. von derselben sind auch die quellen
der sylva am nächsten, nemlich 2o w. vom linken flßufer.
eine folgende felsenstelle des rechten ufers, die als eine 12
klafter hohe säule etwas vorwerts und in den fluß steht, heißt
die tase  noßin kamen . der obere teil der wand  
    voul

  a405  577
 
voller runden löcher, worüber schwalben und fledermäuse ihre
freude bezeugen. der schaitanfelsen ist eine bis 1o klafter
hohe kalkwand der linken seite w. lang und hat das
besondere, daß der kalkstein, der wie in den mehresten bergen
grauweiß von seinem und festen gefüge ist, dem sandstein
  gleich in bis1klafter mächtigen flachen, doch nicht
schwebenden schichten liegt. unter ihm fällt dershaitanka, ein 12
w. langer, doch durch viele quell  und morasbäche starker
bah, über dessen mündung die schaitanskische hütte steht, in
die linke flußseite. bei derselben langte ich des nachmittags
m  .
die schaitanskische hammerhütte ist 1727 von dem
staasrat demidow erbauet und vor5jahren von dem
assessor sawa jakowlew gekauft worden. sie steht wie gedacht
an der schaitanka , 2oo klafter über deren einfall in die linke
der tschussowaja, in einem nicht breiten tal. ihre entfernung
von katrinenburg beträgt 120 werst, eben so viel von
kungur, von der utkinkischen demidowschen hütte 2o und von
der sylwinskischen hütte 30 werst. der hüttenflecken steht
der hütte zu bendem seiten, und entält o2 häuser, in
welchen 300 hüttenleute, unter denen sich 25 von der
bergkanzelei überlassene meisterleute befinden, wohnen.
das forstrevier der hütte reicht zu beiden seiten der
tschussowaja7w. von der hütte als dem mittelpunkt. es
besteht in dichten mittelgebürge und ist überall mit sichten,
brten , tannen und weistannen gut bewaldet.
der damir ist von hel; gelegt und davon sind auch
die hütten, so wie hier alles erbauet; alles ist sehr bafällig.
die zürte entält nur zwei hämmer und ein gestelle zu
einem dritten. ihr roheisen, dessen sie jährlich etwa 10000
pud verschmiedet, erhält sie von der tagilskischen und obern
ukashen hütte. statt eines wärmeofens ist ein
väringestelle  obshigalnei stan  unter sreiem himmel gebräuch ich.
die shibauerei ist hier wichtiger wie die hütte.
der werft ist an der bachmündung zu beiden seiten s
    sl u  
schaitansfoi9w.

tschussowaja und stellet jährlich 30 bis 40 fahrzeuge. für die
materialien an holz, hampf, pech u. d. gl. sind grosse
magazine uud zum scheiden der plancken zweiholländische
sägemühlen jede mit zwei schlitten. des sommers ist es hier
durch den schifbau und des winters durch die zufuhre des
eisens, von newiank 7o w., bingowsk 77 w.,
werchtagilsk 5o w., schuralinsk 65 w., werchnowuisk 7o w.,
alapajewsk 120 w., utkinsk und sylwinsk lauter jakowlefschen
hütten, deren stapel hier ist, recht lebhaft.
die sylwinskische hütte war mir hier am nächsten,
der weg dahin aber wegen des regens und der moräste übel und
da eine hammerhütte nicht viel merkwürdiges haben kan,
behalf ich mich mit der nachricht des hiesigen prikaschiks, der
mit ihr in verkehr steht. nach derselben liegt sie 15 w.
unter dem ursprunge der sylwa an der sylwa selbst, in dichten,
nicht hohen und gut bewaldeten gebürge von der jrginskischen
eisenhütte 80 und von der stadt kungur 120 w. die krone
erbauete sie und überließ sie dem grafen jaguschinski und
dieser dem assessor jakowlew. die hütte hat7hämmer, die
von roheisen, daß ihr die 6o w. entfernte obere utkaische
hütte liefert, jährlich 28 bis 35ooo pud stangeneisen
schmieden und einen wärmofen, auch eine sägemühle mit zwei
gängen. das hüttendorf enhält gegen so häuser und eine
gleich den hütten von holz erbaute kirche, zu der auch die
schaitansktsche hütte gehöret.
den 29sten may. noch des vormittags stiessen wir
vom ufer. die ersten hohen klippen zur linken heissen der
ochsenfelsen  bytschok kamen . an ihm fällt der lisa 
mowka und abwerts der wtoticha zur rechten, den der
u7artianicha zur linken, alle kleine bäche, ein. der hohe berg
 wissoka gora  zur linken verdient seinen namen und ist
zugleich sehr steil. er zeigt quarziges gestein in flachen lagern
und möchte 8o klafter hoch sein. der kleine kamenka bach,
ist auch an der linken und unter ihm eine brante stelle die
martinowa saraphanow kamen  hemdrockfelsen  genennet wird. unter
j derselben sieht das dorf martinowa auf beiden usern. uns
le 

 a    he 579
ter dem jelzowka an der rechten seite ist der zeltfelsen
 palat kamen . in der 10. klafter hohen kalksteinwand ist
nahe über der wasserfläche eine einem backofen oder dem innern  
eines zeltes gleichende, 3 klafter weite höhle. von einem
klippenvollen linken ufer heißt eine stelle ladishnoi  kenden 
und eine andere perewoloschnoi  ueberfahrtsfelsen . gegen
leztern ist perewoloschnoi perebor  die seichte ueberfahrt .
der fluß ist nach seiner ganzen breite mit einem 12 bis 14
klafter breiten mit grossen bachkieseln und kalkbrocken
bedekten wall durchschnitten, über den sich das wasser mit einem
schuß oder fall stürzet, in troknen sommern aber kaum
überfliessen kan. man hört das geräusch vom falle weit.
die lisanowinsul ist ganz klein und hat birken. eine brante
uferstelle zur linken heißt von einer einem kleinen backofen
ähnlichen höhle der ofenfelsen   petsch kamen   die
felsenwand ist sehr zerbrochen. der lisanowfelsen steht mit
3 bis 10 klafter hohen seigern säulen vor und in den fluß.
gegenüber, also an der rechten flußseite, ist die mündung des
iwr  gowabaches, an dem das 5, höfe entaltende dorf
woltagswolagowa steht. eine brante stelle des rechten ufers hatjäs.
eben diesen namen,
der tennjakfelsen an der rechten seite macht auf 62
klafter eine etwan 25 klafter hohe, vollkommen seiger stehende,
glatte und unverritte kalkwand, die der fronte eines pallastes
desto ähnlicher scheint, da sie oben eine gleiche ecke hat. die
auf derselben stehenden lerchenbäumchen verschönern den anblick.
der kleine mostowka fällt in die linke flußseite, an der eine
uferstrecke von den vielen, nahen aufstehenden kalksäulen oder
pseilern der kammfelsen  grebenik kamen  genennet ward.
ein anderer kalckberg dieser seite ist dicht bewaldet, zwischen
den bäumen aber schiessen grosse säulen von höhe der bäume
und darüber aus, welches vortrefflich ins auge fällt. der jlim
ein 50 w. langer, starker bach fällt unter dieser gegend in
die linke seite. an demselben steht nahe über der mündung
eine den ruschwa blagodatschen kronhütten gehörige
sä gemühle von3gängen und um dieselbe das dorf jlimskajajimskase
von 39 gehöfden, die zimmerleute bewohnen. zu beidenr6 w,
3pr seiten

580 w , . f
sulemskaja 1o w.
meschawaseiten der tschussowaja ist der gedachten hütten gehörige
stapel, auf dem jährlich 50 bis 60 fahrzeuge fertig werden, die
ledig nach oslianskoi pristan gehen, wo sie die ladung
einte m12n.
h den 30sten may. nach mehrern namlosen felsenufern
fällt der mäßige bolschaja bach und denn das
sulemflüßchen zur rechten in den fluß. durch einen geraden steig sind
zu den quellen des sulems nur 60 w, nach seinem lauf aber
auf 150 w. er verschlingt viele bäche. an ihm steht 20 w.
über der mündung das demidowsche dorf galkina und an der
mündung zur linken das krondorf sulemskaja. daselbst ist
er auf 10 klafter breit, steinigt, schnell aber nicht tief. seine
ufer bestanden hier aus kalkschiefern und schmükten sich nebst
gemeinern pflanzen mit primula cortusoides.  
paklinskoi ostrow liegt weiter herunter. sie ist fast
rundvon ohngefehr 2oo klafter im durchmesser, mit birken,
weiden und vogelkirschen bewachsen. ihre1klafter hohe ufer
zeigen, wie hier das flußufer unter rasen, gelben leem. eine
niedrige weideninsul ist halb so groß. gilowskoi insil ist
w. lang und nur 50 klafter breit, sonst der obern ähnlich.
nahe unter ihr steht das kleine dorf romanowa auf dem
rechten ufer. afonins augenbraunen  afony browi  ist eine
brante stelle des rechten ufers unter dem dors, dessen
kalksteinlagen einiger massen bogenförmig erscheinen, wobei man sich
so leicht keine augenbraunen gedenken wird. tolstoi insul
gleicht der lezten und hat ihre halbe länge. gegen denselben fällt
ja utka io ein kamenka bach und denn die grenz utka  meshewaja
wismo
utkinskoi
sawod 25
 w 
utfa  in die rechte seite. ihrer mündung zur linken ist ein
demidowscher schifsstapel  pristan  und bei demselben ein
wohnhaus, in dem ich quartier erhalten konnte.
höher an der utka liegen die wisimo utkinskische und
wisimo schaitanskische hütten, die ich von hieraus besuchte,
welches zu pferde geschehen muste. bis zur wismo utkinskischen
hütte ist ein elender steig und da man demselben zu pferde
wegen stegen, felsen u. d. gl. nicht überall folgen kan, musten
wir eilf mal durch den ucka setzen und durch eine ungemein
  dichte,

 .     581
 dichte, sehr morastige waldung mit vielen lagerholz durch zu
kommen suchen, welches alles ein starker regen noch
beschwerlicher machte. von dieser hütte ist nach der wisimo
schaitanskischen am rechten ufer des utka hinauf, ein gebahnter
weg.
3 die meshewaja utka macht die gränze zwischen dem
kron  und strogonowschen gebiet, auch zwischen den
kuschwablagodatschen kron und privatütten; warum sie aber
utka  ente  heißt, ist bei ihr so wenig, wie bei den höhern
liegenden bächen dieses namens zu erraten. sie ist über 1oo
w. lang, entspringt ihrer mündung in nno. in einem morast
und wird durch viele bäche, die sie verschlingt, zu einem
artigen flüßchen. ueberall hat sie ein steinigt bette und läuft sehr
schnell. ihr wasser ist klar und leicht, spielt aber gelblich.
unter der wisimo utkinskischen hütte liegen grosse steine in
derselben, die bei ihrem schiessenden lauf strudel und geräusch
verursachen. bei geschüßten hütten macht sie viele sandriffe
und grosse seichte stellen bedekt wasserlattig   tussilago
aquatica v. gm fl. t. 2 t. 69 . ihre breite wechselt von
10 bis 20 klafter. bei der frühlingsflut und bei offenen
schleusen trägt sie von gedachter hütte beladene flußschiffe. bis
zur schaitanka erhält sie nur kleine bäche, diese aber ist 30
w. lang und fällt gleich unter dem wisimbache in die linke
der ucka. an derselben sind aufläßige strogonowsche
tagegruben auf geschieberze.    
die wisimo schaitanskische hammerhütte
 wisimo schaitanskoi sawod  steht am schaitanka, der zur
unterscheidung von den vorhin gedachten von dem nahen wisimbache
der wisimsche genennet wird, 15o klafter über dessen einfall
in die linke der utka, in einer mehr hügeligten als bergigten
gegend, 33 w. vom rechten ufer der tschussowaja, 150 w.
von katrinenburg, 17o w. von kungur, 2oo w. von
werchoturien, 8o w. von kuschwa blagodat, 53 von nishnei
tagilsk und 3o w. von tscherno istokskoi sawod. sie
gehöret dem hrn. vikita demidow und ward von dessen vater
dem staatsrat akimfi demidow 1741 erbauet.
      err2jßre
wismo
schaitanskoi
sawod8w.

gs  a.  
vwissms
utkinskoi
8 w.
ihre waldingen hat sie mit den gränzenden
demidowschen hütten gemein, von welchen ihr die nächsten an der
utka hinauf angewiesen sind. sie sind bergigt, die berge aber
nicht hoch, zum teil morastig und mit sichten, tannen,
birken, rottannen, zum teil auch mit espen, pappeln,
lerchenbäumen, zedersichten und linden gut bewaldet; das holz
wächset auch geschwinde.  
der damm ist von holz gelegt. der sparteich läße
es besonders des winters an wasser fehlen. alle gebäude sind
von holz. die 3ütte hat3hämmer und frischt jährlich bis
35ooo pud roheisen, daß ihr von nishnei tagilsk zu lande
zugeführet wird, also vortreffliches stangeneisen giebt. die
sägemühle hat3schlitten. der ladeplaz für ihr eisen ist an
der mündung der
utkadas hüttendorf mache einen grossen kreis um die
hütte und entält 137 häuser, nebst dem kontoir. die hütte
hat 298 eigene leute und keine zugeschriebene bauern.
den 3sten may gieng ich nach der wisins
utkinskischen hütte zurücke. das demidowsche dorf galaschkina
liegt zwischen beiden hütten an der
utkadiese hammerhütte steht unmittelbar an der utka in
einer mehr bergigten, gegend, in dichter waldung, 8 w. unter
der wismo schaitanskischen hütte und im verhältniß von
denen daselbst genanten oertern   sie ist 1771 von dem
hrn.   utikita demidow erbauet und noch nicht in vollem
gange. von dem demidowschen forstrevier ist ihr der teil
an der rechten der utka abwerts und was hieher von den
waldungen der linken tschussowajaseite gehöret, angewiesen. die
gegend gleicht der daselbst bemerkten, doch sind hier mehr höhere
berge. die utka versorgt sie so überflüßig mit wasser, daß
der durchschnitt oft geöfnet werden muß. der von bäumen
gelegte dammr würde dem sparteich auch nicht gewachsen sein,
wenn nicht derselbe einen bogen machte, der ihn aufhält und er
in das tal des garewkabaches treten könnte, davon die hütte
nichs

 a, jf  533
   
nicht vor dem sparteiche, sondern an seiner seite zu stehen
k... mt.
die hüttengebäude sind von holz, aber groß und sehe
gut gebauet. die hammerhütte hat drei hämmer und noch
einen vierten zur reserve. ausser ihren frischherden hat sie
noch zwei paar blechherde, worauf bei der anlage vorzüglich
gesehen ward. nur stark blech zu türen, hausdecken u. d.
gl. wird verfertigt und zu tafeln von1arschin ins gevierte
geschnitten. wegen der güte des tagilsfischen eisens ist es sehr
zähe. die feuerung wird mit troknen lager  und zopfholz
bestritten. das schmieden geschieht unter den stangenhämmern.
der blechschmied fasset 10 bläche auseinander. eine ancker  
oder großschmiede hat auch4hämmer. jeder ihrer essen
dient ein grosser hölzerner blasebalg. auf einem gerüste
zwischen beiden hütten sind feuerspritzkünste, die, wenn sie angelassen
werden, sich selbst fülle und arbeiten, also bloß gestellet
werden dörffen. die schneidemühle hat4gänge. ihr roheisen
erhält sie von der tagilskischen hütte. im vorigen jahre
wurden hier 37000 pud verschmiedet.
von dem hüttenflecken stehen nur noch 40 häuser. er
wird auf der linken flußseite, an einem dazu abgeholzten
berge, unterhalb der hütte, die kirche aber oben auf einem
berge an der rechten seite der utka zu stehen kommen. unter der
hütte ist auch ein schifswerft angelegt. wegen der grossen
steine und der geringen breite des flusses möchte die fahrt
mislich sein, die fahrzeuge aber können doch wenigstens mit
der halben ladung bis zur mündung gehen. jetzo fanden 175
hüttenleute
beschäftigungen, 
die ucka läufe schon über der hütte und bis zur
mündung in einem engen tal und hat gleich der tschussowaja bald
an der einen, bald an der andern seite, steile von 15 bis 30
klafter hohe berge, um die sie sich zieht und davon sehr
verlängert wird. neben der hütte streicht sie an einem hohen
berge, der aus grauen und schwarzen schiefer besteht. der
schiefer liegt nicht horizonte, sondern steht donlege und
erscheint von stärke eines pappieres bis einiger zolle von
zerreib3err3 licher

84  a, h.   
licher zerbrechlichkeit bis zu fast klingender härte. an einigen
orten bricht er mit glatten flächen in tafeln bis 4
quadratfuß. ganz nahe unter der hütte ist eine stelle, wo in grauen
festen tonigten schiefer sehr glänzende markasitwürfel
eingestreuet sind. verschiedene elephantenknochen sind in dem mit
gelben ton ausgefülleten tal des grundes bei dem
dammbau, 3 klafter tiefer als die flußfläche gefunden, von denen
ich noch einen unbeschädigten backenzahn erhielt. die
zahnblätter sind schwarz und hart, die ausfüllungen dazwischen gelb und
einigt.
steinig der prikaschik wollte mir den rückweg nach der
tschussowaja erleichtern und ließ einen floß von brettern zusammen
binden, auch die schleuse öfnen, da wir aber nur ein paar
stunden nach deren oefnung abgiengen, waren wir immer
früher auf den untiefen oder auf steinen als die flut kam und
musten bis sie uns hob gedult haben. da dieses den ganzen fluß
hinab sofort gieng, dauerte diese fart bis zum folgenden
mittag und zur vermehrung des ungemachs regnete es die nacht
stark.
das ganze ufer zeigt an beiden seiten schieferberge,
deuen bei der hütte ähnlich. ein grosser teil besteht in
vortreflichen dachschiefer. in vielen tonigten schieferbergen
stehen donlege quarzgänge von1bis 2 spannen mächtig. der
quarz ist zerborsten und kluftig, die klüftchen aber mit
krystallen gekleidet. der tschussowaja näher ist zur linken
einfeldspatiger ouarzrücken, von einem grösseren zuge, und fast
an der mündung hebt wieder kalkgebürge an. der
plakumfelsen steht als eine unförmige kalksteinsäule 10 w. über der
mündung 16 klafter vom linken ufer. sie scheint 1o klafter
och und überall so viel im durchmesser zu halten. der obere
heil ist voller löcher in dem, ob es gleich recht im waldigen
gebürge, turmschwalben  hirundo apus  wohnen. von
mehrern bächen, die an beiden seiten einfallen ist der 3o w.
lange aschka an der rechten der stärkste. daselbst sind nach
einander sieben mit grosser waldung versehene insuln, die die
häufigen  tschastye ostrowa   genennet werden. linnea
borealis kleidete grosse, nasse reviere. polygonum bistorta l.
und acidum gm. fl. tom. 3. war auf den inseln ä
tilu12

 a,  f  585
s
cortuse matioli, rhodiola rosea, saxifraga cernua,
acrostich um iluense etc. schmükten die schieferufer und paeonia off.
die wiesenflächen. osmunda krutiopteris stand um den
plakunfelsen. lungenmoos  lichen pulmonarius l.  habe ich nie
häufiger wie hier gesehen. alle bäume waren ihm recht,
vorzüglich aber die troknen zweige der tannen und frische
lindenstämme.  
das dorf utkinskaja, welches dem fürsten golizin
gehöret, steht1w. über der mündung der utka. die
bauern sind zimmerleute und haben wie alle bauern der dörfer
an der tschussowaja so viel ackerbau und vieh, daß sie sich
ernähren können. ein bauer der nichts versteht, kan mit 2
pferden durch erz  und kolenführen jährlich bis 2o auch 24,
ein zimmer oder steuermann ohne pferde 30 bis 40 rubeln
verdienen und davon mit seiner familie in ueberfluß leben. die
bauern dieses dorfs haben ihren verdienst auf dem
demidowschen stapel, von dem jährlich 10 bis 13 schiffe lauffen.
den 2ten junius. früh giengen wir von der
mündung der utka. die erste brante stelle war zur rechten und
heißt von ihrem rötlichen kalkstein der rote felsen  krasnoi
kamen , so wie die folgende der charinskische  charinskoi
kamen , an eben dieser seite in der nähe des strogonowschen
dorfs charinskaja, gegen welchen die charinskische 150
klafter lange insul liegt. mit gefahr und mühe kamen wir über
die steinigten sandbancken des flusses, die in gewöhnlichen
sommern fast trocken erscheinen sollen. der ratschka an der
inken ist 40 w. lang. die brante stelle gegenüber hat ihren
namen , den auch eine der vorigen ähnliche insul führet.
anutnoi felsen ist eine wand von schönen taubenblauen
marmor mit weissen adern, die 60 klafter ansteht und 15 klafter
hoch scheint. die schichten liegen flach. gelbe kalksteinwände
zur linken haben auf ihren absätzen kleine bäume verschiedener
art, die ihr das ansehen gemahlter tapeten geben. der
höhlenfelsen  dirowatoi kamen  ist der unterste teil dieser wand,
völlig seiger und glat gespalten, oben mit einer geraden, mit
bäumen besezten kante. er scheint 7o klafter lang und bis
3o klafter hoch. am fusse ist ein gerülle von etwan 5
klafster

586 a9   s 
ter hoch. an demselben blühete ranunculus narcissiflorus,
adonis apennina etc. fast im mittelpunkt der felsenwand
ist ein eiförmiger, etwan 1. klafter weiter eingang einer höhle,
der dem ort den namen giebt. es war schlechterdings
untulich in die höhle zu kommen, also kan ich von ihr nur
sagen, waß ein paar bauern im folgenden dorf, die vor
mehreren jahren darin gewesen, erzehlen  sie gehe meist
horizontel, aber nicht in gerader linie auf 150 bis 200 klafter in
den berg, habe einige seitengänge, einen flachen boden
und ebene wände. man könne überall gerade in derselben
gehen, die breite sei von bis3klafter. nirgends werde
ein windzug verspühret, die luft aber sei rein. man finde
einige pseile darin, die man für bezaubert halte, also liegen lasse.
der rennchierfelsen  olenei kamen  ist an der
rechten einer steinwand mit aufgeschossenen pseilern. der 2o w.
lange jokwa fällt unter demselben in diese seite. an dessen
jokwa 28 mündung sieht das strogonowsche dorf jokwa. die
sindew. klippen   sabatschie kamenja   weiter abwerts an dieser seite
sind wie die vorigen. eine wand zur linken heißt von dem
taubenblauen kalkstein, der blaue felsen  sinoi kamen .
die permiäkowsche insil  permiakowskoi ostrow  ist fast
i w. lang, w. breit , bewaldet und so hoch, daß sie nicht
überschwemmet wird. unter dem rasen besteht sie aus gelben
  ton. der ziemliche tschist ma fällt unter ihr in die linke
ä seite. an der mündung sieht das dörfchen permiakowa.
     die birkeninsul unter dem dorf hat die halbe grösse der
vo  3en.
der gemäldefelsen  pisanoi kamen  ist eine
taubenblaue marmorwand des rechten ufers, etwan 2o klafter breit
und hoch, mit vielen wessen stellen, einem stalaktitischen
ueberguß ähnlich, deren die meisten nichts, die obern aber umrisse
oder nicht ganz ausgemahlke gefüllte bluhmen, einige so genau
als ob sie durch menschen gemacht, vorstellen. sie sind alle rund.
die grössesten halten bis1fuß im durchmesser. von einem
kalkberge zur linken, der grosse verwüstungen zeigt, sind die
säulenseisen  stolbi kameni  zwei etwan1klafter hohe,
abgestuzte pseiler von gelblichen, sehr zerbrochenen s 
    m 

 a    587
im rücken sind sie bis zur halben höhe ein vorstehender teil
des berges und steigen denn frei. oben scheinen sie6klafter
im durchmesser zu haben. sie tragen einige lerchenbäume statt
einer spitze. unter vielen trümmerpseilern eben dieses berges
heißt eine der turm  baschnä , weil sie sich spitzet. ihre
höhe möchte 10 klafter und der durchschnitt unten4klafter
betragen. an der wasserfläche geht ein gewölbtes portal 1
klafter hoch und fast so breit durch dieselbe, die sie einem turm
noch ähnlicher macht. unter diesen trümmern fällt der 10 w.
lange stolba in diese flußseite. fast gegen demselben liegt die
bewaldete w. lange, flache säuleninsil  stolbowskoi ostrow .
der osinowka wird an der rechten, der jelowka an der
linken und der scherawnik, alle kleine bäche an der rechten
seite verschlungen. gegen dem osinowka liegt die espeninsul
  osinowskoi ostrow  der säuleninsul gleich und unter dem
scherawnik eine klippenstelle auf dem rechten ufer, die diesen
namen führer. der splawschikfelsen ist eine untere stelle
dieses kalkberges, die dem fuß eine kleine ecke macht und
vielleicht davon den namen  steuermann   erhalten hat.
die bogenfelsen  dugi kameni  reichen am rechten
ufer auf 2oo klafter und machen eine auf 2o klaftern hohe
wand von gelblichem kalkstein. sie bestehen aus vielen
bogen neben einander. jeder stellet einen halben cylinder vor.
der mittelpunkt nahe an der wasserfläche gleicht einem
abgeschnittenen, bis1klafter starken baumstamm, um den sich die
1 bis3fuß starken kalksteinlagen, welche genau einen halben
zirkul machen, gleich den häuten in einer durchschnittenen
zwiebel oder den jahringen eines holzstammes legen. an beiden
seiten stehen die bogen an der flußfläche in die tiefe. die
äussersten reichen bis an den obern rand der wand. jeder
bogen ist überall gleich stark, davon der zirkul so genau bleibt.
die ablösungen der lagen bestehen in fingerbreiten, gelben ritzen.
die nächsten bogen berühren sich unten. den keil oder die
ausfüllung zwischen denselben macht ungeformter kalkstein von
derselben art. es wäre wert zu wissen, ob in der tiefe eben
solche bogen, und also ganze zirkus oder cylinder gebildet
worden und was die ursache dieser ungewöhnlichen lagen, die
    ö
a  yy

583ä23 ev 
holzversteinerung im grossen gleichen, sein möchte. der kleine
garjew; fällt in die linke flußseite. an der rechten sind die
wa hsenden felsen   rostutschi kamni   2 brante
klippenstellen eines berges. die unterste wand, die8klafter hoch
sein möchte, heißt der serebrenkafelsen. an ihr fällt der
serebrenka serebrenka in den fluß, an dessen mündung zur rechten das
22 w.
korobinoi
kamen 7
kynowskoi
strogonowsche dörfchen serebrenka steht. dieses durch die
züge des berühmten jermaks bekannte flüßchen läuft hier in
einem unwegsamen gebürge mit grossen umschweiffen und
einigermaßen der tschussowaja par llel, daher ich eine reise nach
der obern gegenden von der tschussowaja weiter abwerts
vorteilhafter vornehmen konnte.
unter der serebrenka sind abwechselnd an einer oder der
andern seite hohe brante felsenufer ohne namen und auch die
  w. lange birkeninsul   beresowoi ostrow . der
korbfelsen am rechten ufer ist eine völlig seiger stehende, 1oo klafter
lange, bis 30 klafter hohe, ebene gelbliche kalksteinwand, die
wegen der scharffen, obern, mit bäumen besezten kante und
seigern ecken an beiden enden mehr einem prächtigen pallast
als korbe gleicht. die beiden kleinen rirpischna  ziegelstein 
2bäche fallen unter derselben in die rechte seite. der
gorewoi  traurige  felsen ist am linken ufer, etwan8klafter
hoch und steht3klafter in den fluß. die dadurch
entstehende gefahr der fahrzeuge muß ihm den namen zuwege
gebracht haben. das folgende brante ufer zur rechten heißt der
hohe felsen   wisofoi kamen . diese stelle reicht etwan
2oo klafter und scheint 30 klafter hoch. der grössere
rynbach ergießt sich in die linke des flusses. er ist 3o w. lang,
schnell und von verschiedenen bächen wasserreich, über
seiner mündung eine nach ihm benamte hütte steht, die ich des
abends erreichte.
die rynowskische meisenhütte  kynowskoi sawod 
äawod 15 steht w. über dem einfall des kynbaches in die linke seite
h
der tschussowaja und ist von ihrem besitzer dem baron
strogonow 1762 erbauet. die nächste hütte ist die 2o w.
 entfernte serebrenskische. die hütten sind von holz. das aus
        12e

    sa, h  fd s  
120 häusern bestehende hüttendorf steht denselben zu beiden
seiten. der mündung zur linken ist ein kleiner stapel, von
welchem zur versendung des stangeneisens jährlich3bis 5
kolomenken gelassen werden.
ihr forstrevier ist ganz an der sinken
tschussowajaseite, am kyn hinauf und hält 15 w. im durchmesser. alles
ist gut bewaldetes gebürge, dem um die vorigen hütten gleich.
   
jßre gruben sind  die tschussowskische
 tschussowskoi rudnik . sie liegt5w. über der hütte, fast1w.
vom linken ufer der tschussowaja, an der südostseite eines
sachen, scheinbar 20 klafter über der flußfläche erhobenen,
tannenwaldigen berges und ist 1767 aufgenommen. sie ist auf
geschieberze und hat eine tagegrube von 10 lachter im
durchmesser, 3 lachter tief, aber auch3tage und einen
wasserstollen, die alle eine nicht viel grössere teufe einbringen und
dem berg selbst an dessen fläche sie getrieben sind, nicht
erreichen, auch ganz in gelben ton stehen. zwanzig bis 3o
arbeiter gewinnen monatlich 1500 bis 25oo pud eisenstein der bei
der grube geröstet wird und 35 bis 40 pud roheisen in 100
pud hält.  
die wischirimskische grube liegt3und die
werchkynowskische grube6w. über der hütte am kyn zur
rechten. es sind tagegruben auf geschieberze, die nur 30 in 100
geben, daher sie so wie eine grube am rechten ufer der
tschussowaja recht gegen der hütte, an der seite eines berges,
deren eisenstein nicht reicher ist, ohne arbeit sind.  
die barantschinskischen grtben sind jeßo die besten.
es sind zwei nahe tagegruben, jede von einigen 30 lachtern im
durchmesser, bis5lachter tief, im blagodarschen revier, auf
einem flachen, nadelwaldigen berge, am baranka einem
tagilbache, von der hütte 8o w. in norden. der eisenstein
ist derb, schwarz und zum teil von pechigen glanz. sie
geben 45 pud reheisen von do und sollen zerstreuet und
nesterweise bis 2oo pud auf einem hauffen vorkommen,
a  yy 2 die

590   a, ,  he
die hütten und der sparteich liegen in einem engen
tal; lezterer läßt es winters und sommers öfters an wasser
fehlen. der damm ist von balken aufgestapelt. die hütten
haben einen hohen ofen, für den quarzig glimmiger stellstein
an der tschussowaja, abwerts von hier 45 w. an dem
räuberfelsen   rosboiniki kamen  gebrochen wird, drei hämmer,
einen pochhammer und eine holländische sägemühle mit
schlitten.
  die barantschinskischen erze, die   alles erzes
ausmachen und dem tagilskischen sehr nahe kommen, werden bei
der hütte geröstet. ein teil eisen wird zu blech für die
tschussowskischen salzpfannen verschmiedet. dazu sind keine
blechherde, sondern man bedienet sich der frischherde und des
kolenfeuers. jede platte wird zuerst unter dem
stangenhammer etwas getrieben, den werden. 4. bläche zusammen
gefasset, endlich aber jedes einzele biech in der schmiede mit
handhammern geebnet und zu platten von1fuß ins gevierte
geschnitten.
die jährliche schmelzung ist sehr verschieden, da
nach trokener oder regnigter zeit hämmer oder ofen wegen
wassermangel bald länger, bald kürzer stehen. kezterer pflegt
jährlich5bis 6 monat zu gehen, und mehr roheisen können die
hammer mit dem übrigen wasser auch nicht bestreiten. die
hütte hat 183 eigene leute; ausser welchen noch 70 bis 8o 
strogonowsche bauern bei derselben arbeiten. zuftre an
lebensmitteln erhält sie, wie alle den fuß abwerts liegende
hütten, aus permien.  
 
   .  
  eine kanone oder falkonee von der artillerie des
berühmten freibeuters jermak ist von tschussowskoi gorodok
hieher gebracht und wird als eine merkwürdigkeit aufbewahret..
sie ist von eisen achteckig gegossen, an der mündung eines
schwachen und am zündloch eines stärkern armes dik, weniger
ein werschok acht arschinen lang. die weite des lauf
fes betrug im durchmesser 1; zoll. fast in der mitte ist 
an jeder seite eine daran gegossene achse, um sie auf
gasbeln zu legen und sie denn zurichten, da sie, wenn sie ausser den
 

      a. . s  59r
fahrzeugen nöchig, getragen werden müssen. das eisen dieses
merkwürdigen stückes ist so zähe, daß es sich in einem brande
in tschussowskoi ohne einzubrechen, stark gebogen hat.
den 4ten junius folgte ich der tschussowaja weiter.
der kleine, 12 w. lange ryn fällt in die äfsge  i ky 
gen demselben ist eine w. lange insul mit gebüsch, deren e
ufer von hesperis sibirica, rot schienen. der mündung
gegenüber ist der stephan felsen, eine scheinbar 16 klafter hohe
steinwand. der m ltikfelsen am linken ufer besteht aus
vielen hohen klippen. der babenka, wogulisch bolinkoä, ein babenka
8. w langer bach, fällt in die linke flußseite. an dessen 19 w.
mündung zur rechten steht babenka auch mala sastawa  der
kleine zoll . den leztern namen hat es von einer
zolluntersuchung, die hier vor abschaffung der zölle mit kaufleuten, die
werchoturien verfuhren, vorgenommen ward. von 12 höfen
werden9von heidnisten vvogulen bewohnt, bei denen ich
mich, weil sie sehr sparsam vorkommen, einige stunden
verweilte. was mir anmerklich schien, werde ich bei, einem
folgenden wogglischen dorf beibringen.  
die drei kleinen babenskischen jisülir   bakinsky
ostrowi  liegen nach einander unter dem babenka und tragen
gesträuch. der fluß behält an beiden seiten seine breite,
ist aber seicht. der blaue felsen  sinei kamen  ist ein
stei ler bergrücken am rechten ufer, scheinbar 30 klafter hoch und
besteht ganz aus grauen kieseligzn oder hornschiefer, der sich
in allerlei richtungen meist donlege zeigt und sehr derb ist..
zvei w. weiter hinab liegt am linken ufer ein ähnlicher,
weniger pralliger schieferberg, deren diese gegend ganze züge
hat. die hundeinsil  sabatschie ostrow  liegt gegen den
untern schieferberge, ist w. lang, mit etwas gebüsche
bewachsen und so hoch, daß sie vordem zu einem schifsstapek
diente, der nach dem rechten ufer  an der mündung des
oslisanka, ihr zur linken verlegt ist und der oslianskische werft oliinskot
 osklanskoi pristan  genenret wird. von diesem den blago prian 5
datschen kronwerken gehörigen stapel, den ich noch vormit w.
sag erreichte, laufen jährlich etwan 39 fahrzeuge. er ist
zipyy3gleich

592 sa, .
 hgleich der ladeplaz aller blagodatschen eisenhütten, daher mit
denen vom jlimskischen werft leer ankommenden kolomenken
hier jeden frühling von 80 bis 100 fahrzeuge befrachtet und
mit roheisen nach den kamaischen hammerhütten, mit
stangeneisen aber nach st. petersburg abgefertigt werden. die
ersten nehmen bei den hütten wieder stangeneisen ein und
folgen auch nach st. petersburg. für das schiffsgeräche und
im winter zugeführte eisen sind mehrere magazine am ufer.
weiter abwerts steht längst demselben ein zimmermanns dorf
in zwei geraden linien.  
 
 fersbrett  von hier war mir die serebremskische hammerhütte
stoi sa., am nächsten, nach der ich mich von dem studenten lebedew
ä begleitet, zu pferde und von derselben nach jermaks stanze
33jbegab, dazu ich aus kedrowka einen wegweiser nötig hatte.
dahin kamen wir spät und brachten die nacht unter sehr
besoffenen, ungesühmen bauern, nicht sehr ruhig zu. von der
hütte ist nach blagodat die undurchdringliche, teils morastige
waldung in gerader linie 1oo klafter breit ausgehauen, um
von den dortigen hütten nach serebrenskoi einen ausgetrofneten
weg zum transport für das eisen nach osliansk zu erhalten.
bis kedrowka geht er an der rechten des serebrenka und
daselbst über dieselbe, eben so gerade nach der nur 24 w.
entfernten blagodatschen hauptütte.  
 
die serebrenka, die ihren namen vom jermak von
ihrem silberklaren wasser erhielt, wird in gerader linie von ihrer
  mündung zu ihren quellen in no. auf 8o, der wahre lauf
derselben ab.r auf 150 w. geschäßet. bei kedrowka 40 w.
unter ihrem usprunge ist sie schon ein schneller, 5 bis6klafter
breiter bach und nimmt hier den kedrowka bach an der
linken auf. das dorf dieses namens gehöret der krone. die
bauern haben wegen des kalten gebürges und mangels an
ackerlande keinen ackerbau. vor einigen jahren hatten sie ihn
versuchen müssen, er hörete aber auf. dieses jahr hatte ein
bauer zur probe1pfund rocken gesäet, von dem er sich, wo
er reif wird 10 pfund oder pud versprach. für die hütten
ist der mangelnde ackerbau vorteilhaft, ohne dieses würde kein
bauer
  
fw  s. ks 593
bauer aus der stelle zu bringen sein und die bauern haben
auch keine not. weil sie iryr baares geld in die hände
bekommen, können sie mehr brantwein kausfen und sauffen auch
weidlich. die galanteren bauern und hüttenleute trinken den
kalten, blossen brantwein und wenn es hoch geht auch den
doppelt abgezogenen  wodka  aus teekannen und teetassen,
gerade wie tee, und männer und weiber auch nicht
wenigere tasfen.   f
den 5ten jun. frühe besuchte ich jermaks schanze.
wir folgten der serebrenka hinab und ritten fünf mal durch
und einige mal wegen unwegsamer ufer der länge nach in
derfelben. sie war überall steinigt, schnell, aber nirgends über 3
fuß, oft nur fuß tief. an der rechten nimmt sie die
beiden nicht grossen suchoi bäche auf. jermaks insil
 jermakow ostrow  liegt unter dem untersten, ist waldigt und hält
etwan w. im durchmesser. der busen an derselben soll der
hafen für die kleine, aus flachen, floßähnlichen fahrzeugen
bestehende flotte des eroberers gewesen sein. die wogulen
erzehlen, daß er wenn ihm das wasser nicht hoch genug
gewesen, mit einem stabe in dasselbe geschlagen, davon es gleich
geschwollen. vielleicht hat er es aufgedämmer. der kokui
ein 3o w. langer starker bach, fällt mit einem rechten
winkel in die linke seite der serebrenka, der hier von n. in s.
läuft.  
jermaks schanze  jermakowo gorodischtsche  ist auf
jermakodem weitläuftigen, flachen berge, der in dem winkel über dem äro 
kokui liegt. sie scheint ein befestigtes lager gewesen zu sein ä 
und besteht blos in zwei paralellen graben und wällen. der io pu,
hauptgraben ist etwan 2oo klafter gezogen und jetzo, so wie
der wall sehr verwachsen. er scheint1klafter breit und tief
gewesen zu sein. der zweite graben und wall ist dem
kokui fo klafter näher geführet, und nicht weiter in o. , fängt
aber nur auf dem berge an. in o. ist keine spur eines
grabens, der von n. in s. auf den kokui träfe. zu beiden
seiten des innern grabens ist eine menge gruben von
erdhütten und häuserchen, deren sich noch alte bauern erinnern
und viele kochplätze, diergebranter ton kennlich ä
9mß
d

s94      a,  fe
vem lager gehen mehrere tief getretene, verwachsene steige
landwerts. als jermak mit seinen truppen hier im jahr
1579 überwinterte, wird wenigstens das lager ein freier, plaz
gewesen sein; jetzo aber ist alles dichte gemischte, alte waldung.
im raum des lagers sind alle hiesige baumarten, auch unter
dem gesträuch daphne mezereum, daß sich an der serebrenka
zu erst zeigt und weiter abwerts häufiger ist. hypnum
filicinum, und dendrcides, linnea borealis, lycopodium
annotinum , atragena alpina, cypripedium calceolus, primula
corchuoides und andere kleideten und schmükten diesew
merkwürdigen ort und die ufer. asarum europcaum war von hier an
an der tschussowaja und kama in den wäldern gemein.
 
erst des nachmittags seßte ich den weg fort und
bewunderte die weise haushaltung, die den ebenteuern eines
durchdringenden mannes in millionen menschen schicksale einen
wohltätigen einfluß gab.
  der schunawlik   kranigbach  fällt unter dem
kokui in die rechte der serebrenka. er ist 15 w. lang. unter
ihm hat das flüßchen von dem fusse eines berges ein bis 3
klafter hohes rötlich lettiges ufer, daß deswegen krasnojarr
genennet wird. der ton ist sehr wenig sandig. ausser in
demselben zerstreueten hornschieferbrocken und allerlei bachkieseln
findet man leberfarbene oder wasserkiesmarktsiten  pyrites
fuscus tessularis wall.   so häufig eingestreuet, daß man ihn
pudweise sammlen könnte. er bildet rechte würfel von
quentlein bis pfund und darüber schwer und wird von den
hüttenleuten krowawitschki   bluesteinlein  genannt. an den
kleinen rabilicha, der an der südseite dieses berges der den
fuß giebt in die serebrenka fällt, ist am wege, 5 w. vom
rechten ufer der serebrenka in einer regenrinne in gelben ton
ebenfalls eine menge dieser braunen markasiten ausgewaschen.
unter dem kabilicha fallen der kolitstan, lugowa uud
ramenka in die linke und der lukowka in die rechte seite. alle
sind klein. an dem leztern steht2w. vom ufer der
serrlukowka7brenka das dorf lukowka, kedrowka in allen und heute
97, auch darin ähnlich, daß es besoffene bauern hatte. des ä
 mk.

 ä,     59;
kamen wir nach der serebrenskischen hütte zurücke und über.
serebrennahtete daselbst. sici
s5av d3w.
den 6ten junius. die serebrenskische
annerhütte  serebrenskoi sawod   ist 1755 durch den grafen
schiwalow auf das serebrenkaflüssen 25 w. und nach dem lauff
des flüßchens auf 7o w. über dessen einfall in die rechte der
tschussowaja, 220 w. von katrinenburg, 15o von kungur,
54 w. von kuschwa blagodat , 2o w. von der kynowskischen
hütte u. s. f. erbauet. der aus 2oo häusern bestehende offene  
flecken, die wie alles von holz erbauete kirche, magazin,
kontoir und werkstädte stehen an der rechten seite des von
bäumen gelegten dammes und der hütten. seit mehrern
jahren ist sie ein eigentum der hohen krone und gehöret zum
blagodatschen berg  und hüttendepartement. ihre forsten
liegen über und unter den hütten zu beiden seiten des
serebrenka und haben zwar schon ansehnliche abgeholzte stellen, aber
dennoch einen vortreflichen vorrat von unversehrter, grosser und
dichter waldung, meist von nadelholz und am serebrenka auch
von zedersichten und weißtannen. das gebürge besteht hier
überall aus nicht hohen, sanften, nahen bergen. die gründe
sind morastig und mit bächen, die ihnen das wasser abziehen  
versehen. die oberfläche ist lettig mit mulm , sehr steinigt
und das gestein meistens quarzbrocken, teils ansehnliche
felsenstücke.
in zwei hütten sind 16 stangenhämmer davon
gewöhnlich 8, 1o auch 12 zugleich gehen und von blagodatschen,  
turinskischen und barantschinskischen roheisen 6o bis 8oooo
pud stangeneisen verfertigen, welches wegen der schönen erze
der genannten hütten sehr gut ausfällt. zwölf hämmer haben
gewöhnlich gebläse von2hölzernen balgen, 4 aber haben jeder
nur einen grössern balg, der nach der erfindung der holländer
ohne abzusetzen ununterbrochen fort bläset und wegen der immer
gleichen hitze an zeit und kolen erspahret, auch weniger eisen
verbrennet. ich konnte keine zeichnung davon sehen und mir
auch dessen mechanik aus der beschreibung der hüttenleute nicht
deutlich vorstellen. eine erfindung die schon aus holland bis
in den ural gedrungen und daselbst einige jahre ist, wird auch
ziz
schwer
596  r,  
schwerlich unbekannt sein. eine großschmiede mit einem
hammer hat ein gleiches gebläse. der wärmofen fasset bis 14ooo
pud stangeneisen auf einmal. die zahl der hüttenleute,
köler c. beläuft sich auf 211 über deren beschäftigung ein
bergofficier die aufsicht hat.
unter der hütte verschlingt die serebrenka ausser
kleinern bächen den 25 w. langen schurisch an der linken seite.
die serebrenka ist ihrem ganzen lauffe nach steinigt und die
steine quarzig und wackig. sie hat unter der hütte alle
fische der tschussowaja, krebse aber halten sich in ihr nicht. dem
schwarzen reiher   ardea nigra l. r. aist  gefällt dies
flüßchen vorzüglich, vielleicht weil die tiefe zu der länge seiner
osliansk
io w.
kopschik 12
sw.
füsse passet und sich in dem hellen wasser alles gut bemerken
läßt, was er nutzen kan. des abends kam ich nach oslianskoi
pristan
zurückeden 7ten jun. des morgens mit dem tage stiessen
wir ab. der kleine oslianka fällt in die rechte flußseite1w.
unter dem werft. vor vielen jahren solte an ihm eine
hammerhütte erbauet werden und als man einige tausend bäume
zum dammbau vergraben, ward entdekt, daß das bächlein kein
wasser habe. es hat auch noch nicht den damm ganz zu
zerstöhren vermocht. die osliarskische insil ist eine fast 2
klafter hohe1w. lange grasfläche. in ihren und dem
leemigten linken flußufern vom fusse eines berges bauet eine
menge uferschwalben. der kleine kopstik fällt in die rechte
seite. an seiner mündung steht das dorf kopschik, welches
von 1z heidnischen wogulenfamilien und3strogonowschen
bauern bewohnt wird. bei demselben hielt ich mich einen
teil des tages auf und wich beiläufig einen grossen plazregen
und gewitter aus. ein wogule war so galant, daß er der zu
ihm kommenden russen wegen ein heiliges bild in seiner stube
und auch wachskerzen für dasselbe gestellet hatte.  
die uvogulen hier so wie in babenka   den 4ten
jun.  sind sehr verbastartet. sie wohnen, leben und kleiden sich
völli3 wie die rußischen bauern und weil sie grosse freunde
  voni
 
 .

 g es 597
 
vom sauffen sind, seiern sie, wenn geld da ist, alle rußische
feste mit. sie haben nicht den geringsten ackerbau, aber etwas
vieh. die jagt ist ihr hauptgeschäfte, doch verdienen sie sich
auch bei den hütten mit arbeit im walde etwas, dafür sie
mehlkauffen und ihren tribut, der noch geringer wie das
kopfgeld der bauern ist, entrichten können. das sauffen
erhält sie in grosser armut, daher sie schmutzig wohnen und
einher gehen, um so mehr da sie sich keiner badstuben bedienen.
sie haben sonst das lob stiller, aufrichtiger, folgsamer leute.
verschmitzt schien auch nicht ein einziger. was ich als ihnen
eigentümlich von ihnen vernommen, besteht im folgendem 
sie kauffen ihre weiber und deren so viel, als sie
bezahlen oder ernähren können. hier hatte keiner mehr als eine
frau. der kalin wird genau bedungen und von keiner seite
weder an kleidern das geringste geschenkt, noch ein
hochzeitschmauß gegeben, sondern wenn der handel eines, führet der
bräutigam seine braut nach hause, die dadurch seine frau
wird. für ein in ihren geschmack schönes mädchen geben sie
in gelde oder vieh bis 15 rubeln, man kan aber auch dirnen
für5rubl. erhalten. die weiber beschäftigen sich wie das
rußische weibsvolk und spinnen und weben auch. eine
wöchnerin wird6wochen für unrein gehalten. dem kinde muß
eine fremde frau den namen geben. bei allen sind so wenig
ceremonien, wie bei der
heiratauf der jagt bedienen sie sich zwar der feuergewehre,
noch mehr aber der bogen, die sich von den bogen der
sibiriäken nicht unterscheiden, die pseile aber bewaffnen sie mit
gespitzten knochen und die besiederung ist von auer birk  oder
haselhünern, die sie vorzüglich finden.  
sie haben so lange die aeltesten denken können, keine
priester  satkataba  und keine zauberer. jeder hausvater
verrichtet den götzendienst selbst; kaum aber wissen sie, waß sie
damit wollen. wälder sind zum gößendienst notwendig, berge
und flächen aber so wie auch die bäume des waldes sind
gleich. jedes dieser dörfer hatte seinen opferplaz  torom
zzz2setkedug 

598  a,    ke
setkedug  in der nähe, in dichter ungestöhrter waldung. er
bestand in einem bis 10. klaftern weiten raum, den die
bäume nicht verschliessen. nach demselben führete ein ausgehauener
schmaler gang so, daß er den plaz an der nordseite erreicht.
auf dem platze in süden, stand eine schlechte bauck oder
niedriger tisch und hinter ihm eine4fuß hohe säule, die ein
eingegrabener kloß abgab. bis auf die aufgehangenen schädel
und in kopschik eine schon zerstöhrte aufgehangenen pferdehaut
waren die plätze angenehm.
sie glauben einen einigen gott, den sie torom
nennen und von ihm, daß er die welt und die schiksale der
menschen regiere, tun könne was er wolle und sowohl das
böse als das gute verfüge. daß er an den menschen
ehrlichkeit liebe, halten sie für ausgemacht, daß er aber durch
sauffen oder andere ausschweifungen beleidigt werde, ist ihnen nicht
wahrscheinlich. den tod halten sie für eine göttliche strafe;
von einem zustande noch dem tode aber wusten sie nicht das
geringste; frug man viel, antworteten sie was sie von den
russen vernommen haben musien. ueberhaupt mischen sie viel
fremdes in ihre begriffe. ob torom in der sonne wohne
oder die sonne selbst sei, ist unausgemacht. sie glauben zwar
keine nebengötter, aber den mond verehren sie doch auch und
wissen nicht wofür sie ihn halten sollen. mit dem teufel, den
sie kul und immer den teufel der russen nennen, haben sie
nichts zu tun; sie leugnen ihn den russen zwar nicht ab,
halten ihn aber nur für einen popans. sie sagten einmütig, daß
sie keine gößen hätten, nachher aber haben mir bauern
versichert, daß sie einen gößen, der eine kleine menschliche figur
vorstelle und in rote lappen gehüllet sei, im walde, in der
nähe des opferplatzes verborgen hielten und bei opfern
aufstelleten, welches sie selbst gesehen..
um gott  torom  zu gefallen, seiern sie jährlich zwei
seste mit opfern, anbeten und fröhligkeiten. ausserdem opfern
sie, gelübde   ore toom  zu erfüllen. das hauptfest ist
gleichsam ihr neujahr. sie nennen es jelbolelannd begehen
es gerade auf den ersten ostertag, sagen auch, daß es das fest
        der 
 

  a   fe. 599
 
der herabkunft gottes auf die erde sei, womit sie den
früßling meinen; es scheint der sonne anzugehen, der sie
verbeugungen machen und gegen dieselbe beten. das zweite fest ist
am zweiten neumonde nach dem ersten, und wird ankobo
genennet. es ist alles wie beim ersten, nur wird weniger geopfert.
die gebete verrichten sie wiederum gegen süden, oder gegen
das in süden gestellete opfer. zum opfer  tain  taugt alles
rotwild, rindvieh, pferde, ziegen, schaafe, von vögeln
nur schwäne, auch brantwein und bier, aber weder andere
tiere, noch ihre felle, fische, milch, früchte u. d. gl.
am feste nimmt das opfern mit sonnenaufgang den
ansang; ein wirt opfert nach dem andern und weil sie das opfer ehe ein
weues gebracht wird, verzehren und trinken, so vergehen, da
gewöhnlich einzele heidnische familien aus entfernten dörfern hieher
kommen, darüber oft6und mehr tage. alle mannspersonen
sind auf dem plaz versammlet, fremde dörffen frei zusehen,
weiber aber müssen wegbleiben. das opfern selbst geschieht,
erzehlten sie, auf folgende weise  das tier wird ausser dem opferplaze
ohne ceremonien geschlachtet und abgezogen, das fleisch von
den knochen geschnitten und mit dem eingeweide gekocht.
die knochen werden vergraben und nach dem der opferer from
ist, die haut ebenfalls, oder sie wird auch in der haushaltung
genußet, von einem pferde aber müssen die knochen verbrant
und die haut im walde aufgehangen werden. von allem
verbrennen und vergraben ist der kopf ausgeschlossen, der, nachdem
das gehirn heraus genommen, gekocht wird.
wenn alles gekocht ist, stellen sie den gekochten kopf
und das herz in einer schüssel, das fleisch in einer andern
oder einer molle und so viel bier oder brantwein, oder beide
wie der opfernde hat, auf den tisch, das gehirn aber wird auf
einem brettlein auf die säule hinter denselben nebst etwas
talg vom opfer gelegt, denn aber angezündet. sobald es
brennet und so lange dieses währet, kehren alle, die gesichter
gegen die opfer und das brennende gehirn  tir  und tragen
in kurzen stoßseufzern dem torom ihr anliegen und ihre
wünsche, unter vielen verbeugungen, bei denen die stirne die erde
  zi 33 berührer

60e a. . . 
 
berühret, vor. wer nichts besonderes zu wünschen hat, sagt so
oft er kan tarom is naer   gott  habe erbarmung   . noch
ehe das feuer erlöscht, eheilet der opfernde das herz und das
fleisch vom kopfe in so viele teile, als anbeter, von denen,
jeder seinen teil unter verbeugung und beten geniesset. er
reicht ihnen auch einen schluck von dem getränck, daß sie eben
so nehmen. denn wird der schädel auf den zweig eines
nahen baumes gehangen, oder auch um ein junges bäumchen
geklemmet, das opferfleisch und getränck aber nach dem dorf
geschikt. ein anderer wirt verfähret völlig so und die
folgenden bis mittage, da sie sich zurücke begeben. den nachmittag
verzehren sie mit weibern und kindern das opferfleisch und
getränck unter allen ihnen möglichen ergözlichkeiten von
singen, tanzen, spielen. dabei besauffen sie sich weidlich,
hadern aber nicht. den folgenden tag geht es eben so, und so
den dritten, bis alle geopfert haben.
gelübde ehun sie, wenn sie krancke haben, selbst krank
sind, auf grosse jagten gehen, oder sonst etwas ihnen grosses
unternehmen wollen, oder sich auch in bedrängnissen befinden.
sie versprechen auf den fall der hülfe ein pferd, ziege,
schaaf oder an der opfer und das bringen sie den gewiß ,
unter den erzelten umständen. wenn sie dem opferplatz so nahe
kommen, daß sie die knochen sehen können, neigen sie sich mit
einem seufzer gegen dieselben, sie gehen auch wohl des betens
wegen vorsetzlich dahin.    
ihre todten begraben sie alle auf einen plaz im
walde , der weder eingehegt, noch sonst gezeichnet ist und kallassa
gemennet wird. die gräber  wanka  sind von n. in s.
die leiche legen sie in einem kasten oder auch nur in kleidern,
mit dem kopfe nach dem nordlichen ende, verscharren sie und
gehen ohne ceremonien, schmäuse, gedächtnißfeste, gebete c.
auseinander.    
unter kopschik liegt die w. lange ruhinsil
 korowei ostrow , die überschwemmet wird und weidenbusch trägt.
der 19 w. lange tschuwaschka fällt in die rechte    
     lusses

  a.     6or
flusses, in die sich auch der sylwitza ein 50 w. langer,
starker bach stürzet, gegen dessen mündung die sylwizainsul, der
vorigen gleich liegt. die schnelle seichte  bistrenka perebor 
1 w. unter der sylwiza reicht über den ganzen fluß und ist
etwan 30 klafter lang. der grund ist wie überall steinigt,
daher sich der fluß1bis 2 fuß tief mit einem heftigen und
rauschenden schuß, der unserm nachen gefahr drohete, stürzet.
der jermakowka ein6w. langer bach fällt aus einem
engen tal in die rechte seite,
jermakshöhle   jermakowa petschora  ist die erste
brante stelle von babenka an. sie besteht in einem seigern
grauen kalkfelsen, der am rechten ufer etwan fo klafter reicht
und 28 klafter hoch ist. fast in der mitte ist die höhle in
der sich jermak einige mal vor den wogulen verborgen haben
soll, die nun seinen namen trägt. sie ist in der glatten wand
und verstattet keinen andern zugang, als daß man mit einem
strick herabgelassen wird und denn sind doch noch
schieferdeckertalente nötig vom strick hinein zu klettern, da sie keinen
absatz hat. vor4jahren hatte sie ein pop besucht, der
student lebedew tat es jetzo. sie hat nicht das geringste
merkwürdige, sondern ist gleich einem backofen gewölbt und
etwan2klafter weit. es hängt noch ein seil aus derselben,
an dem sich jermak nach der gefahr herunter gelassen. es
war zwar sehr mürbe, wird aber wohl einige mal zur
erhaltung des andenkens erneuert worden sein. jermaks
flußseichte   jermakow perebor  hat von der höhle den namen;
sie ist gleich unter derselben und gleicht der vorigen
seichtedie beiden kleinen dolgabäche fallen fast gegen
einander in den fuß und die beiden grösseren sw.debena weiter
herunter in die rechte seite. die pseilklippen haben ihren
namen weit die wogulen sich an denselben mit pseilen im
schiessen geübt haben sollen. sie sind zoo klafter von
einander entfernt und stehen als ro klafter hohe kalksäulen etwan
3 klafter in den fluß an seiner linken seite. in die fällt
auch der 2o w. lange, starke tshisinabach. das nicht grosse
strogonowsche dorf tschisma steht der mündung gegenüber,
auf dem rechten ufer. in demselben blieben wir   das
ln
jerm
ka
sylwiza
4 w.
3 w
ii w.
akotttschisma

go2 z. i  
 
klmyfchaliska
12 w.
piät
brakow kamen
9 w.
den 8ten jun. die tschismaische insul  
tschisminskoi ostrow  liegt unter dem bach. der kicine kedrowka,
an dem an der mündung zedersichten wachsen, fällt in die
linke, der 20 w. lange betka in die rechte und der 5o w. lange
rumysch in die linke seite. ueber der münduug liegt
kumyschenskoi ostrow und unter derselben das kleine
strogonowsche dorf kimyschanska. der fluß füllete an der linken
seite sein ganzes bette nicht. unter den steinen der troknen
stelle fand sich ein in grauen kalkstein verwandelter, grosser,
sehr deutlicher monoculus   entomolitus paradoxus l. . er
muß aus den lettigen uferstellen gespühlet sein, da die
kalkfelsen ohne versteinerungen sind. der topffelsen  gortschak
kamen  ist eine unförmige klippe des rechten ufers, von grauen
kalkstein. eine etwan 15 klafter hohe felsenwand, die eine
ecke in die linke flußseite macht, hat vielleicht, weil sie aus
weissen kalkstein besteht, den namen des milchfelsens
 moloko kamen  erhalten. der räuberfelsen   rosboinik kamen 
ist eine vorstehende 20 bis 30 klafter hohe klippige stelle
eines hohen kalkfelsenrückens, um den der fluß im lauf eine
kleine ecke macht. da er nun bei der flut mit gewalt auf
dieselbe schießt und manches fahrzeug mit sich zieht und
zerscheitert, so verdient er den namen. gleich hinter diesem
kalkfelsen liegt ein ansehnlicher berg aus sandigen, glimmerigen quarz
bestehend, auf dem viele hütten den stellstein für die hohen
ofen brechen. die fünfbrüderfelsen  piät bratow kamni 
bestehen in5trümmerigen, branten kalksteinstellen eines
berges am rechten ufer. eine jede spitzet sich und scheint bis 12
klafter hoch.  
eine arme salzquelle ist unterhalb derselben am linken
ufer am fuß eines sanfsteigenden, waldigen berges. das
salzwasser siepert auf 1o klafter lang nahe über fußfläche aus
leteigsandiger erde sparsam und sehr arm, doch salzet es einen
kleinen flußbusen so, daß ihm das wild zur tränke einen
vorzug giebt. die bergseite dekt ein föziger fuß. der
otmetisch   abgeworffene   ist eine felsenstelle des rechten ufers. eine
im fluß an der rechten seite liegende niedrige klippe, und eine
andere abwerts an der linken ihr ähnliche heissen der kuh  
       korowa

a , .  l 603
 korowa  und br d    kawrisch  felsen. beide sind kalk.
stein und der schiffahrt sehr gefährlich. der kleine rawrict ka
und gremersta fallen bei leztern in die linke seite. der
trichterseisen   woronki  am rechten ufer ist ein jäher mit
seigern stellen versehener, sehr zerbrochener, bis 3o klafter hoher
kalksteinhügel, ohne die geringste aehnlichkeit mit einem
trichter. die beiden kleinen rosolna 2häte ergiessen sich in die
rechte seite und sollen an ihren ufern sazbluhmen haben,
worauf sich der name bezieht. der gusli  spielzeugfelsen 
ist ein am rechten flußufer seiger abgeschnittener, bis 15
klafter hoher kalkseisenrücken, den nur hie und da etwas erde
bedekt, und der kleine birken trägt. der hier die namen austeilte,
wollte dem räuberfelsen vielleicht eine haushaltung einrichten,
weil er ihm5brüder, kühe, milch, ofen, töpfe, brod
und spielzeug erfand. am linken ufer abwerts ist auch noch
ein sangefelsen   sossun kamen . der dirowntoi
 kochfelsen  steht am rechten ufer und gleicht dem turmfelsen
  s. den 2ten jun.  in allen, er hat also auch ein solches
portal. unter demselben ist eine ganz kleine insul.
die roiwa eines der ansehnlichsten flüßchen der tschus
sowaja fällt unter der insul in die rechte flußseite. an der
mündung zur linken steht ustkoiwa. weil hier nur zwei
strogonowsche bauern wohnen, fürchtete ich etwanigen
räubereien mehr blos gestellet zu sein und besuchte daher die an
diesem flüßchen stehende hütte von dem nächsten grössern dorf.
. den 9ten jun. die rusia alexandrowsche
eisenhütte ist 1751 von dem baron alerander strogonow an dem ä
30 w. langen kusjabache1w. über dessen einfall in die äs
rechte der koiwa erbauet und erhielt von ihm und ihrem ge  w.  
triebbache die benennung. nach dem laufe des koiwa steht sie
etwan 3o w. über der mündung, ein gerader steig bis zur
tschussowaja aber ist nur 12 w. nach dem ableben des
barons erhielten dessen schwiegersöhne die fürsten golizin und
schachowskoi jeder drei siebenteil und die witwe ein
siebenteil, daß sie dem fürsten schachowskoi überlies.
aaaaweil

604  a . je
weil die hütte keinen hütten nahe und recht in der
strogonowschen baronei liegt, hat sie weitläuftige forsten und
abwechselnd von 10 bis 15 w. bis zu ihrer gränze. ihr
gebiete gleicht in absicht des gebürges und der waldung den
vorigen in allen und hat weder seen noch steppen, oder andere
abwechselungen.
ihre gruben sind teils gemeinschaftliche, teils
geteilte.  
die liubowskoi   geliebte   grube ist an der linken
des koiwa2w. über der hütte und gemeinschaftlich. von
1756, da sie ihren anfang nahm, hat sie bis jeßo 491,255
pud geschieberze gegeben, die 45 in 1oo halten.
die timschinskische gemeinschaftliche grube liegt 15
w. von der hütte an der linken des tinnschabaches, der in
die linke des westai und dieser in die linke des uswa eines
tschussowajafüßchens fällt. seit 1763 hat sie 56oo pud
geschieberz, daß nicht über 30 in 1oo hält, gegeben.
die rosolinskische gemeinschaftliche grube, an der
linken des weschai, 6o w. von der hütte giebt vorzüglich
vielen wilden, blauen, kieseligen eisenstein und ist nicht wichtig.
das ausgelesene hält 30 bis 35 in 100.
die tschisininskische gemeinschaftliche grube am
tschisina1w. von der tschussowaja, auf dem winterwege
26 w. von der hütte. seit 1763 hat sie 139,2oo pud erze,
die 3o in 1oo halten, gegeben.
die tontschinskische grube  tontschinskaja jama 
des fürsten golizin ist an der linken des tonrschicha, eines
weschaibaches 24 w. von der hütte und 1765 aufgenommen.
diese grube soll sich darin von den übrigen unterscheiden, daß
ihr eisenstein nicht in zerstreueten nestern, sondern unter1bis
2 lachter gelben steinigten letten als eine fortgehende schichte
oder lager1bis 2 fuß mächtig, auf troknen, mappigen
letken liegt und ein bette und decke von wilden eisenstein  
er.

  a . . 6o5
der gute und taube eisenstein kommen so zerbrochen wie in den
übrigen gruben vor, ersterer aber giebt 45 und darüber von 1oo.  
seit 1765 bis jeßo hat sie 149,2co pud erz gegeben, welches
aber meistens zu wasser nach der vnitwinskischen hütte
dieses herrn an der kama gebracht wird.
die untere kurtymowskische grube  nishnaja
kurtymowskaja jama  des fürsten schachowskoi am burtym,
5 w. über seinem einfall in die rechte des koiwa ist von der
hütte 16 w. und gab seit 1765 124,974 pud geschieberz, daß
35 bis 40 in 1oo hielt.
die obere rurtymowskische grube eben dieses herrn
liegt2w. höher, 18 w. von der hütte und hat seit 1766
71349 pud eben so gutes erz gegeben. sie ist oben auf
einem niedrigen, waldigen, morastigen berge. der eisenstein
liegt wie in der tontschinskischen grube als ein fortgehendes
lager unter2achter rötlichen, steinigen letten, 2 bis3fuß
mächtig, ohne wilden eisenstein auf grauen, sandigen, mürben,
etwas quarzigen gestein. der eisenstein, der in stuffen aller
ä vorkömmt, ist derb, schwärzlich, gleichsam von erdigem
efüge.
die roiwaische grube des fürsten schachowskoi
ist seit 1768 im umgange, an dem rechten ufer des koiwa,
14 w. unterhalb der hütte. sie hat bereits 14,324 pud
eisenstein der 25 bis 35 von ioo giebt, geliefert.
die osinowskoi  espen  grube ist an der linken des
koiwa, 5 w. über der hütte, am osinowka und seit 1769
aufläßig. ihr erz lag wie in der kurtymowschen obern grube,
der sie in allen glich und betrug überhaupt 126,5oo pud.
anderer aufläßiger gruben zu geschweigen. es sind auch schon
von neuen einige geschiebe von guter hofnung entdekt, die, so
wie die gangbaren gruben nachlassen, belegt werden. am wilwa,
einem uswabache, läßt sich ein entblößtes geschiebe vorzüglich
gut an.    
die hütten sind, so wie alles von holz erbauet und
auch der damm von balken gelegt. sie stehen in einem
enaaaa2gen
  

606 l, h. l
gen, tiefen tal und das hüttendorf, welches 90 häuserchen
zehlet und eine kapelle hat, wegen fehlenden raumes zu
beiden seiten des kusja hinab und am kiowa hinauf. der
sparteich lässet es oft an wasser fehlen, der kiowa aber ist
zu groß, als das er überbauet werden können. den gebäuden
stehet man es an, daß sie mehrere herren haben, die sich über
ihre erhaltung vergleichen müssen. es waren zwei hohe ofen,
einer aber ist wegen wassermangel eingegangen. der
vorhandene geht jährlich von8bis 12 monat. der stellstein, ein
sandiger, glimmriger quarz, bricht gegen der hütte an der
linken der koiwa,5 w. von derselben. die hammerhütte
entält3hämmer. zum zuschlage beim schmelzen ist ein
gelber, sandiger mergel im gebrauch, der hier an mehrern
bergen gegraben wird und so gut tut, daß man ihn nach der
kamaischen nitwinskischen hütte zu wasser führet. jährlich
werden von 150 bis 180,ooo pud erz verschmolzen und nahe
an die hälfte roheisen erhalten, von welchem bis 1oooo pud
zu stangeneisen verschmiedet werden, das übrige aber wird nach
den kamaischen hütten dieser herren geschiffet. dazu werden
an der mündung des kusja jährlich8bis 9 kolomenken oder
flußschiffe, von gewöhnlicher grösse erbauet, die der koiwa des
frühlings beladen trägt. in ermangelung einer sagemühle
hauet man hier noch die schiffsplancken aus vollem holz. wenn
alles gut geht, giebt ein baum deren zwei, oft eine; alles
übrige wird in spähne gehauen, die vermodern.
die waldung ist gemeinschaftlich. jede herrschaft
giebt zum holzfällen und kolenbrennen eine nach dem maas
des anteils verhältnißmäßige anzahl leute. die kolen werden
denn eben so geteilt. so wird es auch mit gemeinschaftlichen
gruben gehalten, deren geröstete erze geteilet werden. die
hüttenleute deren 96 sind, sind geteilt. der hohe ofen geht
für jeden anteil 10 tage, also sonst für jeden fürsten 30
und für die frau baronin io, jeßo aber für den fürsten
schachowskoi 40 tage. in der zeit bedienet ihn ein jeder
mit seinen leuten und eigenen erzen und kolen. wer
ausgeblasen, fängt mit den fehlenden tagen auch wieder an. da
dieses ohngefehr einmal um das andere geschieht, so hebt sich
die

 a,  e 607
die ungleichheit wegen des ungleichen ganges des ofens. die
hütte hat keine zugeschriebene bauern, die herrschaften aber
lassen bis 500 ihrer untertanen bei derselben arbeiten. jede
läßt ihr bestes durch einen eigenen prikaschik  aufseher  
beo mcu.
sorg den 10ten junius giengich des nachmittags die koiwa
auf einem boot hinab nach der tschussowaja. der ursprung der
roiwa ist in nno. sie gleicht der serebrenka an länge
ist aber viel stärker, ob sie gleich nur kleine bäche aufnimmt.
ihr ganzer lauf ist in so wilden, waldigen gebürge, daß keine
wohnungen, die hütte ausgenommen, an derselben sein können.
unter der hütte macht sie gleichsam die tschussowaja ins kleine
und hat wie diese bald an der einen bald andern seite
kalkfelsen, auch steinige, rauschende flußseichten. sie führet die
fische der tschussowaja.
an der tschussowaja zur rechten heißt eine felsenwand
nahe unter der mündung der koiwa von der form einer
kleinen höhle derselben der ofenfelsen  petsch kamen . etwas
weiter hinab steht auf dieser seite das strogonowsche dorf
roiwa, welches von der hütte lebt und nur klein ist.   i5
den 11ten junius. mehrere brante uferstellen der
tschussowaja sind ohne namen. der ponisch, ein 2o w.
langer bach fällt in die linke flußseite. ein zweiter
ofenfelsen ist an der linken seite. der berg besteht aus flachen,
derben kalksteinschichten und ist so prallig, daß keine erde
darauf haften kan. an einem ende hat er eine ruinsäule, einem
pulverturm ähnlich, in welcher die backofenförmige höhle ist.
fünf klafter über der wasserfläche bricht ein starker, heller
quell aus einer ablösung der steinlagen hervor. weiter hinab
fällt der jsakowkabach in die linke flußseite. eine seigere
kalkwand unter dessen mündung heißt der isaaksfelsen
 isakow kamen  und die kleine insul gegenüber die jsaaksinsul.
der schaitanfelsen  schaitan kamen  ist eine 7
klafter hohe kalksteinwand des rechten ufers über der mündung
des 15 w, langen schaitanka. der kahle berg  glatkajaaka
 aaaa3gora ä  i3

608  a,
 fgora  ist ein pralliger und deswegen fast nakter kalkfelsenrücken.
unter demselben fallen der gluchaja in die rechte und der
grössere und kleinere waschkur, alle drei mäßige bäche in die
linke flußseite.
archipowa der archipowka, ein 6o w. langes, schnelles
flüß9 w. chen ergießt sich unter einem kalkberge in die rechte flußseite.
an dessen mündung steht das dorf archipowa, bei welchem
der fürst golizin einen kleinen stapel für einige kleine
fahrzeuge zur verführung des eisensteins nach der vnitwinskischen
hütte hat  den 1oten junius . am archipowka hört das
hohe kalkgebürge auf und da die niedrigere, ebenere, offenere
gegend einem grossen teil nach mit einer mulmigen oberfläche
versehen ist, so fangen hier die guten ackerdörfer an, deren am
flusse hinab viele sind, die alle zur strogonowschen baronei
gehören. die tschussowaja, die schon vom roiwa merklich
tiefer ist, nimt vom archipowka auch sehr in der breite zu. die
uswa der koiwa bis auf die ufer in allen gleich, stürzt sich
wenig werst unter der archipowka in die rechte flußseite. von
ihren bächen ist der wilwa an ihrer linken, der den
weschai, einen im frühlinge schiffreichen bach aufnimmt, der
ankaäsina sehnlichste. kamassina ein schönes kirchdorf, steht unter der
9   uswa am linken ufer der tschussowaja,
an beiden flußseiten streichen einzele, niedrige
flözrücken nahe oder entfernter in den flächen, von welchen der
fluß hie und da abgestürzte tonufer mit horizontellen
ralksteinschichten bekömmt. acht werste vom linken flußufer und
eben so weit von ramassina besteht der flöß aus sandstein
von so groben und festem gefüge, daß er zu mühlsteinen
taugt und auch zu diesem zweck gebrochen wird. an der
münkoschkowa dung des liswa einem der serebrenka ähnlichen flüßchen der
7 w. linken flußseite steht das dorf roschkowa und etwas abwerts
kaja3auf dem rechten ufer das grosse kirchdorf kalina, so wie an
mw. dem 25 w. langen busin, der an der rechten der
tschussoäs waja aufgenommen wird, das dorf rasaiwa.
die

 a,  f  609
die schuwalowsche insil   schuwalowskoi ostrow 
ist eine1w. lange eirunde wiesenfläche. larus canus und
atricilla, sterna hirundo, tringa gambetta, mergus mer.
ganser liessen sich im gebürge nicht sehen, hier waren sie über
all. die durchbruchinsul  proriwskoi ostrow  ist4w. ä
lang, über1w. breit und hat gebüsche und ackerfelder, ach row 8
einige bauerhöfe. sie erhielt den namen, als sie bei einer  
flut, da sich der fluß ein zweites bette riß und es behielt,
entstand. leschowka steht zur linken und tretjekowa zur rechten
neben der insul. unter der insul streicht der fluß an der
linken an einem etwan 1o klafter hohen flößrücken, der ton
zeigt, auf welchem werchna  und wtishna uvereina nicht
weit von einander liegen. zwischen beiden schließt ein1klafter
hoher verfallener wall mit einem verhältnißmäßigen graben
eine alte wogulische schanze, die wereinskoje
gorodischtsche genennet wird und am fuß auf 1oo klafter lang, halb
so breit liegt, auch unebenheiten von ehemaligen wohnungen,
sonst aber nichts merkwürdiges hat, ans ufer. der
styuschunka ein 30 w, langer bach fällt etwas weiter herunter
in die rechte seite. babina steht am westlichen ende dieses babina 1o
flözrückens. w.
die sabudawitscha insitl ist1w. lang und schmal.
plossa steht auf dem linken flußufer. im dorf fällt der
peststanka ein kleiner bach ein. auf dem hohen flußufer
im bezirk des dorfs ist eine etwas kleinere alte verschanzung
wie die wereische, derselben gleich durch graben und wall an
den fluß geschlossen. unter ploscha streicht der fuß zur
rechsten an einem flözrücken der abwechselnd gelbe ton und
kalksteinlager zeigt. auf der höhe liegen uverch a  , seredna
und vishna popowa und hinter leztern ein kleiner
karauschensee. saila ein dorf von 18 höfen auf dem linken ufer be saila 8
herbergte uns die nacht. w.
den 12ten jun. an der linken seite hatte der fluß
weiter herunter abgestürzte ufer von ton und kalksteinlagen
etwan6kafter hoch. auf diesem ufer liegt schaliga zer  schaliga
   s           6 w.
streuet. werchnei tschussowscoi g r se steht am   
tschusowskoi4w,

cie t  w  s. es
ufer zu benden seiten der mündung des starken usolka  
baches. diesen ort erreichten wir schon des morgens.
das städtchen steht über der mündung der
tschussowaja in die kama einige 50, nach dem lauff des flusses fast
1oo w., von kungur 1oo w., von solimkansk 18o w. c.
es ist im jahre 158 von jacob und gabriel gebrüdern
strogoi.oo an seiner jetzigen stelle erbauet und mit
genehnehmigung des zaaren iwan uvasiljewitsch befestigt, auch
in der folge mehr mal von den vorigen landsassen angegriffen,
nie aber zertiähret worden. es hat keine städtische freiheiten,
sondern den titel nur durch gewohnheit und grösse. vor
eitigen 20 jahren ward es durch einen grossen brand
grössestenteils eingeäschert, dabei auch das archiv darauf gieng, das
sichere nachrichten von dem erstern eroberungsgeschäfte durch
jermak entielt, die von hieraus betrieben und unterstützt
wurden. auch manche ueberbleibsel von diesen zeiten giengen zu
grunde.  
gegenwärtig hat der ort nahe an 300 häuser, eine
kirche, die salzederei, alles von holz erbauct und den
herrschaftlichen pallast, ein grosses gebäude mit gewölbten zimmern.
es gehört dem grafen alera der strogonow, dem fürsten
m it ail.  golizin und schachow.skoi und dem baron ales
par der strogonow, also4herrschaften, die sich in die
einwohner, welche mit 1; dörfern am usolka und ihren bächlein nahe
an 3ooo männliche köpfe ausmachen, geteilt und sie, so wie
die salzwercke, ein jeder durch seinen prikaschik   inspektor 
regieren lassen. alle einwohner sind bauern und treiben
einigen, doch wenigen ackerbau. viele beschäftigen sich bei der
saline und einige kauffen lebensmittel oder kleinen kram auf
und treiben damit einen kleinen handel nach den höher liegenden
hütten. im orte selbst hat kein kaufmann etwas seil. nur
des sonntags bringen die landleute, wie hier bei hütten
gewöhnlich, ihre produkte zu markte, darunter manches ist, was
man an andern orten nicht eben von bauern kauft z. b.
töpfe, stellmacher und schmiedearbeit, allerlei lederwaaren
u. d. gl.
der

 a,    he 6ir
es ihr ein abgestürztes, 8 bis   s hohes ufer giebt.
. der usolka ist 3o w. lang. er entspringt an einem
berge an mehreren stellen, nimmt viele bächlein, unter denen
der rososchka der stärkste, auf und ist, ob er gleich ganz in
niedrigem flözgebürge läuft vom ursprunge an bewohnt. in
mehreren dörfern treibt er kleine und im tschussowskoi eine
ziemiche mühle mit2gängen. an der mündung breitet sich sein
schmales tal in eine von bergen umgebene fläche, höher als
daß sie die tschussowaja überschwemmen kan aus, auf welcher
der offene flecken steht. nirgends an dem bache und seinen
bächlein sind salzquellen, salzbluhmenpläße, oder salzpflanzen
auch in seinem wasser nahe über der saline keine spur von
salz.
j drei salzbrunnen sind der mündung der usolka zur
sinken, im städtchen, in einer reihe von w. zu s. in o.
zu n. ganz nahe an dem ufer der tschussowaja, daß hier
ehonigt und mit einem absatz fast3klafter hoch ist. der
2hrunnen spaskaja solotucha ist 2o klafter vom ufer
der usoka, bogorodskaja1klafter von diesem und der
junskaja solsucha 17 klafter weiter, also 4  klafter vom
usolka und alle etwan 4o klafter vom rechten ufer der
tschussowaja. bei um echselung der röhren hat man gefunden, daß
der schacht jeden brunnens an die 12 klafter tief ist, in
salzigen gelben ton steht und einen sandigt steinigten grauen grund
hat. die brunnenschächte sind auf3klafter weit und wie
bei bergwerken mit liegenden balken verzimmert, die sich in
der sohle ünverweslich halten. in allen brunnen steht die
sohle allemal mit der usolka wagerecht, diese ist auch unter
den brunnen ein wenig gesalzen. die nahen sohladern aber
müssen unter einander wenig verbindung haben, weil die sohle
nie in allen gleichhaltig ist.
die flöze welche an das kalkgebürge schieben und in
dessen steppen der fluß seine lauf hat   s. vorh. , liegen
hier von h. in w. und wnw. so he änander, daß
die gegend davon stark welligt wird. die tschussowaja kömmt
bei der aufnahme der usolka an dieselbe und streicht neben
diesem gebürge bis unter nishnei tschussowskoi so nahe hin, daß
zeigt

612  a.
 szeigt überall wechselnde schichten von gelben, sandigen ton,
der oft kalkig ist und grauen, derben kalkschiefern, die
gewöhnlich schwächer wie die tonlager liegen. andere mineralien
kommen gar nicht vor. ob aus diesen flözen die salzadern
kommen, oder ob sie sich nicht vielmehr von den flötzen der
linken flußseite herschreiben, die sich in der etwan4w.
breiten steppe in nw. verlauffen und von demselben kalkgebürge
doch südlicher und aus den gegenden der sylwa streichen,
getraue ich mir nicht zu entscheiden, ob mir das leztere gleich
wahrscheinlicher deucht, da diese flötze gyps, der gerne bei
salz ist, in der nähe haben, salzquellen das ausgehende der
flötze vorzüglich einnehmen und die adern tief genug unter dem
fluß durchzugehen liegen, auch weiter abwerts an der linken
flußseite quellen sind. höher am flusse verlauffen sich die
berge zur rechten in der flußsteppe in so., ihre dortigen
quellen aber haben keine spur von
salzdie salzborne sind so lange bekannt wie der ort steht,
so tiefe brunnen aber sind so alt nicht. man hatte anfänglich
fächere, wo die sohle an der flußfläche sich zeigte. wenn die
saline die jetzige einrichtung bekommen, ist unbekannt; schon
nicht in den zeiten der väter alter leute ist das geringste
geändert. der spaskoi brunnen ist zu allen zeiten der reichste
gewesen. alle zusammen haben es den koten nie an sohle
fehlen lassen. seit vielen jahren reichte der reiche brunnen
alleine, vor einem jahre aber hat der pächter der gräflichen
wercke, der alles stärker treibt, auch den dritten oder
jlimskischen brunnen wieder herstellen lassen. jeder dieser beiden
brunnen hat eine 2. klafter über der erdfläche reichende pumpe,
mittelst der die sohle durch eine roßkunst für zwei pferde in
rinnen, die sie in die koten leiten, gehoben wird. der
mittelste brunnen ist verdekt und ganz ohne gebrauch.
die sohle ist so wie sie die pumpen heben trübe und
weislich. kaum wird sie in einer 24stündigen ruhe ganz klar.
dieses fremdartige senkt sich teils in den behältnissen der
vorrätigen sohle, eheils giebt es sherp oder
pfannenstein. es ist teils tonigte, eheils gypsige oder selenitische,
mit salz eingetränkte erde. weil die sohle mit dem  

 a,   , 613
 
gleich hoch steht, kan man aus dieser gemeinschaft schon
vermuten, daß sie bei hohem wasser ärmer sein werde. auch in
sehr troknen sommern ist sie ärmer, wie in gemäßigten.
vielleicht reicht denn das wasser in den klüften, in welchen es sich
mit salz schwängert, nicht so hoch. ausser dieser ist noch eine
unerklärlichere verschiedenheit der lötigkeit der sohle in
verschiedenen stunden des tages ohne alle ordnung und ohne
gleichheit der brunnen untereinander. manchen tag ändert sie
sich 2, manchen bis mal; nicht leicht bleibt sie sich einen
än tag gleich. die verschiedenheit eines tages beträgt von
bis4lot. meistens ist sie doch des morgens am stärksten.
nie ist sie schwächer als4und nie stärker als 10 am
gewöhnlichsten6bis 8 lötig  nemlich so viel lot in4pfund sehle .
der spaskoi brunnen ist gewöhnlich 1, 1 bis2lot voraus.
es sind sechs roten   warniza , von welchen dem
grafen srrogonow 3, den fürsten golizin und
schachowskoi und deun baron alexander strogonow jedem eine
gehören. sie stehen in einer reihe und fast in einer linie mit
den brunnen. jede ist ein würffelförmig oder plattgedekt
hölzern häuschen. die pfannen sind genau viereckig und
halten eilf arschinen im durchmesser auch1fuß höhe; der
behälter zur sohle aber, in welchem sich das gröbste fremdartige
abseßet, fasset2pfannen voll. die sohle wird ohne durch
frost oder gradiren anzureichern versotten. das holz zur
feuerung kömmt die tschussowaja herunter. jede pfanne erfordert
6 menschen. ein sud währet gewöhnlich 24 stunden. der
pfannenstein  treska  wird so oft die pfanne einer
ausbesserung bedarf, ausgeschlagen. er ist ohne gebrauch, bis auf
etwas weniges daß in der choglowskischen kupferhütte als
zuschlag angewendet wird. ich versuchte ein wenig davon. durch
kochen mit wasser löset sich etwas über die hälfte des
gewichtes auf, davon aber benm kaltwerden weisse erde nieder fällt.
das unauflösliche nachbleibsel ist ein etwas kalkiges gypsmehl
und das waß sich aus der auflösung von selbst fället, selenitisch.
das salz ist weiß, in kleinen würffelchen, mit eingedrukten,
eckigen vertieffungen, ungemein rein, völlig gesätigt und im
gebrauch zur erhaltung der speisen kräftig. . .
        bb bb2eine

er  ä,  5 
rishnei
tschussowskoi7w.
eine pfanne siedet jährlich, wenn keine grosse
hindernisse sind, bis 26o mal und giebt von8bis 9 ooo s cfe jeden
zu3pud, wozu von 26oo bis 31oo klafter trockener ,
arschin anger, sichtener oder tannener köße nötig sind. weber 
haupt liefert diese saline jährlich 130 bis 150,ooo pud salz,
daß sie der hohen krone hier zur stelle das pud4kerken
oder in kungur mit der fracht 12 kop. und in nishnei
newgorod zu 10 kop. stellet.
den 14ten jun. von werchtschussowskoi folgt die
tschussowaja an der rechten seite dem schon gedachten
flößgebürge. die kalksteinbrocken am fusse des ufers und am flusse
selbst sind zum teil voll pektiniten, terebratuliten und
manche lei unfenlicher versteinter meeresbrut. die
schieferbrocken zeigen häufige und zum teil schöne dendrittische
figuracionen.
tishmei tschussowskoi gorodok steht auf dem
fachen, steppigen linken flußufer, welches am fusse fast 2
klafter hoch und durch ein bollwerck befestigt ist, sich aber etwan
2co klafter vom ufer mit einem eben so hohen absatz erhebt
und bis zu den2w. entfernten vorhin gedachten flözen der
linken seite eine gegen dieselbe sanfesteigende, freie fläche macht.
in dem linken niedrigen flußser über und unter dem bollwerk
zeiget sich ein bis2fuß mächtiges lager von sande und
bachkieseln fast zusammen gekittert, welches jeßo etwan5fuß höher
wie die flußfläche liegt. auf der niedrigen fläche sowohl als
auch auf dem höher steigenden absatz sticht an einigen stellen
kalkstein durch den rasen. der flecken ist offen, entält
etwan ioo gehöfde, die ackerleute und tagelöhner bobili 
bewohnen und den bei dem obern städtchen gedachten
herrschaften gehören. die kirche und das kontoir sind von steinen
erbauet.
eine saline ist im städchen. vier brunnen sind
unmittelbar am bollwerck nach der lage desselben von o. in
westen, unterhalb der kirche. der erste und vierte liegen
ekwan 7o klafter von einander. sie ruhet seit einigen 20
jahfens                
      ütten

 a,  k    g15
hütten nüßlicher gebrauchen liessen. da diese nachlassen, möchte
die salzcoctur wieder hergestellt werden, wenigstens ist bereits
ein brunnen geräumet; die andern sind eingefallen und nur die
hölzernen cylinder, aus welchen geschöpft wurde, stehen noch.
der gereinigte ist als ein schachtrklafter in durchmesser
aus gezimmert. die leute versicherten, daß er in steinigen werten
stehe und wie bei der obern saline erwehnet, einen grauen
mürben sandsteingrund habe. die sohle set mit der
tschussowaja wagerecht und steigt und fällt mit ihr. sie war jetzo
oben 2, aus der tiefe geschöpft aber reichlich5l tig. nach
dem bericht der alten salzsieder ist sie wie die obere
stundenweisen veränderungen unterworffen und den dortigen ber den
schlechtern brunnen, vermutlich wegen zu grosser nähe des
flusses, kaum im halt gleich gewesen. das schöpfen geschahe
auf eine beschwerliche weise mit engen, 4 fuß hohen eimern
in hölzernen cylindern, die die obere schwächere sohle
ausschlossen.          
es waren hier sieben roten, von welchen noch 5
hütten, doch ohne pfannen in einer linie am bollwerck unterhalb
den brunnen stehen. bis auf den unterschied, daß die
hiesigen salzbrunnen am linken ufer und recht am äussersten fusse
der hier näher südlich streichenden flöße sind, ist die lage und
gegend der um die obere saline, die durch einen geraden
steig nur4w. von hier entfernt liegt, völlig gleich. eben
so abgestürzte, doch noch höhere berge, und diese von eben
solchen schichten am rechten flußufer.
dem städchen gegenüber, recht auf dem hohen
bergufer steht das uspenskoi mönchkloster, es ist aber
eingezogen und nur die hölzerne kirche nach, um welche 15
kronbauern wohnen. der kleine wilischanka fällt aus den bergen wilischina
in die rechte flußseite. an seiner mündung steht wilischina. w.
im tal. weiter hinab verlauffen sich die berge und ziehen
sich nordlich. am ende derselben steht penki, das gleich dem penki2w.
vorigen und allen folgenden strogonowisch ist. die beiden
penkischen insuln liegen hier nach einader und sind jede fast 1
w. lang, auch nur durch einen kanal geteilt,
bbbb3unter

616  a, .
. fkulikowa
7 w.
unter den insuln läuft der fluß an der linken seite
an einem bergrücken, der der blaue berg  sinaja gora 
genennet wird und von o. in w. liegt. an denselben schiebt der
niedrige flöß, welcher bisher der flußsteppe folgte. nahe am
berge fällt ein bächlein in den fluß und bei demselben ist
etwan 5o klafter vom flußufer und 2oo klafter vom berge
ein salzborn der vorigen landsassen, von dem noch ein
hölzerner cplinder, der etwan2fuß über die grasfläche reicht, nach
ist. der brunnen selbst ist mit schlamm und holz erfüllet.
weder nahe noch fern ist hier eben so wenig als um die
salinen der städtchens die geringste salzpflanze. im flußbette
sollen bisweilen bei klarem wasser aufsprudelnde
salzwasserstellen, die kennliche rinnen machen, häufig zu sehen sein.
das ufer vom blauen berge reicht3w. und ist
meistens abgestürzet 10 bis 15 klafter hoch. vom wasser an
zeigt es folgende schichten  grauen, seinblättrigen, meistens
wogigen schiefer, der unter den fluß schiebt. darauf liegt
alabaster bis6klafter mächtig. auf diesem kalkschiefer, den
trofner steiniger ton und die etwas mulmige oberfläche. der
alabaster ist derb, von seinem gefüge und hart, aber sehr
zerüttet und zerborsten. in demselben sind hie und da kleine,
bis eines daumens starke schichten von strahlgyps und
überall selenit oder spiegelsteinnester. bisweilen eheilen
kalkfliesen die alabasterschichte. die lagen liegen bald
horizontel bald wogigt. am ende des blauen berges steht das
dörfchen vpiprikowa auf einer mit bergen umgebenen fläche.
von hier geht der fluß schrege durch seine etwan4w. breite
steppe nach den bergen zur rechten. am anfange derselben
fällt das bächlein kulikowa ein. an dessen mündung das
dorf kulikowa steht, in welchem wir die nacht zubrachten.
den 15ten jun. der bergrücken, welcher hier das
rechte flußufer begleitet und an demselben auf6w. fortstreicht,
wird wegen der blendenden weisse der weisse berg  belaja
gora  genennet. er besteht fast ganz aus alabaster, in
welchem grössere und kleinere reviere von derben, grauen
kalkstein vorkommen. auch schwache kalkschiefer teilen die lagen,
  enfr

  a,    e 617
einen fuß von schiefer aber zeigt er nicht. der alabaster
bröckelt, weil er eben wie der vorige zerborsten von der eheils
seigern wand und da beständig stücke dem sturze nahe, muß
man die stellen unterscheiden, wo man ohne gefahr ihm nahe
kommen kan. die bauern brennen ihn, um ihre oefen zu
gypsen. am ende des berges steht labanowa.
äraehnliche  r . an beiden flußseiten abwerts
und zwischen ihnen grosse mit birkenhainen bestreuete flächen.
mehrenteils läuft der fluß in diesen flächen von einem berge
zum andern, die ihm immer brante ufer geben. der nächste
berg zur linken heißt von einer backofen ähnlichen höhle der
ofenfelsen  petsch kamen . unter ihm liegen die häufigen
insulm   tschastii ostrowa  . es sind5und alle klein. ein
berg zur rechten heißt die weisse wiese   beloi lug ,
vielleicht weil er sich in eine schöne fläche verläufe und doch ein
weiß ufer giebt. rasatschie gorodischtsche tst ein verschanz  ä
tes lager von jermaks zügen auf einer fläche des linken äs
ufers. in der entfernung von etwan 30o klafter sind zwei 9
graben sich parallel, landwerts gezogen und noch so tief, daß
wasser darin gestanden haben muß. es scheine er habe
natürliche abzugrinnen zu hülfe genommen. im rücken ist nichts
von graben oder wall. auf dem plaße sind zwei tiefe
gruben, von welchen die ausgegrabene erde ziemliche hügel macht,
deren absicht keiner weiß. der kleine schalaschna fällt über
dem schalaschnaberge in die rechte seite. gegen ihm ist die
4oo klafter lange schalaschnainsul. alle haben den namen
von einer fischerhütte   schalasch . der wunderberg  diwja
gora  ist auch auf dem rechten ufer und der falckenberg
 sokolja gora  auf dem linken. die kriwon   krumme  
insul unterhalb demselben ist etwam 2oo klafter lang. der
rabenberg   woronja gora  liegt am rechten und der
wauseberg  myschja gora  am linken ufer. unter demselben ist
die lange insiil  dolgoi ostrow ihre länge beträgt2w.
sie hat das unterscheidende, daß sie mit tannen bewaldet ist.
perewodas kleine dorf perewoloschnaja steht auf dem rechten ufer, ja
hier ist das gypsgebürge zu ende, 17 mw.
von

618  a, t
 ladi 15 w.
von hier bis zur sylwa sind zu benden seiten
sanftsteigende, waldige berge, deren fuß dem fluß hie und da
abgestürzte leemufer mit kalkbrocken giebt. der lezte berg an
der linken seite, der in w. an die sylwa reicht, hat eine
alte befestigungigorodischtsche . der westliche teil dieses
jähen oben fast platten bergrückens ist 6o klafter über der
spitze durch einen querüber gezogenen graben3klafter breit,
jetzo ist der platz mit ansehnlichen linden c. bewaldet. in der
festung, die bennahe1w. vom flußufer ist, hätten wir
schaden nehmen können, da sich eine kleine räuberbande, die
in dem nächsten dorfe die vorige nacht geplündert und mit
feuergewehren versehen, in dieses dichte gehölze begeben.
die tschussowaja macht gegen die sylwa einen
starken südlichen bogen. am einfall in die linke seite ist ihre
richtung von o. in w., der auf der sylwa aber in n.,
also der einfall mit einem rechten winckel. recht gegen dem
einfall liegt die sylwainsul  sylwinskoi ostrow  in der
tschussowaja, die fast1w. lang und mit etwas gesträuch
bewachsen ist,
ladi, das nächste dorf an der linken der sylwa steht
1 w. über der mündung. dahin giengen wir, um zu
übernachten. noch diesen abend besuchte ich eine alte schanze
  gorodischtsche  am linken user der sylwa, 7 w. über der
mündung. auf diesem ufer stehen kadi, saoserna und
gresnaja. zwischen beiden ist ein mit dem fuß in verbindung
stehender, nicht grosser see. diese guten ackerdörfer gehören
dem grafen tschernischew aus der strogonowschen erbschaft.
die schanze ist auf dem nordwestlichen jähen rücken eines an 
gestade der sylwa liegenden waldigen berges. dieser rücken
scheint 16 klafter über die flußfäche erhoben. oben ist er bis
2o klafter breit ohne waldung. hundert klafter von der
spitze oder in so. ist quer über den berg ein2klafter
breiter, fast1klafter tiefer graben und ein verhältnismäßiger
wall gezogen, 6o klafter weiter in so. aber ein ähnlicher
graben und wall. auch an den abschüßigen seiten und um
die spie selbst sind graben und wall gewesen, die sich jetzo
  al6

  a,  f  619
als eine terrasse zeigen. ein bauer hatte die ganze festung
mit rocken besäet, der in diesem regnigten jahr vortreflich stand  
und die vielen koch  oder ofenplätze durch einen schlechten wuchs
des korns deutlich zeigte. weder um diese und die vorige
festung, noch in der ganzen gegend sind grabhügel, vermutlich,
weil sie von völkern, bei denen diese begräbnißart nicht
gebräuchlich, herstammen. ueberall war die sylwa hier 50 bis
70 klafter breit, also nicht viel kleiner, wie die tschussowaja.
den 16ten jun. nahe unter der sylwa giebt ein nicht
hoher bergrücken an der linken seite ein tonigtes ufer.
tolstoi ostrow   die dicke insul  ist fast2w. lang. neben
derselben fallen der tolstoi in die linke und der schumicha
in die rechte seite. beide sind klein. wasiljew lug
 basius wiese  ein mäßig dorf, steht auf dem linken und
uverchnaja und tishnaja gora auf dem rechten ufer.
von leztern streicht ein tonigter flößrücken mit schwachen
kalkschichten am ufer hinab. an demselben war sedum acre sehr
häufig. der 2o w. lange waliuwka fällt hier in die linke
und auf dem hohen ufer zur rechten steht krasnaja und krasnaja
adisowa. der bannasee  badesee  liegt nahe am linken 22 w.
ufer und hat weniger als1w. im durchmesser. unter ihm
steht auf dem linken ufer los hina, auf dem rechten aber
unmittelbar an der mündung ist tschussowskoi, wo nebst ein
äbuspaar bauern zwei prikaschiks zur besorgung der schiffahrts   ts io
sachen der sämtlichen strogonowschen herrschaften wohnen. die
ganze gegend von der sylwa ist meist fläche mit sparsam
streichenden, niedrigen bergen mit und ohne waldung. der
bergrücken an der rechten der mündung und linken der kama
1 w. von ersterer endet sich gegen das tschussowajagestade mit
einer an beiden seiten jähen spitze, die ein querüber gezogener
graben und wall, den vorhin erwehnten schanzen gleich, zu
einer festung der alten macht. von der bergspitze zum wall
sind etwan 60 klafter und so breit möchte der plaz auch sein.
die bauern des nahen strogonowschen dorfs galkina hatten
ihn mit hampf besäet. die kama läuft hier von n. in s.
und die tschussowaja in w., also ist der einfall in die linke
der kama, die hier und üllerall wo ich sie gesehen 300 bis
cccc 4oo
 

620  a. .  so
 
v
400 klafter breit scheint, unter 73 gr. 40 m. länge und
58 gr. 1o m. norderbreite mit einem rechten winckel. die
tschussowaja ist hier und höher scheinbar 150 klafter breit, von
stillem lauf und bis2klafter tief.
ehe ich die tschussowaja verlasse, will ich noch etwas
von ihr überhaupt sagen. der fluß wird auch tschussowa
desgleichen, besonders von den daran wohnenden bauern
tschassow.zi und tscha sowaja genannt und geschrieben. die
wogulen nennen ihn shusta auch schuchaje   schuschafluß 
daraus wohl tschussowa geworden ist. tschassawa aber bezieht
sich auf dessen schleunige abwechselungen von einem an
wasser armen in einen reissenden fluß.
sie entspringt auf der unansehnlichen, aber
beträchtlichen uralhöhe, die die südwestlichen belaja und ufa und
ostlichen jsetbäche teilet und wegen unerheblicher berge und
verschiedener seen einer bergigen steppe gleicht unter 78 gr.
30 m. länge und 56 gr. 20 m. norderbreite. vom ursprunge
läuft sie bis zur serebrenka in nw, zwar mit zahlreichen,
aber nie grossen krümmungen. in dieser richtung felgt sie
der scheidehöhe, die die sibirischen und rußischen flüsse, so
wie sibirien und rußland selbst teilet und die der eigentliche
ural ist. die sibirischen flüsse werden alle endlich dem ob
so wie die rußischen, welche die tschussowaja , ufa, belaja c.
annehmen, der wolga zu teil. die ganze tschussowaja wird
daher und selbst von dem gemeinen manne, ob sie gleich das
ansehnlichste gebürge ihrer obern gegend zur linken oder in w.
hat für einen rußischen fluß gehalten. die bauern an
derselben sind wenn sie von den nächsten oft nur 10 w. entfernten
dörfern au isetbächen kommen, nach ihrem ausdruck in
sibirien und umgekehrt jene nach rußland gewesen.
bei der obern utka kömmt der fluß in höheres und
dichteres gebürge. von der serebrenka an bis zur mündung
hat er einen völlig westlichen und teils wsw. lauf, der ihn
von dem scheidegebürge entfernt und ben dem archipowka,
also nach einer kurzen strecke, wie angeführet, in niedriges
weitläufiges flözgebürge bringt. seine ganze länge wird in
gerader linie für 499, mit den krümmungen aber für 900 w.
. .
gehal
  a.    e 621
gehalten. bis zum koiwa hat er viele allgemein seichte stel.
len, über deren einige er in troknen sommern nur in schmalen
rinnen fließt und einem kettenfluß nahe kömmt. starker
regen, der einige tage anhält, hebt ihn bis3fuß fast zusehens,
eben so geschwinde, läuft er aber auch wieder ab. jetzo war
er nirgends über2klafter tief. im frühlinge nach dem
eisgange steht er auf1klafter höher wie im sommer und ist
reissend und ungestüm. die flut dauert 14 tage, den fällt
der fluß nach der witterung8bis 14 tage und ist darauf
sich unähnlich klein. seinem ganzen lauffe nach ist er, wenn
er nur eben über die seichten kommen kan, sehr schnell.
der grund ist grießsandig, bisweilen auf gleich
darunter liegenden ton. in höherm gebürge decken ihn steine,
bachkiesel, meist kalkbrocken ganz, in freierer gegend sind die
steine sparsam. bis zum junius hat er gelb trübes
uvasser; denn wird es so klar, daß man den grund auf2fuß
unterscheiden kan. eine grössere klahrheit erreicht es nicht. unter
tschussowskoi zeigt es sich merklich kalkigt und was beim
verdunsten nachbleibt, eine merkliche salzspur.
an fischen ist der fluß arm und seine flüßchen sind
fast, vermutlich wegen des kalten, kalkigen gebürgwassers, ganz
  ohne dieselben. sie werden auch weder groß noch wohlschmekend.
weil man hier alle ohne auswahl, auch die allerkleinsten
speiset, bedienet man sich ausser dem hier gewöhnlichen
fischergeräte, des verzäunens des flusses und kleiner leinewandnetze.
die fischarten sind  hecht wogulisch sorto, flußbarsch
wogul. simra, sander, duappe, wogul. schin,
raulbarsch wog. perwan, rotfeder  c. idus  wog. aren,
urf  orfus  wog. sama, schlei wog. halma, brasse,
  rotauge, jesen  leses , gründcl wog. otra, jkelei
 leucicus  wog. stanki, stickerling wog. nerke,
cyprinus nasus wog. bokton, c. ldba us cobitis fasilis, salmo
tymallus, cyprinus isetensis. lepech.   in comment.
petrop.  r. soldat und bis zur sylwa auch etwas höher, doch
  sparsam sterlet  acipenser rutenus ; aber weder söre
a noch andere kamafische. der kleine fingerlange rotbauch oder
    c ccc 2
svl
622  a,
 fsoldat ist durch seinen roten bauch und die steinchen auf
dem kopfe anstößig und wird, so wie bereits vom krebs
gesagt, nicht gegessen. muscheln  mya picorum  sind unter
dem kalkgebürge nicht sehr sparsam. mehrerer arten seiner
einwohner habe ich nicht habhaft werden können; das vom
regen höher stehende und getrübte wasser bedekte das ganze
flußbette und erleichterte die verhelung der wasserbürger. ein
eines fingers langes fischlein in der uswa und usofa, das
babka genennet und wegen seines unförmigen ansehens nicht
gegessen wird, wollte sich durchaus nicht fangen lassen. nach
der beschreibung der leute schien es cottus gobio zu sein.
am nützlichsten wird die tschussowaja durch die
schiffahrt, durch welche die produkte aller katrinenburgschen
hütten, ohne umgeladen zu werden, bis nach st. petersburg
gelangen. sie leistet diesen dienst zwar nur einige tage im
frühlinge, nemlich währender frühlingsflut, in denselben aber
lauffen jährlich über 400 befrachtete fahrzeuge den fuß hinab
und in die kama. der stapel, die nicht weit unter ihrem
ursprunge den anfang nehmen, ist gedacht. die flußschiffe
  werden kolomenki genennet. sie sind an beiden enden spiß
15 klafter lang, 3 klafter breit, mit einem platten boden,
seigern, 1 klafter hohen wänden und dachförmigem verdeck,
von sichtenplanken gezimmert, wozu kein eiserner nagel
gebraucht wird. statt des ruders ist an jeder spitze wie auf
flössen eine auf der kante stehende bole. der teer zum
kalfatern wird von birken und sichten zugleich gebrannt und
in gegossenen eisernen kesseln zur verlangten dicke eingekocht.
die baumeister sind freie bauern oder hüttenleute. ein
fahrzeug kostet von eigenen materialien, blos an arbeitslohn 6o
auch 68 rubl. in st. petersburg wird es nach getaner
reise zu brennholz bis 1o rbl. verkauft. es ladet bis 7ooo
pud und wenn es ein jahr austroknen können, 8ooo pud.
von dem obersten utkaischen und den höhern werften gelangt
es in5bis 6 tagen auf die kama. daselbst werden die leute
abgewechselt, weil die tschussowaischen nur ihren fluß kennen.
jedes hat 20 mann nötig. einen so schmalen, schiessenden
fluß von so vielen krümmungen und gefährlichen klippen ohne
      schaden

 a, fe 623
s
schaden herunter zu kommen, ist kenntniß desselben, arbeit
und glück nötig. die steuerleute haben eine kleine, einer
hand breite karte, die anfgerollet wird und alle krümmungen
und klippen vorstellt im gebrauch. sie haben sie in busen
und rollen sie so wie sie einen ort nach den andern paßiren
entgegengesezt auf. ohne unglück geht kein jahr hin; in dem
jezigen waren 17 fahrzeuge gescheiteet, oft und meistens sind
mehrere darauf gegangen. das eisen wird bei dem abfall des
wassers alles geborgen, daher nur das fahrzeug verlohren geht,
halbe kolonnenka, die bis 4000 pud frachten und 2
fuß so wie die ganzen3fuß tief gehen, sind wenig
gebräuchlich. die übrigen auf dem fluß üblichen fahrzeuge zu reisen
sind gewöhnliche boote  lotki  mit platten boden und kähne
von ausgehauenen lindenbäumen die struschki  kleine strusen 
genennet werden.
bisweilen werden auf der untern tschussowaja, öfter
auf der kama die fahrzeuge von flußräubern  rosboiniki 
beunruhigt. diese bestehen in hauffen von5bis 20 und mehr
verlauffenen züchtlinge oder herrschaftlicher leibeigenen, die den
verwegensten zum anführer wählen, den sie attaman zu
nennen pflegen und mit waffen versehen den sommer hindurch den
fahrzeugen auf den insuln oder in regengruben auflauern, um
sie, des nachts anzugreiffen. aus einem vorurteil des seigen,
gemeinen schiffsvolks, daß auf solches gesindel durch
zauberkünste kein gewehr abbrenne u. d. gl. finden sie selten
wiederstand. sie lassen die leute alle niederstrecken und nehmen,
was ihnen gelüstet, meistens etwas proviant, vorzüglich das
reisegeld und ziehen denn ruhig ab. auf den
katrinenburgschen geld  und andern kronschiffen sind einige soldaten,
deren gewehr sie nicht bezaubern können und die nachjacht ist
grösser, daher sie sie in ruhe lassen. unter privatfahrzeugen
berauben sie die am öftersten, die hüttenherren, welche wegen
ihrer strenge im ruff sind, gehören, vielleicht um die strenge
ihrer vorigen herren an ihnen zu rächen. da ihre herrlichkeit
sich, wenn sie nicht gefangen werden, mit dem sommer endigt
und sie im winter umkommen müssen, suchen sie bei
abgelegenen hütten und bauern als arbeitsvolk unterzukommen.
cccc3 von

624  a.  
jsvon der mündung der tschussowaja fuhren wir die
kama hinab und gelangten des nachmittags bei moowilicha  
j g  bicba vorbei nach jagoschicha, wo die ungemein beschwerliche was
13 w. serfart glücklich ein ende hatte. von hier waren mir einige
hütten am nächsten, daher ich mich in diesem vorzüglichen orte
bis zum 22sten aufhielt, in welcher zeit auch die landreise
eingerichtet wurde, wobei mir der hochgräflich woronzowsche
hüttenuprawitel fedor dugin, so wie in allen beschäftigungen
rühmlichst behülflich war.
jagoschicha ist ein nahrhaftes bergstädtchen. es steht
auf dem linken ufer der kama zu beiden seiten des
jagoschichabaches, teils auf dem gestade der kama, teils am berge,
von kungur 82 w. von katrinenburg 139 w. und entält
über 400 häuser, alle, die kirche ausgenommen von
holzerbauet. der markt hat an die 1oo kaufmannsbuden, in
welchen keine courante waaren fehlen. seine aufnahme hatte es
dem permischen bergamt zu danken, daß bis zur verteilung
der hütten an privatbesitzer hier die kanzelei hatte. jetzo hilft
ihm die landstrasse, welche von rußland durch den ural nach
sibirien geht und vorzüglich von kaufleuten bereiset wird, die
hier ihre rußischen und makarjewschen waaren auf der kama
aus und die sibirischen einschiffen. die einwohner sind ausser
wenigen hüttenleuten bauern und kaufleute. leztere treiben
nach den abgelegenen obern kamaischen und tschussowajischen
hütten und dörfern handel. jeßo ist der ort offen; vor
diesem war er durch umher gesezte spanische reuter gegen die
baschkiren unüberwindlich,
die jagoschichische kupferhütte   jagoschichinskoi
sawod   steht an dem bache ihres namens in dem engen,
tiefen tal, aus welchem er in das gestade der kama und in
diese selbst fällt, 1 w. über dem einfall, nahe über dem flecken.
sie ist 1723 von der katrinenburgschen bergkanzelei durch den
kapitain berlin, einen pultawischen schweden  der auch die
motowilichische und wismsche hütte erbauete   angelegt und die
erste hütte in permien, daher auch die folgenden von hier aus
regieret wurden. tausend sieben hundert sechzig ward sie dem
grafen

ta    k s 625
 
grafen roman larionowitsch woronzow, nebst der
u70towilichischen und noch andern hütten an der kama aufwerts
überlassen, die bergwerkskanzelei aber nach kungur verlegt.
ihre nächsten hütten sind die motowilichische3w., die
choglowskische 28 w., die jugowskische kronhütte 30 w.
die hütten sind von holz erbauet. die schmelzhütte
entält6krumöfen in2körpern, jeder mit2rauchfäugen.
die übrigen werkstellen und auch eine probierkammer stehen
unter der hütte, wo auch erze, zuschläge und kolen liegen.
wegen geringen raumes ist der ablaufkanal ganz überbrükt.
der sparteich läßt die hütte im stich. der bach ist nur
8 w. lang und hat wenig starke quellen. deswegen können
ausser im frühlinge nicht alle oefen angelassen werden; im
winter und sommer gehen3auch 2 und bisweilen müssen alle
stehen. der damm hat einen von werkstücken gemauerten
rücken.
die hütte verschmelzet jährlich 100 bis 130,000 pub
kupfererze und sticht 2ooo bis 25oo pud schwarzkupfer ab,
welches nach motowilicha zur gahrung gebracht wird. sie hat
402 hütten und 137 bergleuten, alle von der krone
übernommen, die auch die mit dieser in gemeinschaft stehende
motowilichische hütte und gruben bedienen. beide haben
gemeinschaftliche forsten, gruben und 5786 zur abarbeitung des
kopfgeldes zugeschriebene bauern.  
die u17otowilichische kupferhütte  motowilichinskoi
sawod  steht3w. von der jagoschichischen an der kama
aufwerts, am motowilicha, 1 w. über dessen einfall in die linke
der kama in einem grunde von sanften bergen. es ist alles
bei derselben von holz erbauet, welches von der hohen krone
1736 geschahe, von der sie 1760 hochgedachten grafen
woron30w überlassen wurde.
der motowilicha entsteht aus zwei kleinen bächen
seines namens und hat zwar wasserreichere, dennoch für die
hütte unzureichende quellen. unter der hütte nimt er den ihm
gleichen jwabach auf. bei der anlage hätte der erste etwas
höher

626  ä    
höher in den leztern geleitet und die hütte mit mehrerer
sicherheit für den sparteich unter die vereinigig gebauet werden
können. das aus 134 häusern bestehende hüttendorf sieht den
hütten zur linken in einer gez genen strasse.
von zwei hütten hat jede6krumöfen, eine einen
spleisofen und die andere2garherde, auch einen hammer zu
kupferblech, der aber seit einigen jahren nicht genußet wird.
es werden hier jährlich 150 bis 200,ooo pud erz und aus
diesen3bis 4ooo pud schwarzkupfer geschmolzen. ausser dem
wird hier alles schwarzkupfer der 4. woronzowschen hütten,
welches jährlich 10 bis 15ooo pud austrägt, durch einen
sächsischen garmacher gegahret.
das forstrevier beider hütten liegt an der linken der
kama vom mulyfüßchen über die tschussowaja bis zum
wisimschen revier und in o. bis an die splwa; es ist also
ansehnlich. das ganze gebiet ist flötzgebürge und gut bewaldet.
es ward den hütten von ihrem anfange an auf 100 jahre
verliehen, in welchen es nicht ganz in den schlag kommen kan
und die ersten schläge werden denn wo noch hütten sind, von
neuem brauchbar holz haben,
die gesammten gruben beider hütten liegen von
denselben durch die nächsten wege von2bis 78 w. am
jagoschicha, iwa, jumysch, popow, mos, troigla, kamenka,
babka und ihren bächen. sie gehören teils den hütten
eigentümlich, die für ihre rechnung bauen, teils gewerken die
die erze zu festgesezten preisen den hütten stellen. die zahl
nach und nach aufläßiger gruben ist beträchtlich, desto wenigere
sind jetzo im umgange. von diesen sind
eigentümliche gruben.
die alte jwinskische grube  staroi iwinskoi
rudnik  am rechten ufer des jwabaches, 3 w. von
motowilicha, 5 w. von jagoschicha, an der südseite eines sanften
berges auf der halben höhe desselben. sie hat einen 150
lach  ter

  a   k  627
ter getriebenen fahr  und einen tiefen stollen, auch2schächte,
die 7. lachter teufe einbringen und steht ganz in sandstein.
ihre erze lagen schwebend von einigen zollen bis zu einem
kachter und bestanden in sandschiefern, der4in 1oo kupfer hielt.
jetzo wird sanderz von2in oo aus den insuln und einigen
fortgehenden anbrüchen gewonnen. die übrigen vielen gruben
an diesem bache sind alle verlassen.
die lykowskische grube am mosbache, 8 w. von
jagoschicha, auf einem nicht hohen, waldigen berge. das
gebäude ist klein und giebt sandschiefererze, die2in 1oo
halten.
h die 2beresowsche  frube an der linken des spra, an
der halben höhe eines berges, von jagoschicha 25 w. in s.
ihre schiefererze liegen schwehend2bis 5 zoll mächtig, in
kleinen umfange.
die gremtjaschewskische grube  gremtjaschewskoi
rudnik  am syra, von jagoschicha 35 w., gleicht der
vorigen, hat aber mächtiger erz.
 die ramenskische grube  kamenskoi rudnik  an
der linken der kamenka, von jagoschicha in o. 35 w. ihr
erz liegt schwebend bis1fuß mächtig und besteht aus einer
mit kupfergrün durchdrungenen kitterung von sand und ganz
ä bachkieseln. das gebäude hat einige stollen und viele
rbeiten.
die ust alatyrskische grube an der rechten des
alatyrka eines mulybaches, 4 w. von jagoschicha in s. sie
hat einen stollen und giebt sandschiefererz, daß2bis 5 zoll
mächtig liegt.
die rorminskische grube an der rechten des
bikowka, 35 w. von der hütte in s., an einem sanften berge,
gleicht der vorigen.
die brodowskische grube an der rechten des kleinen
brodowka von der hütte in s. 35 w., an einem berge.
ihre kupferschiefer liegen bis6zoll mächtig. g
dd dd die

628  a.    
die 1 stkamenskische grube an der linken des
kamenka von jagoschicha 35 w. in o., an einem jähen berge.
ihr sandschiefererz liegt bis3zoll mächtig auf sandigen
letten, unter sandigen, lettigen schiefer fleckweise.
die waßiliewskische grube an der rechten des
kleinen waßilewka 15 w. von der hütte in w. also über der
kama auf einem niedrigen berge. ihr sanderz schiefert sich
nicht und liegt revierweise bis über3fuß mächtig.
ein kupfererzanbruch  priisk  an der rechten des
iwa7w. von jagoschicha. er zeigt mürbes, fast erdigtes
sanderz8zoll mächtig.
die un7osinskische grube  mosinskoi rudnik  an den
quellen des geringen mosinka eines jumischbaches, 10 w. vom
rechten ufer der babka, 64 w. von jagoschicha in sw.,
15 w. von der bimowskischen hütte, von der aus ich diese
grube, die jetzo die beste ist, besuchte. sie ist an der
südseite eines sanften, nadelwaldigen berges und hat einen
wetterschacht, einen tage und tiefen oder wasserstollen, dessen
rösche den mosinka auffängt, aber mit hülfe von 5
handpumpen das wasser, obgleich die seigerteufe der zeche nur 5
lachter beträgt, kaum gewältigen kan. ihr sanderz liegt
schwebend, revierweise bis2fuß mächtig und ausser dem in
den tauben sandlagern nesterweise. es hält2bis 3
garkupfer in 100.
die tschuryschische grube an der rechten des
tschurysch, 75 w. von jagoschicha in s., an einem sanften berge.
ihr erz hatte aufgehört; ein gesenke aber von2lachtern hat
wieder einen schwebenden gang von6zoll mächtig, noch 7
lachter über der bachfläche getroffen.
die schewlianskische grube an der rechten des
schewliasch an einem sanften berge, 75wvon jagoschicha
in sw. ihr sanderz liegt bis7zoll mächtig.
 .
   die

  a.    f  629
die jmsalkasowskische grube an dem rechten ufer
der babka, von jagoschicha 6o w. ihr erz liegt2zoll
mächtig und sparsam.
die watschaginskische grube nahe bei der vorigen,
war aufläßig, aber ein bei derselben6lachter abgetäufter
schacht hat sanderz schwebend, 14 zoll mächtig und so
mürbe angetroffen, das es beim gewinnen zerfällt.
gruben der gewerke.
de beiden popowschen gruben an der linken des
popowka, 8 w. von jagoschicha, gaben nesterwerk von mürben
sanderz, doch bisher nur noch 935o pud, welches2in 1oo
hält und lassen sehr nach.
die pasderinskische grube am mosbach, 12 w.
von jagoschicha , ist groß und hat3fahr , auch einen
wasserstollen. ihre erze, die bisher 28,2oo pud betragen und
an einigen stellen bis3fuß mächtig liegen, waren
schiefersanderz mit sparsam eingesprengten schwefel  und kupferkies.
die tscheremschanskische grube am tscheremschanka,
35 w. von jagoschicha in s. ihr sanderz liegt bis 10 zoll.
die rodnikowskische grube von jagoschicha 30 w.
in s., ist der vorigen gleich.
die jwanowskische grube am kleinen jumpsch, von
jagoschicha 76 w. in wsw. ist groß. ihr sandschiefererz
liegt bis 15 zoll mächtig, in kleinen, schwebenden revieren.
die roltschubyrmaische grube an der rechten des
koltschubyrma, fo w. von jagoschicha, gleicht der vorigen.
von alten gruben ist neulich die jewangelskische, eine
der ersten die die hütte hatte, wieder und mit gutem erfolge
belegt, da schwebende gänge bis8zoll mächtig im anbruche
l lm 
stehdddd 2 den

63   w  23 ess
den 20sten junius machte ich eine reise nach
choglowka. ich lies mich nach dem rechten ufer der kama
übersetzen und folgte denn demselben zu pferde auf bequemen
steigen hinauf und wegen des geraden lauffes meist nahe. ueberall
ist gut bewaldetes gebürge. die berge liegen sich nahe und
scheinen am fluß 15 bis 2o klafter hoch. wo sie am ufer
ihr inneres zeigten, bestanden sie aus gelben tonlagern,
meistens mit schwächern oder stärkern grauen kalksteinschichten
abwechselnd. am ufer lagen7strogonowsche kleine dörfer, die
an sanften bergen etwas ackerland haben. nach choglowka
kam ich schon des morgens um9uhr. die gegend ist hier
der vorigen gleich, nur liegt der mündung des choglowka zur
rechten ein einzelner pralliger bergrücken von derben kalkstein.
die choglowskische kupferhütte steht an dem7w.
langen choglowka bache, 1 w. über seinem einfall in die
rechte seite der kama, 15 w. über der mündung der
tschussowaja und ist 1756 von der freifrau von strogonow gebauet.
von den strogonowschen waldungen, in welchen sie liegt,
nußet sie die nächsten,
die schmelzhütte hat drei krumöfen, zwei garherde
und einen pochhammer. die rostütte entält2paar
roststadel, jedes unter einem schoppen, kolen aber sind unter
freiem himmel. die hütte stand seit dem märz kalt und war,
wie alles was zu ihr gehöret sehr baufällig. das hüttendorf
entält 42 häuser und steht der hütte zu beiden seiten. die
sägemühle hat zwei schlitten und beschäftigt sich für einen an
der mündung des baches befindlichen werft, auf welchem für
kaufleute jährlich bis 20 flußschiffe gebauet werden. der
sparteich ist klein und hat nur im frühlinge für hütte und
mühle zugleich wasser genug. der von holz gelegte damm
zeigt sich schon jetzo wandelbar..
4 diese hütte hat im permischen gebürge und der
usaischen provinz ein hundert sechs und funfzig kipfergruben und
anbrüche und ausserdem noch an hundertzwei und zwanzig
gemeinfchaftlichen jaiwaischen gruben anteil und dennochä ä
angelo,
       

t , f. lf 63r
mangel, weil die mehresten erschöpft und ohne weitere hofnung
sind, über einige aber mit benachbarten hütten gestritten wird.
die gemeinschaftlichen strogonowschen gruben, von
dewen allein nur noch erze kommen, sind bis auf8aufläßig.
diese liegen alle in der obern gegend der kama, besonders an
dem in deren linke fallende jaiwafüßchen, in der nähe des
dorfes romanowa, von dieser hütte die nächste 280, die
entfernteste 300 w., vom linken kamaufer 60 bis 80 w.
sie sind alle bergmännisch gebrochen. die tiefsten bringen 10
lachter ein. jede der eheilhabenden hütten, giebt eine bestimmte
zahl arbeiter; die prikaschiks sortiren die erze, wiegen sie
auseinander und fertigen sie mit dem hohen wasser im frühlinge
nach ihren hütten ab. die erze gleichen den übrigen
permischen; vorzüglich kömmt am jaiwa mit kleinen bachkieseln
gekittert sanderz vor. sie halten von1bis 2 in 1oo.
  der umtrieb ist auf dieser hütte also sehr geringe; im
jahr 1771 wurden 12465 pud erz und aus demselben 127
pud schwarzkupfer geschmolzen. in den beiden folgenden
frühlingen sind nur 9500 pud erz auf den anteil dieser hütte
gefallen. die zahl der hüttenleute beläuft sich auf 150 , die
sich teils bei dem schiffbau, teils mit eigenen ackerbau
be schäftigen,  
. . den 21sten junius. den rückweg nach jagoschicha
nahm ich an der linken seite der kama hinab und lies mich
deswegen hier über den fluß setzen. der fluß hat an dieser
seite überall ein bis1w. breites gestade bis zu den
bergen, die den jenseitigen gleichen. er überschreitet seine 2
klafter hohe ufer, die ton zeigen nie. auf meinem wege hatte
ich die strogonowschen dörfer pallasova, galfina und
usttschussowskoi, wo ich über die mündung der tschussowaja
gesetzet ward, die ich nun zum lezten mal sahe.
weisser kalkmergel  marga cretacea wall.   wird
am gestade der kama, 2 w. über mokowilicha, fast auf der
halben höhe eines berges gegraben. er liegt als ein
beträchtdd dd3liches

e32  a, .
. fwerchni
liches nest in dem kroknen sandigen ketten, ber die berge dekt.
frisch gegraben ist er zwischen den fingern leicht zerreiblich, von
schwammigen, gleichsam bimsteinigen gefüge, also sehr leicht
und besteht aus kalk mit seinen tonrheilchen, die weniger als
das halbe gewicht austragen. an der luft erhärtet er sich und
kan mit den händen denn nicht zerbrochen werden. in
jagoschicha und motowilicha wird er den kupfererzen als fluß
zugeschlagen.
eine alte wogtlische schanze, die die
motowilichische  motowilichinskoi tschudskoje gorodischtsche  genennet wird,
liegt am rechten ufer des linken motowilichabaches. sie ist im
geschmack der vorigen; eine jähe, schmale, westliche bergspiße,
die 10 klafter hoch scheint, ist nemlich durch einen graben und
wall von geringer erheblichkeit abgesondert. der dadurch
befestigte plaz hat 30 klafter länge und am wall 15 klafter
breite. jetzo trägt er erwachsene bäume. so kleine schanzen
können nur zur sicherheit einiger wenigen familien oder einze  .
ler wohnungen gedienet haben. des abends kam ich nach
jagoschicha zurücke.
zwei jüngere ehemänner als ich bisher noch gesehen,
sahe ich heute, den einen von 12 jahren der im vorigen herbste
und den andern von 11 jahren der in diesem frühlinge sein
beilager vollzogen hatte. beide hatten recht gute weiber, der
erste eine von 13 und der leztere von 21 jahren, die nicht viel
anders als mägde ihrer schwiegerältern anzusehen sind, welche
um arbeitender hände willen solche läppische heiraten
einrichteil.
den 22sten junins. früh morgens verlies ich
jagoschicha um die utitwinskische hütte, welche an der kama
hinab an ihren rechten ufer steht, zu besuchen. die dörfer
danielicha und garittschicha sind an kleinen bächen ihres
namens2w. über dem einfall in die kama.
ywoercyni n7uly, ein dorf aus mehr als 100 höfen,
muly8w  steht an der linken des obern muly3w. über seinem einfall
in die linke der kama. es hat eine schöne, noch
 s

 a   ke 632
steinerne kirche und einen strogonowschen von holz erbauten
palast. die erlauchten fürsten der general lieutenant
u7chael golizin und der oberst borissyahovs  oi haben
hier jeder einen amtmann  uprawitel  und ein hauptkontoiv
über ihren anteil an der strogonowschen erbschaft. der fürst
schachowskoi legte vor einigen jahren eine gute stuterei
auf zwanzig preußische bescheler, jeden zu7stuten, teils
fremden, teils auserlesenen hiesigen an, in der schöne pferde
allen.
f der werchnei u7uly, der auch der mulanka
genennet wird, ist ein starker, seinem laufe nach etwan 4o w.
langer bach, der überaus viele gruben an seinen bächen hat, die
die ich deswegen nennen will. er entsteht aus dem beresowka
und kollanka. unter der vereinigung liegt kujanowa. der
rischa 20 w. lang, der 16 w. lange krutin 2bereja und
petrischewka fallen in die linke, der stamnowaja,
uniedwediza, lakowka und unielba in die linke seite. unter diesem
steht das dorf muly.
bei gledenowa fähret man über den untern   nish  gledenowa
wei  wjuly, der dem obern an stärcke gleicht und wegen grös8w.
serer flächen, durch die er streicht, besser bewohnt ist. das
ansehnlichste seiner dörfer ist kultasanowa, welches baschkiren
bewohnen und 10 w. über gledenowa steht. seine stärksten
bäche sind der salma und garewka an der rechten seite.
ein hügel einem alten grabhügel gleich ist3w. über
gledenowa am rechten bachufer, ihm nahe, den ich besahe. er
lag auf einer landspitze, um die der muly läuft und hat nahe
und in dem abstande von 15 klafter spuren zweier graben
um sich. der nächste müller hatte den über1klafter hohen
hügel zur erhöhung seines dammes über halb abgetragen und
nichts darin gefunden. der sage nach soll hier eine berühmte
götzenkapelle gestanden haben, die die tataren zur zeit ihrer
besitzung, damit es nicht durch ihre seinde geschehen mögte,
selbst zerstöhreten,
unter

634  ä,
 knishnei
muly 4
saoserunter gledenowa kömmt der muly in das auf3w.
breite gesiade der kama und folgt deren bergen ganz nahe.
auf einer bergecke am gestade, die sehr steil ist, befindet sich
ein einem backofen ähnlicher hügel, um den die spur eines
grabens ist. auf demselben soll eine birke gestanden haben,
nach welcher die tataren aus kasan walfahrten anstelleten und
goldene und silberne geräte daran hiengen c. ein christlicher
apostel habe den baum, ohne das es die wächter gesehen
umgehauen und sei denn durch ein wunder verschwunden, worauf
die tataren die vorhin gedachte g ßenkapelle von selbst
abgebrochen und die walfahrten hieher geendigt hätten.
wtishmei yuly, ein ansehnliches kirchdorf liegt an der
linken der mündung des muly. von hier gieng der weg auf
dem gestade der kama über den starken suswa bach durch
peschtschankowa und kulikowa, beide kleine dörfer und
durch den ziemlichen ratschka 25ach nach saosernaja an
     einem kleinen see auf dem gestade der kama, wo wir die
nacht blieben.
den 23sten junius. von saosernaja folgt der weg
noch dem linken ufer der kama hinab durch scharsinskoi, ein
wiätka am einfall des 1o w. langen wiätka baches, unter
wiätka 1o eingezogen kloster und jetzo ein kayserliches kirchdorf und
ustw.
welchem die ueberfahrt über die kama ist. alle bisherige
dörfer scharjinskoi ausgenommen, sind strogonowsche. die rama
floß sanft, doch nicht langsam und macht einige wenige
pappelinsuln. die gegend beider flußseiten besteht aus niedrigen
bergen von grossem umfange mit gemengter nadel  und
laubwaldung und mehr freien, fruchtbaren niedrigungen. am
untern muly ist längst der kama wacholder ungemein häufig und
wächset tannen gleich gerade mit stämmen von6bis 8 zoll
im durchmesser. wo die berge an bächen und anhöhen ihr
inneres zeigen, bestehen sie mit vieler abwechselung aus sand ,
ton  und kalkflößen. steinkolen, gyps und andere
flözprodukte sind hier nicht bemerkt. wir fuhren an der rechten
seite über den 2o w. langen sirka und kamen schon des
ä morgens nach nitwa.
sawod 12
die

 a    he  635
die titwinskische eisen  und kupferhütte  
niewinskoi sawod   ist von dem baron strogonow in dessen
eigenen gebiete an dem 6o w. langen, starken utitwabache,
7 w. über dessen ergiessung in die rechte seite der kama
erbauet worden. von den kamaischen hütten liegt sie 62 w.
unter der jagoschichischen und 45 w. über der otscherskischen.
gegenwärtig gehöret sie dem general lieutenant knäs michael
golizin und wird durch einen prikaschik, der unter dem
kontoir in muly steht verwaltet.
es ist bei derselben alles von holz, aber nach einer
uten anlage erbauet. das hüttendorf von etwan 150
häusern nebst der kirche und dem herrschaftlichen hause
stehen den hütten zur rechten. die ganze gegend ist
unbewohntes, waldiges gebürge, daher sie wegen der entfernung
von andern hütten mit waldung reichlich versehen ist. der
nitwa lässt es ihr auch nicht an wasser fehlen. der
sparteich und damm sind sehr ansehnlich. lezterer hat eine länge
von 260 klaftern und da er 15 klafter breit ganz von holz
anfgestapelt ist, begräbt er keinen kleinen wald. er ist mit
einer reihe birken befanzet und hat an der mit bolen
bekleideten rückseite eine1klafter breite und eben so viel niedrigere
terrasse, die mit einer reihe junger tannen der ganzen länge
nach besetzet ist, welche mit zwei in gutem geschmack gebaueten
hölzernen türmen, die an beiden seiten des in der mitte
befindlichen durchschnittes auf dem damme stehen, ein gutes
ansehen geben. die berge umher, der oft brausende, einem
ansehnlichen see gleiche teich, dessen wellen gegen den damm
ansteigen an einer und die feuerspeienden werkstädte vulkans
mit dem starken geräusch der hammer und des wassergefälles
an der andern seite geben diesem spaziergange eine gleichsam
fürchterliche pracht.
die eisenhütten entalten einen hohen ofen und in
drei gebäuden 10 stangenhämmer. der hohe ofen steht
nicht wie gewöhnlich an, sondern weit unter dem damm und
erhält das wasser zum getriebe in einem hölzernen cylinder. ein
abgesprengter kalkfelsen dienet seiner gichtbrücke. die
stellsteine kommen von der tschussowaja aus der nähe der kußia
  eee e
aleran
636 a, f. l
tabarskoi
2o w.
otscherski
sawod 25
w.
alexandrowschen hütte  s. vorher . die kupferhütte hat 4
krumöfen, einen garherd und in einem besondern gebäude, zwei
paar roststadel, denen in choglowka gleich. zum wärmen des
stangeneisens sind gegossene eiserne böcke gebräuchlich. weil
hier kein schiffbau ist, ist auch keine sägemühle. alles nötige
bretterwerk wird aus dem vollem gehauen.
die hütte zehlet im permischen, solikamskischen und
ufaischen gebürge mit den gemeinschaftlichen strogonowschen
282 gruben, hat aber bis auf die gemeinschaftlichen aus allen
aus den bei choglowka angezeigten gründen auch keine
schaufel voll eigen erz. mit den kupfererzen hat es, weil sie blos
in dem anteil dieser hütte an den jaiwaischen gruben
bestehen mit den choglowskischen eine völlig gleiche bewandniß. es
sind blutarme, teils mit kieseln vermengte sanderze, aus
denen durch fehler im schmelzen der geringe halt nicht einmal
erhalten wird. der hohe ofen verschmelzet tschussowajaischen
eisenstein aus kußia alexandrowsschen gruben, die dortige hütte
beschäftigt auch zu einem teil die hiesigen hämmer   s. den
9ten jun. . die verschiffung des hiesigen eisens geschieht in
den fahrzeugen, welche mit erzen ankommen. der ganze
umtrieb ist geringe und wegen der frachten die alles erzbeschweren,
nicht sehr vorteilhaft,
weil von hieraus keine gruben zu besuchen waren, konte
ich die reise nach orscherskoi des nachmittags um3uhr
fortsetzten. bis zu dem strogonowschen kirchdorf tabarskoi
folgte ich der kama am rechten ufer hinab, auf einer geringen
spur eines weges, durch dichte, bergigte und steinigte
laubwaldung, über den 1a w. langen perenka und das dörfchen
dieses namens. tabar di steht mit etwan 2o höfen auf dem
ufer der kama am einfall des 2o w. langen polomkabaches.
in diesem dorf ist der lösch  und ladeplaz der otscherskischen
hüete, welches einen grossen aber sehr ausgefahrnen weg zuwege
gedracht hatte. derselbe entfernte sich nun von der kama und
führete durch eine eben so bergigte, teils morastige waldung
dirch den cserna und taliza, ersterer ein kama , leztere ein
otscher bach, an leztern durch das dorf taliza, nach
ocschersk,   

 a   je 637
den 24sten junius. die otscherskische
hammerhütte, mit der ich mich heute beschäftigte, steht am
orscherflüßchen, durch den kürzesten weg 25 w. vom rechten ufer
der kama, von der jugokamskischen hütte 5o w. sie ward
1761 durch den grafen und kammerherrn alexander
strogonow auf dessen eigenem gebiete erbauet und 1771 mit den
übrigen gräflichen hütten an den hofjuwelier lasarew und dessen
brüder auf6jahre verpachtet. die ganze gegend ist dicht
bewaldetes gebürge und die waldung zur hälfte nadelholz,
daher sie gut versorgt ist. der orscher ein schnelles, auf 80
w. langes flüßchen, lässet es ihr ausser in sehr strengen
wintern, auch nicht an wasser fehlen.
der 275 klafter lange damm ist ganz von holz
aufgestapelt, der rote, strenge ton aber, der die zwischenräume
füllet und die decke macht, verspricht ihm wegen seiner härte
eine lange erhaltung. der ungeheure sparteich teilet sich
durch das aufschwellen zweier einfallender bäche zwischen
niedrigen bergen in drei busen. hütten, kirche und der aus
200 häusern bestehende flecken, welcher der hütte zu beiden
seiten liegt, sind von holz erbauet. die hütten entalten 14
stangenhämmer und bestehen in zwei langen gebäuden. dem
durchschnitt zur rechten ist eine gute kornmühle. die schmiede,
balgenmacherei, der schoppen über dem wärmegestelle,
magazine u. d. gl. stehen im grunde unter den hütten, der sich
wenig weiter abwerts in einen tiefen morast verwandelt und der
dauer der gebäude gar nicht günstig ist.
die hütte hat 205 hüttenleute und arbeiter, ausser
diesen aber 995 zur abarbeitung des seelengeldes zugeschriebene
bauern. das roheisen für diese hütte, in der gewöhnlich 10
hämmer zugleich im gange sind, kömmt von der
bilimbajewschen eisenhütte dieses grafens   s. den 23sten may 
auf kolomenken die tschussowaja und kama hinab. sie
löschen, wie bemerkt bei tabarskoi und laden daselbst das in
dortigen magazinen vorrätige stangeneisen, um noch mit
derselben flut die kama hinab zu gehen und die reise nach st.
petersburg fortzusetzen. sonst wurde hier jährlich von öoooo
eeee2 bis

638 der s  c e
bis 7oooo pud roheisen verschmiedet; seit der verpachtung
steigt die menge etwas über doppelt, wobei sich die bauern,
welche für1pud roheisen vom stapel zur hütte1kop. und
für das pud stangeneisen zur rückfracht halb so viel
bekommen, sehr gut stehen. sie bedienen sich dazu zweirädiger
karren und laden nach dem zustande ihrer pferde 10 bis 25 pud.
auf einem botanischen spaziergange, von dem mich
ein regenguß zurücke schikte, besuchte ich den tschutschkischen
berg  tschutskaja gora  . er hat sich sonst durch eine
befestigung der vorigen land sassen unterschieden, deren spuren aber
nicht mehr zu erkennen waren.
den 25sten junius. früh trat ich die reise nach der
jugokamskischen hütte an. der weg bis zur kama an der
sie oberhalb des otscher liegt, geht bis zur hälfte dem drscher
zur rechten und denn zur linken hinab. dieses flüßchen entspringt
in dem hiesigen gebürge aus quellen, der otscherskischen hütte
in westen 36 w. über derselben und nimmt verschiedene kleine
bäche auf. unter der hütte ist es von5bis 8 klafter breit,
steinigt, mit grießsand mit und ohne letten und fällt nach
seinem lauf 8o, nach einem geraden wege aber 51 w. unter der
hütte in die rechte seite der kama. es führet barsche,
hechte, chariusen, quappen, gründel, rotaugen  dus 
molki  c. aphya  und krebse. es hat zu beiden seiten
niedrig, waldigt gebürge mit fruchtbaren zum ackerbau
bequemen tälern und anhöhen. wo es abgestürzte ufer hat,
bestehen sie aus rötlichen ton, oder aus sand  und
kalkmerjel. unter griasnowa erhält der orscher den 25 w. langen,
atarka an der rechten seite, der unter seinen vielen bächen
der grösseste ist. der mündung nahe schießt ein etwan w.
langer, bis 12 klafter hoher, schmaler bergrücken von s. in
n. an das linke ufer des tatarka, über den zwei graben
und wälle leztere jetzo nicht3fuß hoch von o. in w. in
einem abstande von etwan 2oo klafter gezogen sind, die den
ganzen bergrücken besonders den mittlern teil desselben zu einer
äg der alten  gorodschtsche  machen.
 . . .
dubrow
sa,    f  639
dubrowskoie selo entält 30 höfe und eine hölzerne dubrow,
kirche. es steht an den geringen woslatschicha bache1w. skoje 25 w.
vom rechten ufer des otscher, an der sibirischen und
rußischen landstrasse, die mir von hier zum wege diente.
eichen sind höher an der kama und in dem ganzen
ostlichen gebürge nirgends, hier aber fangen sie an, obgleich
nur sehr wenige und bäume von kleinen, schlechten wuchs
angetroffen werden. je weiter von hier in w. und s. desto
gemeiner werden sie. auf diese bäume bezieht sich der name
des kirchdorfs.
. die podwoloschnische und bolgarowskische
kupfererzanbrüche besuchte ich von hier zu pferde. sie sind an dem
kleinen gorjugalicha bache, der4w. unter dubrowskoi in
die linke des otscher fällt, ersterer5w. über der mündung
und leztere2w. niedriger, bei dem dörfchen bolgari. der belgari 9
podwoloschnische anbruch ist an der linken des baches an  
der halben höhe der südostseite eines niedrigen, waldigen
sandflößes, von der otscherskischen hütte 36 w. die arbeit be   
steht in einem stollen von einigen lachtern mit ein paar
angefangenen flügelörtern. die gangart ist mürber, schwärzlicher,
gleichsam erdiger sandstein, in welchem sich ein schwebender
gang von1spanne mächtig von eben diesem sandstein, doch
ä gefüge mit kupfergrün zeigt, jedoch nur arm ist. der
olgorowstische anbruch ist in einem ähnlichen, bis 15
lachter hohen, waldigen sandflöß, an der südsüdwestseite, 3
lachter über der wasserfläche. es ist hier ein stollen 6
lachter in nnw. getrieben und ein flügelort angefangen. im
stollen, aus welchem ein starker quell läuft, zeigt sich das
kupfergrünige sandschiefererz in dem mürben, erdigten
sandein2auch 4 zoll mächtig in einer horizontellen lage. drei
erst von hier sind an dem bächlein mostowaja, der in den
otscher fällt, zwei ähnliche anbrüche nicht weit von einander,
fast ohne arbeit. alle diese anbrüche sind seit etwan 20
jahren bekannt, aber die domrjanskische und nitwinskische hütten
streiten sich darüber, weswegen sie ruhen. nach proben sollen
die erze in 1oo püd nur 20 bis 28 pfund garkupfer
halteneeee3 nach

646   a,  fo
nach dubrowskoi hatte ich fast denselben weg zurücke.
der otscher war an beiden fuhrtstellen nicht über2fuß tief.
unter dubrowsei nimmt er die bäche afutscha und
shaotscherskoi nai an der rechten auf. unter leztern steht orscherskoi
ostroostroschok schok, ein dorf von 30 höfen mit einer hölzernen kirche, von
12 w.
achanowa
i4 w.
dessen ehemaliger befestigung noch auf dem flußufer ein
hölzerner schießturm steht. hier fährt man über eine brücke nach
der linken seite des otscher, der die landstrasse hinab folgt.
an beiden seiten des otscher sind viele strogonowsche dörfer
an bachmündungen. achanowa auch achanskoi monastir, ein
kayserlich kirchdorf von 25 gehöfden, steht auf dem rechten
ufer der kama, 4 w. über der mündung des otscher.
2bienen halten in allen döfern an der rechten der
kama einige, oft alle bauern. es ist wegen der vielen linden und
bluhmenreichen flächen um die dörfer hiezu vorzügliche
gelegenheit. bienenväter, die 1oo stöcke haben, sind nicht
felten, in bolgari lies ein mann im vorigen herbst 2oo stehen,
davon aber 70 im winter darauf giengen. die stöcke sind
tonnenförmig ausgehölte bäume, 4 auch5fuß hoch. beide
enden werden mit einem brett bedekt. in eine der länge nach
eingeschnittene, handbreite riße wird ein brett gespundet, in
dessen mitte sich das flugloch befindet. in den cylinder setzen
sie zur bequemlichkeit der bienen einige querstöcke. den
bienenhof haben sie in der nähe der dörfer im walde in einer
verzäunung, oder stellen die stöcke auch einzeln auf die bäume.
sie höhlen auch nach polnischer art wachsende baumstämme
unter den kronen zu bienenstöcken aus. die wartung machen
sie sich sehr leicht. um den hof wird ein hoher zaum wieder
die bären gezogen und an die baumstämme etwas stechendes,
oder bewegliche prügel wieder eben diese gäste gehangen. bei
dem schwärmen ziehen die bienen in vorhandene leere stöcke
oder in bereits bewohnte, da denn im lezten fall eine königin,
die man mütterchen matka   nennet, darauf geht. in dessen
stöcke sie ziehen, dem gehören sie. die verstärckung der
schwärme sehen die väter gerne, denn die starken schwärme
kommen besser durch den winter. zu ende des augusts
verschneiden sie sie, in dem sie das eingespundete brett heraus
nehmens

   a, .  k  64r
nehmen. jeder stock kan von bis1pud honig entbehren.
sie setzen denn den stab wieder ein und tödten kein volk,
futtern es aber auch nicht, daher alle winter viele sterben.
wenn es zuwintert, verstopfen sie auch die fluglocher.
bei achanowa ist die ueberfahrt nach der linken seite
der kama. sie geschieht mit einer fähre. der fluß ist hier
etwan eine w. breit, überall3bis 5 klafter tief. hier hat er
am rechten ufer abgestürzte, bis 12 klafter hohe berge, die
starke schichten von rötlichen letten und schwache von
weislichen, klümprigen kalkmergel zeigen. das verlassene flußufer
dekte grießsand mit bachkieseln und vorzüglich mit kalkbrocken.
am linken ufer hat er ein2w. breites gestade, das sanfte
berge begrenzen. ich fuhr auf demselben3w. abwerts an
einem 20 klafter breiten blinden flußarm, den die flut
füllet, jeßo aber einem see gleich abgesondert war. nymphea
alba und lutea, patamogeton natans et crispum und
polygonum amphybium , hydrocharis morsus ranae etc. und
vorzüglich stratiotes aloides bedekten fast seine ganze fläche, die
da alle, so wie die morastpflanzen der ufer blüheten, ihn zum
schmuck dieser schönen gegend machten. denn kam ich durch
den 15 w. langen schanai und den etwas grössern tatarka,
die in die kama fallen, worauf ich dem jung hinauf folgte,
aber seiner krümmungen wegen drei mal durch denselben gieng
und des abends die jugokamische hütte erreichte. dieser jugowskoi
jug, der zum unterscheide zweier andern bäche seines namens är  i3
die in die babka und turka fallen, der kamische genannt wird, w.
ist kaum 3o w. lang, aber unter der hütte überall auf 1o
klafter breit und wasser , auch wegen seines sanften lauffes,
fischreich.
deg 26sten junius. die jugokamskische
kupferund eisenhütte  jugokamskoi sawod  steht an ebengedachten
jug 1o w.  ohne die krümmungen zu rechnen über dessen
einfall in die linke der kama, 120 w. von kungur, 4oo
w. von katrinenburg, 486 w. von kasan, 8 w. von der
jugowskischen kronhütte, in einem von sanften bergen
umgebenen nicht tiefen grunde. der baron strogonow erbauete
sie in seinem gebiete, aus dessen erbschaft sie dem fürsten
boris schachowskoi zugefallen ist, ihr

64   a,
 ihr ferstrevier liegt von dem untern muly bis an
den sawoina, einen niedern kamabach. zwischen diesen
beiden bächen reicht es vom linken kamaufer bis an die sylwa
und ist folglich von 40 bis 50 w. lang und von 20 bis 30
w. breit. alles ist sanftes flößgebürge, zwar mit guter
waldung, aber auch mit ansehnlichen zu ackerlande bequemen
flächen, daher es viele dörfer entält.
mit den gruben geht es ihr wie den vorhin
beschriebenen strogonowschen kupferhütten. sie zehlet ausser den
gemeinschaftlichen taiwaischen, an denen sie einen mit der
nitwinskischen und choglowskischen gleichen anteil hat, in
permien und im ufaischen flözgebürge 156 alle bei dem
bergkollegio gehörig gemutet und daselbst eingeschrieben, die meisten
aber sind wegen rechtshändeln mit den nachbaren ruhend. also
müssen die gemeinschaftlichen gruben alles tun. sonst siel von
denselben jährlich von 30.000 bis 5oooo pud kupfererz auf den
anteil dieser hütte, aber sie lassen jährlich mehr nach und keine
neue anbrüche ersetzen sie. im vorigen jahre kamen 16ooo
pud erz die kama herunter, mit der diesjährigen flut aber
ist gar nichts geschikt worden, daher die kupferhütte seit dem
januar dieses jahres kalt stand.
der hüttendamm reicht durch das ganze tal, ist
270 klafter lang, ganz von bäumen gelegt und wie der in
otschersk mit rötlichen letten, aus dem die hiesigen berge mit
steinigten mergel abwechselnd bestehn, überschüttet. er treibt
den fluß bis auf2w. auf und hat 23 fuß hohes gefälle,
ist aber doch, wenn alles gienge, nicht wasserreich genug. alle
gebäude ohne ausnahme sind von holz und ohne steinerne
grundlagen. die hütten stehen an der rechten seite des
dammes in zwei parallellen reihen. die kupferhütte entält 6
truinöfen, in zwei körpern, in einer linie, einen
pochhamnner für den rohstein und zuschlag und2garherde. die
3ammerhütte hat5stangenhämmer, unter welchen auch für
dte tschussowskische saline blech geschmiedet wird und eine
ancker oder grosschmiede mit einem hammer. eine
gestübkammer mit drei sätzen, steht besonders. eine arfa .
        ble
     

    fa 643
blech und geräte zu verfertigen, ist seit langer zeit ausser
gebrauch. die rostütte entält2paar roststadel, den
nitwinskischen gleich. der stellstein zur vorrichtung der oefen
wird bei der koiwa gebrochen und mit dem roheisen von kus.
sia alerandrowskoi sawod die tschussowaja hinab gebracht. das
hüttendorf steht so wie die kirche und das herrschaftliche haus
der hütte zur linken, am flüßchen hinab in geraden strassen
und entält 160 häuser, welche von 414 hüttenleuten und
arbeitern bewohnt werden. zur waldarbeit werden so viel
herrschaftliche bauern genommen, als erforderlich sind.
das roheisen, welches hier verschmiedet wird, kömmt
von der kußia alerandrowschen eisenhütte, die tschussowaja
und kama hinab und wird9w. von der hütte gelöscht. daselbst
nehmen auch die kolomenken das im magazin vorhandene
stangeneisen ein und schiffen es nach st. petersburg. die übrigen
kolomenken werden zerbrochen und desto nützlicher zum bauen
verwand, da auch hier keine sägemühle ist. jährlich pflegen
von 25.000 bis 30ooo pud roheisen anzukommen und also ist
auch hierin der umtrieb geringe.
bald nachmittage konnte ich die reise nach den der
hohen krone gehörigen jugowschen hütten antreten. noch
immer war die sibirische heerstrasse.   anfangs geht sie am
jug hinauf durch das am teich liegende dorf poludenaja und
denn durch den 15 w. langen karabaicha einen mulybach,  
an dem das stationsdorf bolgari steht. nachher führt sie äsar 25
bei kultajewa über den untern, muy , durch gamowa ämowa
und mehr dörfer. bis hieher ist die gegend von sanften ber  j
gen gleichsam nur wellig. die waldung besteht wegen der
mulmigen oberfläche meistens aus birken und espen und hat
auch ziemliche, zum teil zu ancker angewandte duncken, die
dünger vertragen und denn ununterbrochen ungemein ergiebige
ernten geben. bupieurum longifolium überläuft hier und durch
ganz permien auch in der ufaischen provinz die
mehrestenhohen steppenflächen, die zum teil davon gelb scheinen. unter
gomowa2w. geht der weg nach den hütten zur linken von
der landstrasse ab über zwei   denn durch den pis,
  

644  a,  fs
rtgowskoi
an dem shulgina und durch die kamenka an der penkf
steht, über den rischa bei der jugowskischen sägemühle, die
von holz erbauet und zwei schlitten von holländischer
einrichtumo    beive bäche gehören dem muly und sind wegen
vieler gruben in ihrer nähe merkwürdig.   auch durch den obern
muly fährt man bei rujanowa. der weg war mehr
bewaldet und die berge liegen sich näher. des abends erreichte
ich die jugowskishen hütten, wo ich mich wegen zu
besus  15 chender gruben bis zum 2ten julius aufhielt,
vom 27sten bis den 30sten jun. machte ich mit einem
steiger eine grubenreise zu pferde, die die vornehmsten
gruben dieser und einiger anderer hütten berührte. die wtapolc
grube hätte um ein haar die lezte sein können.  sie hatte
einen einzigen gezimmerten, 6 lachter tiefen schacht, also keine
bühne. die fahrt war sicher, aber etwas zu kurz. wir
fuhren ohne hinderniß ein und wollten, nachdem wir die wenigen
arbeiten durchgegangen, zurücke. dem schacht nahe hörte man
ein fallendes geräusch von wasser. am schacht selbst stürzte
sich ein starker wasserguß die fahrt hinab, wir hörten auch
ein heftiges gewitter. mit dem wasser sielen kleine steine in
die grube. in wenig augenblicken füllete sie sich knie hoch
mit wasser, also war nicht länger zu warten und da sie keinen
andern ausweg hatte, fuhren wir den fall hinauf, so gut es
sich tun lies, dabei die hände von den niederfallenden steinen
ziemlich zerschlagen wurden. ein grösser uebel war, daß man
in dem wasserfall nicht ohne die grösseste mühe atem ziehen
konnte; aber wir kamen doch hinauf. ein bach eines einen
wolkenbruch gleichen plazregens hatte sich nach der kaue, als
dem niedrigsten ort und in den schacht einen weg bebahnet.
die jugowskischen kupferhütten bestehen aus der
abern  werchnei jugowskoi sawod   und untern hütte  
nishnei sawod . beide sind durch das katrinenburgsche
bergamt, die untere 1735 und die obere 1740 erbauet und machen
ein gemeinschaftlich werk aus, daß 1759 dem grafen jwan
grigorjewitsch tschernischev überlassen wurde, der sie 1770
wiederum käuflich an die hohe krone ablies, die sie durch
bergofficier,

s  a, f 64 ,
nofffcier, jezt durch den berggeschwornen utikanow, unter
dem titul eines hüttenamtmanns  uprawitel  verwalten läßt.
beide hütten liegen am jugbache, die obere 14, die untere
16 w. unter dessen ursprunge, leztere 30 w. über dessen
einfall in die linke des babkaflüßchens in einem nicht breiten
tal sanfter berge, von kungur 6o w., von jagoschicha 
29 w., von bisersk 2o w., von kasan 540 w. u. s. f.
der babsche jug ist von vielen quellbächen stark und
wasserreich; hier läuft er von w. in o. und so liegen sich die
hütten. die dämme beider sind von holz mit ketten gelegt,
reichen durch das ganze tal, weswegen sie 27o und der
obere278 klaster lang sind und machen jeder auf 20 fuß gefälle.
im 1759sten jahre brach die frühlingsfut den obern damm
durch, wovon der untere teich, der sich w. unter der hütte
ausbreitet, aus seinen ufern trat, einen teil der slobode
überschwemmte, sich über den untern damm stürzte und also
auch dessen hütte verwüstete, welches den guten zustand der
sämmtlichen hüttengebäude, ob sie gleich nur, wie hier alles
von holz aufgeführet sind, nach sich zog.
die forsten dieser hütten, die ihr auf 100 jahre
zugeschlagen sind, liegen an der linken der kama zwischen den
jagoschichischen, biserskischen und jugokamskischen revieren,
davon ihr raum unförmig wird. die hütten sind ohngefehr
in der mitte und haben bis zu ihrer grenze von8bis 37 w.
das ganze revier begreift niedrig, für den holzwuchs fruchtbar
flößgebürge, mit vielen waldigen morästen und wenigen duncken
oder waldlosen steppigen plätzen; die 2babka mit ihren bächen
wässern es, denen es nirgends an plätzen zu ackerlande fehler,
daher auch hie und da dörfer sind. sonst ist die gegend so
einförmig, daß nicht einmal ein see darin angetroffen wird.
die waldung scheint über die hälfte aus hiesigem laubholz,
birken, espen, linden, rüstern 2c. zu bestehen und ist kaum
zur hälfte im schlage gewesen.    
  die hütten zehlen nahe an tausend kupfergruben, als
geseßmäßig gemutet; es sind auch aus allen erzförderungen
     ffff 2
gesche
646  a, h
 rgeschehen. die mehresten liegen in ihrem forstreviere, viele aber
auch in fremden gebieten durch ganz permien. man wird sie
schwerlich wieder finden, noch weniger weiß man von allen die
ursachen der verlassung. bei jeßigem abgange an erzen wird
von den eingeschlaffenen zechen eine nach der andern wieder in
umgang gebracht, um sie wenigstens aus eigener ueberzeugung
aufgeben zu können. jeßo war in fast 200 gruben, freilich
nicht zugleich, doch ab und zu arbeit. sie gehören teils den
hütten eigentümlich, teils gewerken. so wie von zeit zu
zeit alte gebäude wieder vorgenommen werden, zeigen sich
andere ganz erschöpft, wie denn, seit dem die hohe krone die
werke von neuem besizt, schon 21 gruben ewige ruhe zuerkannt
ist. bei der grossen gleichförmigkeit des hiesigen gebürges und
folglich der zechen würde die beschreibung aller ermüdend und
unnüß sein; ich habe auch bei allen hütten vorzüglich nur die
ergiebigsten befahren, von denen ich, was mir anmerklich deucht
anführen und was alle gemein haben, weiterhin erzehlen will.
die timskische grube   timskoi rudnik  liegt von
der hütte6w. in nno., dem quell des melschinaja,
einem mulankabache zur linken, an der südostseite eines sanften,
flachen, waldigen berges. sie ist 1741 aufgenommen und
geöret einem gewerk, dessen vornehmster teilhaber der baschkir
sanow aus kujanowa ist. das gebäude hat4tage und
einen tiefen oder wasserstollen, auch2wetterschächte. alle
arbeiten nehmen ein feld von 1oo lachter ein. die grösseste
teufe derselben beträgt 1o lachter und reicht1lachter unter
die bachfläche, daher sie ausser dem tiefen stollen nach dem
tiefern tal einige handpumpen nötig hat und doch von vielen
wapp kotig ist. ihr erzkömmt als sandschiefer von1zoll
bis3fuß, sonst bis1lachter mächtig, in schwebenden lagen,
mit und ohne kettenschichten, in mürben sandstein vor und ist
noch überall im anbruche. es hält2garkupfer in 1oo. sie
ist von anfange ergiebig gewesen und hat, ob sie gleich nur des
sommers mit 20 so wie des winters mit 50 bis 60
knappen belegt worden, seit der neuern besitzung der krone oder
v m anfange des 1770sten jahres 126,726 pud erzgeliefert.
                .
    die

 .     47
die sabolotnoi grube ist an der westseite eben dies
ses berges, auf dem sich ein morast befindet, davon sie die
jenseit des morastes  sabolotnoi  genennet ward, von der
hütte7w. und seit 1754 im gange, doch hat sie mehrere
jahre geruhet. sie hat5tagestollen und2schächte, die
8 lachter einbringen, gehöret demselben gewerk und gleicht der
vorigen, die arbeiten sind auch so niedrig gebrochen; sie ist aber
ärmer und wegen der höhern lage trokner. ihr sandschiefererz
liegt von2bis 14 zoll mächtig. seit dem anfange dieses
jahres bis zum julius gab sie 4980 pud erz.  
ein weisser byssus  byssus cellaris weiss. pl.
cryptogam. götting p. 8.   kleidete in dieser und mehr alten
gruben teils als eine lockere wolle, teils in dendrittischen
figuren dem holze fest anliegend die verzimmerung zum teil.
um beide gruben ist eine gute anzahl alter, teils zu
bruche gegangener gruben, die mit ihren halden gegen die
schürfe und andere hier häufige ueberbleibsel des bergbaues
der ehemaligen einwohner wie die werke der riesen gegen
wercke der pygmenen abstehen.
eine grube die von der nähe einer wichtigen uiskischen
grube am rischa nur noch die uiskische grenzgrube genannt
wird, ist von der hütte9w. in n., auf der fläche eines
waldigen berges unmittelbar am felde der gedachten fremden
rischewskischen grube und nahm nur in diesem jahr den
anfang. ein9lachter abgeteufter schacht trift den
kupfergrünigen sandschiefer, der den reichtum der gedachten grube, die
an der westseite des berges ist, ausmacht, dem man mit
feldörtern nachgeht. er liegt von3bis 12 zoll mächtig und
unterscheidet die schichten, wie in den meisten hiesigen
schiefererzen, mit einem dürren branderz, oder rußigten wesen.
wasser würde hier, weil kein, oder doch nur ein sehr langer stollen
statt hat, sehr ungelegen kommen.
. die susewskische grube. sie gehöret einem gewerk
und liege 11 w. von der hütte in nno. nahe an dem
stroonowschen dorfe rasimonowa, an der linken das sie auch
s  2. schfs ffff3susewka
 

g4f ä, f  
susewka eines mulybaches, auf einer hohen, waldigen
bergfläche, nach der südwestseite. sie hat nur einen tagestollen,
der8lachter teufe einbringt und ein klein feld. man hatte
sie schon aufgegeben, jeßo aber wieder in umgang gebracht und
besonders in ihrer nähe zwei schächte abgesenkt, die sanderz,.
teils in einem flachen lager bis 1. fuß mächtig, ohne
allesbesteg, teils dasselbe nesterweise in grössern und kleinern
re vieren antreffen, welches eines wie das andere ausgeschieden
werden muß und denn nicht viel über1in 1oo schwarzkupfer
giebt. der kupfergrünige sandstein ist vorzüglich voll von ab .
drücken ehemaligen holzes. seit der neuen arbeit gab die
grube 1675 pud scheidegut    
die abkinskische grube  abkinskoi rudnik  gehöret
einer baschkirischen gewerkschaft des dorfes zkujanowa. den
namen hat sie von ihrem finder den baschkiren abkin. seit
mehreren jahren und besonders jetzo ist sie in absicht der menge
und güte ihres erzes, das bis  3 in 1oo hält, die beste unter
allen. von der hütte liegt sie 16 w. in o., vom dorfe
kujanowa 10 w., 5 w. vom kasanschen wege, eben so weit
von den quellen des unjuly, an den quellen des robzowka
eines muly baches, an der ostseite eines weitläustigen, flachen,
nicht hohen, waldigen berges. . sie hat nur einen tagestollen
und einen engen wetterschacht, weis aber nichts von wasser,
a sie höher wie die quelle liegt und6lachter teufe einbringt.
hr erz besteht in kupfergrünigen sandstein, der nur selten
schiefert. es liegt in mürberen sandstein in einer flachen
schichte von6zoll bis 2. fuß, meistens ohne, bisweilen mit
einer lettigen ablösung. weil man blos diesem lager, daß fast
in allen arbeiten ansteht, nach gieng, so ist deswegen die grube
überall zur beschwerlichkeit für die förderung niedrig und oft
nursbis 4 fuß hoch gebrochen. seit der aufnahme der
grube 746, ist sie immer ergiebig gewesen. seit 1776 hat sie
256,146 pud erz den hütten gestellet und schon von neuem
über 2coco pud auf ihren halden. wahrscheinlich hält dieser
reich berg mehrere ähnliche erzschichten tiefer wie diese, da
die gangart über und unter dem erzlager nesterwerk hat.
    . . . . . . .              
         
z           die

 a,   f . 645
die jsmailowsche grube ist auf eben diesem berge
und gehöret derselben gewerkschaft. sie hat einen fahr  und
förderschacht, der mit9lachter teufe die erzschichte der
vorigen grube trift, auf die ein weitläuftiger bau, der sie mit der
abkinfkischen grube vereinigen wird, ausgerichtet ist. das
erzlager ist hier nicht nur schwächer, sondern es sind auch grössere
taube reviere, die eine geringere ausbeute verursachen. sie ist
beständig mit 50 mann belegt.    
  die tumeisewskische grube liegt auf dem nordlichen
teil dieses berges, gleicht der ismailowschen, ist aber noch
ärmer und desfalls nur durch eben dieses gewerk mit 10
knappen belegt.      
die kamenskische grube   kamenskoi rudnik  ist
an der ostseite eines platten, waldigen berges, 58. lachter
vom linken ufer des kamenka; eines mulybaches, 5 w. von
den hütten in no. und gehöret einem gewerk. sie ist 2o
jahr alt und weil sie eine zeitlang die ergiebigste war, groß.
sie hat einen tage und einen tiefen stollen, auch, ein paar
schächte zum luftwechsel. die vorigen arbeiten brachten  
io lachter ein und hatten schwebende gänge bis 1o fuß
mächtig. die jetzige arbeit ist auf eine höher liegende schichte von
sanderz, deren stärkste stellen 10 zoll mächtig sind. also sind
alle arbeiten horizontell über den erstern. das erz ist derber
kupfergrüniger sandstein mit vielen holzabdrücken, unter welchen
stämme von mannesdicke, bis4fuß lang vorkommen. die
förderung von 1770 bis zum jetzigen jul. beträgt 73,429 pud
erz.  
die sedgrube  navee rdnie  ist durch die
esscher der hütte im vorigen jahre gefunden und wird seit dieser
zeit gebauet. sie liegt der hütte in nw. 7 w. auf einem
flachen, abgeholzten und zu acker angewandten hügel, am
rechten ufer des rischa, in einem winkel von einem höher
einfallenden bache, 5 w. unter dem ursprunge des rischa. sie
hat einen6lachter abgeteuften schacht, von dem in w. und
nw. strecken und oerter getrieben worden. es sind auch auf
das wasserflache erzlager5stollen zu treiben angefangen. ä
   
r
655  a,
 erzlager ist1bis 1; lachter mächtig und entält teils
nefterweise und eingesprengt, teils als schwebende grössere und
kleinere reviere, derbes, bisweilen schieferndes sanderz, von1zoll
bis1fuß mächtig und nicht selten zwei solcher schichten
übereinander. dieses lager hat an wenig stellen eine fettige
ablösung. das reichste, mit kupferblau durchdrungene erz
erscheint in säbelförmigen holen scheiden oder röhren. auch der
sandstein über dem erzlager zeigt sparsam kupfergrün
eingesprengt. diese grube hatte doch bereits 12290 pud erz, das
2 in 100 schwarzafr hält, gegeben.
die alte garewskische grube am rechten ufer des
garewka von der hütte 27 w. in o., oben auf einem
fachen berge, hat einen4achter tiefen schacht und bis 10 zoll
mächtiges derbes sanderz, daß nur in 100 schwarzkupfer
hält. seit 1770 gab sie 3750 pud erz.
die alte rosolnagrube. an der rechten des
rosolmabaches, 1 w. vom dorf rosolna, 27 w. von der hütte,
an der südseite eines flachen, waldigen berges, bringt 12
lachter teufe ein und giebt nester und scheidewerk, hat aber
auch kleine, schwebende gänge bis2fuß mächtig. sie gab
von 177o 20,726 pud erz, das1in 1oo hält.
die ananinskische grube des grubeneigeners anani.
von der hütte5w. in n. auf einem flachen, waldigen berge.
sie hat einen stollen und giebt ausser nesterwerk auch
schwebende erze, die bis8zoll mächtig liegen. sie ist
wassernötig und hat, weil sie deswegen ruhet, alle ihre anbrüche
unter wasser.
die kuraschinskische grube. an der linken des grös
sern kuraschin, 8 w. von der kuraschinschen, 37 w. von der
jugowskischen hütte in o., auf dem ansehnlichen klenowschen
berge  klenowskoi gora . sie hat von der höhe des
berges 25 achter teufe. ihre erze liegen in schwebenden oder
platten nestern bis zoll mächtig. seit 1770 besteht ihre
ausbeute in 12,128 pud erz. qi
e

 a   f  s 
die bakschewskische grube ward 1749 aufgeronnen,
gehöret einem baschkirischen gewerk in kujanowa und ist au
dem ulupischewskischen berge an dem koschka einem
mulybache, 12 w. von der hütte in o. ihr derbes sanderz liegt
schwebend bis1fuß mächtig, 7 lachter tief. seit 1770 gab
sie 56,15 pud erz.
die balikowskische grube besteht seit 1746 an der
linken des kosibalikgelga  baches  , nahe am jug 11 w. von
der hütke in w., an der westseite eines pralligten,
schwarzwaldigen berges und gehöret einer gewerkschaft kasanischer
tataren des dorfs jamytschewa, seit 177o besteht ihre
erzförderung in ii,272 pud,     
die rantuschinskische grube der baschkiren in
kujanowa ward 171 gemutet und ist an der südseite eines jähen,
hohen, waldigen berges am linken ufer des beresowka, 30
w. von der hütte in o. sie hat blos stollen und giebt von
nesterwerk scheidegut, hat aber auch sparsam schwebende bis
9 zoll mächtige erzreviere. seit 1770 besteht ihre ausbeute
in 24,326 pud erz.  
die rutschinskische grube gehöret einem gewerk
rußischer bauern und ist seit 1756 im umgange. sie siegt
auf einem kleinen waldigen berge an der rechten des beresowka,
32 w. von der hütte in o. sie gleicht der vorigen, hat aber
aus ökonomischen ursachen seit 177o nur 854 pud erz gegeben,
obgleich ein klein gesenk eine bis7zoll mächtige erzschichte
1 lachter unter der die jetzt bearbeitet wird, zeigt.    
die mursinsche grube ward 1754 von einer
baschkirischen gewerkschaft gemutet und liegt an der halben höhe eines
mit schwarzwald bedekten berges, an der rechten seite des
koschkabaches, 11 w. von der hütte in o. die arbeiten
sind4lachter über der bachfläche. die grösseste berghöe
über der sohle der arbeiten beträgt 10 wachter. der
sandsiein, welcher die gangart macht, ist sehr derb. ausser
nesterwerk in demselben ist eine schwebende erzschichte bis 7  
    g gg g mächtig

652  w  ka
mächtig, die einzele und kleine reviere einnimmt. sie hat
auch nur seit 177o 2ooo pud erz geliefert.
die baskowskische grube gehöret einem gewerk
rußischer bauern und ward 1746 gemutet. von der hütte
ist sie 12 w. in n. an der linken des susbaches, an der
südseite eines hohen waldigen berges. ihre schwebenden
erzreviere oder nester sind noch 14 lachter über der bachfläche.
seit 1770 sind 19ooo pud erz, daß nahe an2in 1oo hält,
gefördert.
die tonowssche grube heißt auch die bikowsche, ist
eine der ältesten und grössesten und seit 1737 im umgange. eine
baschkirische gewerkschaft aus kujanowa bauet sie. sie
befindet sich an der südseite eines mäßigen waldigen berges, an
der rechten des watlabaches, 1 w. vom dorfe kusbajewa,
15 w. von der hütte in n. ihre erzschichte war bis 18 zoll
mächtig. jeßo wird sie schwach und hat seit 177o nur 5540
pud scheidewerk geliefert.
die alte kondalowskische grube mutete der bauer
trondalow und gesellschaft aus dem dorfe birtim 1746. sie
ist nahe am rischa am fuß eines berges an der ostseite, von
der hütte 15 w. in n. sie giebt jetzo nur von nesterwerk
scheidegut, dessen summe sich von 177o auf 11,572 pud
besteigt. sonst hatte sie bis7zoll mächtige gangreviere.
die pessakowssche grube des jagoschichischen
grubeneigeners krutschinin ist im kuraschinschen revier an der
rechten des beresowka, 8 w. von kuraschin, 39 w. von
jugowskoi, an einem sanften berge. ihr erz liegt bis7zoll
mächtig, beträgt aber seit 177o nur 7783 pud.
die popowskische grube eben dieses rrutschinier
ward von ihm 1756 gemutet und liegt im jagoschichischen
revier an der linken des popowka, an der nordseite eines sanften
berges, von den jugowskischen hütten in no. 29 w. der
erzflöß liege bis 16 zoll mächtig und über demselden ist gutes
kernwerk. seit 177o gab sie 12,037 pud erz. die

  a, y jf    653
die rotskinsche grube ward von einem gewerk
gemutet und liegt nahe am rechten ufer des obern muly, an der
südwestseite eines wenig bewaldeten berges, von der hütte
19 w. seit 177o gab sie 14,81o pud derb sanderz.
die forinskische grube gehöret einer gewerkschaft von
bauern und liegt an der westseite eines waldigen berges an
der rechten des bedguschichabaches, von der hütte 20 w,
seit 177o besteht ihre ausbeute in 52,97o pud erz.
ich übergehe die grosse anzahl der gruben, in welchen
das hüttenkontoir ab und zu gleichsam versuchsweise arbeiten
läßt und die deren erze weniger als1in 1oo halt haben,
obgleich alle zusammen genommen, die grösseste menge erzliefern.
die seit 177o verlassenen 21 gruben gaben von dieser zeit bis
zu ihrer verlassung zusammen, doch auch noch 47,474 pud
schmelzwürdig erz. von den seit mehr genannten jahre
entdeckten anbrüchen haben nur zwei, der bei der rischewskischen
uiskischen grube nemlich, der die grenzgrube genennet wird
und die feldgrube   napole rudnik  staud, gehalten. unter
den längst aufläßigen gruben waren zu ihrer zeit die reichsten 
die jugowskischen gruben am jug gegen den hütten,
ihnen zur rechten, an der südseite des berges, die die hütten
veranlasten, auch am linken ufer im bezirk des fleckens waren
ergiebige gruben; die sunwileische an der rechten des suwilei
eines baches der rechten seite des obern muly, von der hütte
12 werst; die rikinskische an der rechten des kikinkabaches,
der2w. unter den hütten in den jug fällt c. sie
gehörten alle dem kontoir. von zechen der gewerke taten sich
vorzüglich hervor  die rotschinskische, nahe an der rechten
seite des muly, von der hütte 19 w. und die salinowsche
am rosolna der in die linke der sylwa fällt, von der hütte
29 w. in osten.
die obere hütte besteht in einem gebäude, daß längst
dem damm liegt. in demselben sind von s. nach n. ein
pochwerk von2sätzen, 6 krumöfen in2körpern, jeder mit
2 rauchfängen, 2 paar garherde jedes paar mit einem
besongg ggzdern

g54   a,
 fdern rauchfange, wieder sechs krumöfen mit ihren
schichtplätzen, ein paar garherde unter einem rauchfange und am
nordlichen ende ein spliesofen. jetzo waren6krumöfen im
gange. nahe am südlichen ende der hütte steht ein
verfallener hoher osen, der zum kupferschmelzen diente, aber mehr
kupfer wie die krumofen verbrante. die untere hürte hat in
zwei gebäuden ebenfalls zwölf krumosen in4körpern, drei
paar garherde, ein ähnlich pechwerk und einen spliesofen.
die wasserleitungen beider sind hölzerne cylinder. der durchschnitt
des untern dammes ist zur bewahrung der schleusen gut
überbauet. bei beiden hütten stehen die werkstädte; schmiede,
balgenmacherei  c. unterhalb derselben; erz, zuschläge und
kolen aber iegen unter frenen hitunnel. die obere hütte
schmelzet die erze der gewerkschaften, die untere die eigenen, daher, weil
deren wenigere sind, nur drei oefen giengen. wenn alle oefen
zugleich angelassen werden, fehlet es beiden teichen, ob gleich
die säge  und brodmühle an den rischa erbauet sind,  s. den
26sten jun.  an wasser. der feuerfeste ton zur
vorricheung der oefen wird an der sylba bei dem dorf penki und
der dazu nötige sand ben dem kirchdorf uverchnei ujuly
gegraben. der hüttenflecken entält 384 häuser, die zu
beiden seiten des teiches der untern hütten in geraden strassen
stehen und mit spanischen reutern umsetzet sind. an der
rechten seite ist das kontoir, nebst dem marktplatz mit hölzernen
buden, an der linken die kirche mit einer schlaguhr. hier
wohnen ausser hütten auch ackerleute und einige grubeneigner,
in bessern häusern.
  die hütte hat nach der lezten revision 103o
hüttenund bergleute auch 8118 ihr zur abarbeitung des kopfgeldes
zugeschlagene permische bauern, erstere haben aber seit dem
ausser 52 verlauffenen an gestorbenen, von alter unvermögenden
und zu rekruten ausgehobenen einen abgang von 495 und an
bauern, weil der zuwachs für dergleichen abgang ebenfalls nicht
gezehlet wird, von 399 köpfen. ausser diesen sind 35
freiwillige gedungene arbeiter.
die

 ä. .  äs 65
die erze der geworke halten im durchschnitt von 25
bis2in 1oo, die eigenen erze bis2in 1oo an garkupfer.
tausend sieben hundert siebenzig waren wenig erze, 1771
wurden 314,18 pud erze verschmolzen, die 8779 pud garkupfer
gaben. tausend sieben hundertzwei und siebenzig wurden 603,093
pud erz den hütten gestellet und daraus 12,675 pud garkupfer
geschmolzen. zu einer gleichen menge ist auch dieses jahr
hofnung. vor diesem ward hier kupfer zu blech und
geräche verschmiedet, dazu noch in der untern hütte ein hammer
ist der, da alles kupfer an die katrinenburgsche münze
geliefert wird, jetzo verfällt.  
 
ein elephanten zahn, 4 rußische ellen lang,
beiwahe4pud schwer, sach nach der frühlingssut 1768 aus
dem tonigten linken ufer des jugs1w. unter der hütte
hervor und ward sofort ausgegraben. er lag et van4fuß
über der gewöhnlichen bachfläche meist horizonte und war ganz
unversehret; seit dem aber haben sich die kuochenzirkul von
einander gelöset und die substanz des knochens ein kreidigt
ansehen gewonnen, sie ist auch, die noch sehr feste spitze
ausgenommen, weit mürber geworden, dadurch nach und nach fast die
hälfte abgebrochen und verschlept worden.
den 2ten julius. in aller frühe fuhr ich von
jugowskoi nach der biserskischen hütte.   ein übler weg führete
über sanfte berge und den aufschlag voriger holzschläge, über
den garewka einen byrna bach und den 2byrina einen
starken babka bach an dieses flüßchen, auch drei mal durch das,
selbe. die babka hat zu beiden seiten an ihren bächen eine
ungeheure anzahl gruben, die von denselben den namen haben.
sie entspringt ihrer mündung in wsw., 2o w. von der
 kama und macht in ihrem etwan 8o w.  langen lauf einen
starken nordlichen bogen. ihre vielen ursprungsquellen sind
ohne namen. in den fuhrtstellen war hier die babka bis 1o
klafter breit, über2fuß tief und steinigt. in einem trägen
nebenarm des linken ufers wucherte calla palustris am ufer,
und im wasser fontinals antipyretica , myriophyllum
verticillatum, potamogeta etc. und auf sandbancken des flüßchens
    g8gg 3 selbst

656  a,  he
biserskoi
sawod 20
w.
selbst tusslago aquatica gm. fl. sib. t. 2. p. 148 t. co
paeonia officinalis schmükte hier so wie im ä gebürge trokne
gründe. scabiosa tatarica , aconitum camarum und
delphinium elatum siengen zu blühen an und waren überall in
niedrigungen häufig.
nach der biserskischeu hütte kamen wir mit
zerbrochenem fuhrwerk vormittags. währender ausbesserung desselben
machte ich eine reise nach biserskischen und bymowskischen
gruben an den jugbächen zu pferde durch einen sehr dichten
gemischten wald, meist in einem morastigen tal, in welchem
scirpus syluaticus häufig war. die frühlingsflut hatte einen
teil des grundes seines rasens beraubt, wodurch ein lager
von bachkieseln, wackiger beschaffenheit, auf grießsande, einem
flußbette gleich entblößt worden. der schurisch der hier in
die rechte seite des kleinern jumysch fällt und der
schurischischen kupfergrube den namen giebt, läuft in einem viel engern
tal auf sand und letten.
den 3ten julius. weil der weg von der annenhütte
wieder durch die biserskische führet, lies ich deren beschreibung
bis zur zurückkunft und begab mich des morgens nach der erste
genannten. wir fuhren nahe über dem biser durch die babka
nach ihrem linken ufer, dem ein übler, morastiger weg hinauf,
über mehrere bäche folgt. der jamylowka ist nur 10 w.
lang aber fast so breit und tiefer wie die babka. er macht
die grenze zwischen der waldung dieser beiden benachbarten
hütten. ganz nahe am rechten ufer der babka sind waldige,
nicht hohe berge und an denselben viele, aber lauter verlassene
gruben. zur linken hat sie ein auf 2o w. breites, teils
morastiges gestade, daß vor kurzem abgeholzet worden und zum
anbau eines ansehnlichen dorfs eine fruchtbare fläche darbot.
die bauern beschäftigten sich jetzo mit meilersetzen. nach der
anninskoi annenhütte kam ich noch vormittags. ueber die besuchung
w.
sawod 20 einiger gruben und der anzeichnung des bemerkten, verstrichen
der 4tea und 5te julius.
  die

 a,  he 65y
die annen kupferhütte liegt am babkaflüßchen, daß
ihr zum getriebe dient, 15 w. unter dessen ursprunge, von
sanften, meistens abgeholzten gebürge umgeben, von
katrinenburg 27o w., von kungur 6o w., von der jugowskischen
kronhütte 40 w., von jagoschicha 60 w., von der kama
durch den nächsten weg 25 w., von dem städtchen ossa an
der kama 50 w. sie ward 1760 von den grafen juwan
grigorjewitsch tschernischew erbauet und 177o von demselben
mit den jugowskischen hütten der hohen krone käuflich
überlassen, die sie durch den berggeschwornen und hüttenamtmann
 uprawitel  2berlin verwalten läßt.
das forstrevier liegt an der linken der kama von dem
dorfe okulowa bis unter die stadt ossa. es ist also
von n. in s. etwan 40 w. lang und von der kama reicht
es in o. 30 w. die hütte selbst liegt im ostlichen teil
desselben. es ist alles sehr niedrig, meist mit gemischter
waldung bedektes gebürge, hat aber auch viele steppige duncken
und wegen mangel erhabner berge nur7gruben, die nicht
einmal viel sagen.
ihre gruben, deren sie 8o besißet, liegen mehrenteils
zwischen beiden jumyschbächen an der rechten seite der babka,
ein paar neue anbrüche ausgenommen von 25 bis 5o w. und
einige wenige noch entfernter, von der hütte und gehörenteils
den hütten selbst, teils gewerken,
die ramenskische grube  kamenskoi rudnik  ist
von der hütte 27 w. in o., von der bymowskischen hütte
in no. 6 w., vom dorf jewangelka5w., an der
südseite eines ansehnlichen flachen, wegen seiner mulmigen
oberfläche meist mit birken bewaldeten berges, der quelle des
kamenka, eines jumyschbaches zur linken. sie gehöret der
hütte und wird seit 1739 gebauet, ruhete aber wegen einer
kärglichen ausbeute oft. jetzo ist sie die reichste grube dieser hütte
und hat bereits seit 177o 57,676 pud erz, daß im
durchschnitt3in 1oo garkupfer hält, geliefert. sie hat einen
tagestollen und5wetter  und förderschächte, die bis 7  
euse

es  a   ke
teufe einbringen. die arbeiten sind2pachter über der
bachfläche und vollkommen troken. der sandstein in dem das
gebäude steht, ist fest, daher es nur einer geringen
verzimmerung bedarf. hie und da zeigt er sich, oft in3bis 5
schichten schie ernd von2zoll bis1fuß mächtig und von diesem
schiefer sind einzele reviere mit kupfergrün geschwängert. die
schichten sind sich gleich, daher die arbeiten hoch gebrochen und
die anbrüche sehr zahlreich sind. des sommers arbeiten hier
bis 30, des winters bis 60 mann. . .
  weisser kalkspat macht an verschiedenen stellen eine
schichte im sandschiefer von bis2zoll mächtig aus. er
ist gewöhnlich bald auf einer, bald auf beiden seiten mit
weissem zarten bergleder  amiantus aluta l.  als mit einer
seidnen watte bekleidet.      
. . . . .        
die zwölf rubel  frube  dwenazat rublewoi
rudnik  hat vermutlich den namen von der belohnung des
finders. sie gehöret der hütte und liegt von derselben in
so. 47 w., 11 w. von der jugowschen hütte am
turkajug in s. in dichtem, alten schwarzwalde, an der südseite
eines schnellsteigenden, hohen berges, auf der halben höhe, an
der linken des scherbasch, der3w. von hier in den byrma
fällt. sie war aufläßig, man hat aber in ihrer nähe einen
neuen stollen und aus diesem feldörter getrieben, wodurch ein
neuer zug von schiefernden sanderz, daß von2bis 3 zoll
mächtig liegt, etwas lettig ist und nahe an3in 100 giebt,
getroffen worden. seit 177o hat sie 22,091 pud solchen erzes
gegeben.    . .  
die übrigen gruben sind ärmer an erz, daher die
hütte mühe hat, eine einigermassen beträchtliche menge
desselben zusammen zu bringen. sie sind am bym, kleinen und
grossen jumpsch, powarenka einem jumyschbache, am grossen
und kleinen schecharda, jegartsch einem jumyschbache,
jewangelka, der in den grossen jumpsch fällt, am biser,
polygorez, gmelewka, am turka jug , turka , byrma,
masujewka einem bymbache , tulwa einem kamabach,
troilga, pichtowka einem jumpschbache, syp einem jrenbach,
schewliasch, der in den turkajug fällt, pal einem kamabache,
       llt

 a.     659
 
 
an der babka selbst, garewka, sosnowka einem turkabache;
pescherka einem tulwabache, pis einem turkabach und taibek
einem jumyschbache.
. eines anbruchs an der rechten des palbächleins, 18
w. von der hütte 12 w. vom linken ufer der kama muß ich
wegen seiner mineralien gedenken. er ist an der südwestseite
eines ziemlichen berges, der wenig holz trägt und wegen seiner
mulmigen oberfläche zum teil zu acker angewandt ist. ein
2 lachter tiefer schurf traf unter mulm und letten, den hier
gewöhnlichen sandstein und in demselben bis faust grosse
nester mit sandiglettigem kupferocher, grüner farbe, der an der
luft meist zerfällt und reich ist. wegen zudringenden wassers
kan man nicht tiefer gehen, es ist aber von der bachseite ein
stollen bereits 2o lachter getrieben, der 18 lachter einbringen
wird. er hat noch keine erze angetroffen, doch ist eine
sandschieferschichte, die hie und da eingesprengten kies zeigt. in
dem ganggestein sind hin und wieder runde oder etwas platte
2bälle von einer nuß bis einer bombe groß, von festerm
sandstein wie die bergart und in denselben bisweilen
eingestreuete markasiten und kies. an einigen stellen ist eine
kleine schichte bergkorck   amiantus suber l.  im
sandschiefer, besonders wo er lettig ist. das rußigte oder koligte
wesen, was hier fast immer bei erzen gefunden wird, ist eb
falls in dem sandschiefer.  
der sparteich der hütten ist sehr ansehnlich und
lässet es nie an wasser fehlen. durch den einfallenden osinowka
teilet er sich oben. der damm ist nahe an 3oo klafter lang
aber nicht, wie in diesen gegenden gewöhnlich von holz,
sondern von blossen, festen, starken ton aufgeführet und
unzerstöhrlich. es sind2hüttengebäude, die längst dem damm
stehen. auch die sind mit erspahrung des holzes erbauet, da
sie stehende balken und nur eingelegte bohlenwände haben.
die südostliche hütte entält6krumöfen in2körpern mit
ihren schichtpläßen vor sich, 2 garherde unter einem rauchfange,
einen spliesofen und am ende eine gesiübkammer mit einem
pochwerk von2sätzen. in der nordwestlichen hütte sind 6
h hh
krum
s60  a, .  s 
krumöfen in2körpern, 2 paar garherbe und1stichofen
nach verjüngtem maaßstabe zu proben und zur durchsetzung der
krätze. das gerinne beider ist durch starke hölzerne cylinder
für frost gesichert. der hüttenflecken entält 202 häuser, die
zu beiden seiten der hütte stehen. die hölzerne kirche hat
ihren plaz auf einer höhe der linken seite und das kontoir
unter dem damm neben den hütten.
die hütte hat 288 hütten und bergleute, auch 6408
zugeschriebene bauern von der kama, die zum teil einen weg
von 5oo w. haben. die sehr erschöpften gruben schrenken den
umtrieb sehr ein. tausend sieben hundert ein und
siebenzigstelleten alle gruben nur 47,17o pud und 1772 30,398 pud erz,
also weniger als ein einziger ofen bestreiten kan. im ersten
jahr wurden 917 pud und im vorigen 1051 pud 32 pfund
garkupfer erhalten. im jetzigen jahre möchte die erzförderung
etwas höher steigen. bei dem mangel aller wahrscheinlichkeit
von einer starken ausbeute ist der vorschlag geschehen, eine
kupferhütte in eine hammerhütte, zur erleichterung der
blagodatschen einsenhütten und ihrer forsten, zu verwandeln.
biserskoi den 6ten julius kehrete ich nach der biserskischen hütte
s  20 auf den vorigen wege zurücke und sahe sie heute noch.
diese kupferhütte des hrn. direktor jwan
petrowitsch osokin ist von dessen vater dem kaufmann peter
osokin 1740 erbauet. sie steht an dem untern bisär, einem
kaum 15 w. langen, nicht starken bache, 2; w. über dessen
einfall in die rechte der babka. von allen ihren benachbarten
hütten, der annen  bymowschen, babka jugschen ist sie 2o
w. uud von der turkajugowschen eben dieses hüttenherrn 30
w. entfernt.
die nähe so vieler hütten schrenkt ihr forstrevier
sehr ein. es liegt längst der babka aufweres und ist fast
30 w. lang, aber nur3bis 6 w. breit. der beschaffenheit
und waldung nach, gleicht es den benachbarten.
p  weger.

 a. 4 a  66f
wegen der erze disponiret das jugowsche kontoir,
boch werden die nächsten gruben wegen der frachterspahrung
für die biserische hütte gerechnet. ihre besten gruben sind 
die jumpschische  jumyschinskoi rudnik . sie liege
an der sudseite eines von o. in w. streichenden, schnell
steigenden berges, der an dieser seite sanfter haldet und in n.
eine fläche macht, an der rechten des kleinen jumysch, 5 w.
unter seinem ursprunge, 12 w. von der biserschen und 15 w.
von der bymowschen hütte, in dichter gemischter nadelwaldung.
der berg scheint 20 lachter über der bachfläche erhoben und die
arbeiten, welche sehr weitläuftig sind, befinden sich auf der
halben höhe. die alten arbeiten, die meist zu bruche gegangen,
haben5schächte, 6 tage und einen wasserstollen; die
neuern, den alten ostlich3tagestollen, die 1o lachter teufe
einbringen. in den gewöhnlichen sandstein, der hier etwas derb
fällt, kommen viele knauer von2lachtern und darüber, auch
kleiner, im durchmesser vor. das erz wird in einer
horizontellen sandschieferschichte von einigen zollen bis über1fuß
mächtig, jeßo schon sehr sparsam, ausserdem aber auch im dach
und der sohle der gangart eingesprengt angetroffen. des
sommers ist die grube mit 20, des winters mit 50 mann belegt,
die im vorigen jahre 12835 und in dem jetzigen etwas über
4ooo pud gefördert hatten, welches über2in 100
schwarzkupfer hält.
die woskresenskische grube ist im ostlichen teil
eben dieses berges an eben der seite, auch auf der halben
höhe und gleicht der vorigen in allem, nur hat sie nie so viel
ausbeute gegeben. dieses jahe waren über 2ooo pud und
überhaupt 10536o pud erz erhalten worden. a
die medweschewskische danielowskische grube ist
an der rechten des kleinen tabik, eines baches des grossen
jumysch an der nordseite, auf der halben höhe eines jähen, auf
20 achter hohen berges, der gemischte waldung trägt. sie
ward 1737 aufgenommen und ist, weil sie nie geruhet, weitläuftig.
die tiefe beträgt aber nur7achter. sie hat3tage  und
hhhh2einen

66z     a
 seinen tiefen stollen, auch einige wetterschächte, wird aber von
wasser beschweret. ihr erz ist dürrer und auch l ttiger
sandschiefer, der an vielen stellen in3bis 5 schichten zum teil
bis2fuß mächtig liegt, aber dem grössesten teil nach leer ist.
die paralellen schieferlagen sind sich alle nahe und machen
gleichsam ein lager aus. auch hier sind knauer, die teils
mühsam weggebrochen werden, teils umbrüche veranlassen. ihre
jährliche ausbeute pflegt in 30 bis 50ooo pud erz zu bestehen.
ein anbruch an der rechten der babka aufwerts, ihr
nahe an einem sanften, niedrigen berge war vor wenig wochen
entdekt. er zeigte gemeines   mürbes sanderz, daß doch3in
ioo schwarzkupfer hält.
der sparteich ist wegen der fläche zwischen sänften
bergen sehr ausgebreitet und hat eine angenehme insul. die
länge des von holz gelegten dammes beträgt über w. das
hüttendorf steht der hütte zu beiden seiten und entält 100
häuser. eine hölzerne kirche ist an der rechten flußseite und
die hütte längst dem damm, von holz aufgeführet, sehr
baufällig. sie entält8krumöfen in3körpern, auch die
gestübkammer am ende, die garhütte aber macht ein besonder
gebäude, ob sie gleich nur2garherde hat. die hütte hat
246 hütten und bergleute auch 1621 zugeschriebene bauern,
der umtrieb aber ist, weil es an guten und hinreichenden erzen
fehlet, in den leztern jahren schläfrig gewesen. sonst wurden
jährlich 150,000 bis 160,ooo pud erze verschmolzen, die 3ooo
bis 34oo pud schwarzkupfer gaben, welches in der
jugowskischen hütte gegahret wird. im vorigen jahre stellten die
gruben nur 81168 pud, aus welchen 2341 pud schwarzkupfer
erhalten wurden.
den 7ten julius verfügte ich mich nach der
bpmowyskischen hütte. die berge zwischen diesen beiden hütten sind
merklich höher und jäher wie die bisherigen und erhalten davon
ein fremdes ansehen; es sind eben dieselben flöße, die das ganze
gebürge ausmachen. die waldung ist gemengt und dicht; aber
ziemliche reviere an und auf bergen sind, ohne das man eine
ursache

   . t a  663
 
ursache davon sieht, von aller holzung entblößt. die heben
berge folgen vorzüglich dem kleinen jumysch und streichen noch
über dessen ursprung hinaus. unter einem ziemlichen regen, bymskoi
doch schon des morgens, erreichten wir die hütte.
  in begleitung einiger steiger von verschiedenen hütten
nahm ich gleich nachher eine grubenreise zu pferde vor, und sahe
durch einen zirkul von etwan 5o w. manche gruben der
kronund privatütten am grossen und kleinen jumysch und deren
bächen.  
  den 8ten julius. die bymowskische kupferhütte
 bymowskoi sawod   steht am bymbache, 1o w. unter
seinem ursprunge , 2o w. über dessen einfall in die linke des
jrens, 40 w. von kungur, 12 w. von der turkajugschen
und 7o w. von der suksunschen hütte, in einem unförmigen
tahl ziemlich hoher, teils jäher, abgeholzter berge, die unter
der hütte kalk  und tonschichten, ganz nahe, um dieselben
aber die hier gewöhnlichen sandflöße zeigen. der staatsrat
akinfi unikitisch d mdov erbauete sie 1736, von dem sie
durch erbschaft an seinen enkel den edelmann alexander
demudow gekommen ist. sie hat ein eigen kontoir, das aber
dessen suksunschen kontoir untergeordnet ist.  
das forstrevier der hütte liegt um dieselbe und hält
18 w. im durchmesser. die gegend gleicht an gebürge und
morastigen gründen auch der gemischten guten waldung und
fruchtbaren flächen der benachbarten, unterscheidet sich aber durch
den grössern reichtum an kupfererzen, daher fast alle hütten
gruben in demselben haben.     
die jetzo beträchtlichsten eigenen gruben dieser hütte
sind 
die schurischische  schurischinskoi rudnik . sie
liegt an der rechten des kleinen schurisch, nahe über seinem
einfall in die linke des kleinern jumysch, an der südwestseite
eines flachen, niedrigen, schlecht bewaldeten berges und ist seit
20 jahren fündig, auch groß, bringt aber nur, ob ihre arbeiten
gleich wenig über der bachfläche liegen, 5 achter teufe ein.
hhhh3von
sawod 20

664  a, h
 fvom wasser befreiet sie eine tiefe seige des stollens und ein
paar handpumpen. jeßo giebt sie fast blosses nesterwerk und
hie und da einen schwachen, schwebenden trom. ueber das hält
ihr erz nur wenig über1in 1oo.
die logowskische grube ist an der rechten des
logowka eines jumyschbaches, an der südseite des berges, der
die reiche kamenskische grube der annenhütte hat  s. den 3ten
und 5ten jul.  . sie ist6lachter tief, hat2schächte und
einen tagestollen, gab auch reich nesterwerk, läßt aber sehr
nach.
die romanowsche grube an der rechten des bym,
9 w. uater der hütte, war durch reiche erzflöße von2bis
4 fuß mächtig die beste, hat aber so nachgelassen, daß sie schon
seit2jahren ruhet.
die rosochische grube  rosochinskoi ruduik  1 w.
über hütte an der rechten des rosocha, an der südostseite
eines schnell steigenden hohen berges, war ebenfalls eine zeit
lang die reichste, ruhet aber auch wegen erschöpfung seit 4
jahren.
h die mordwinskische grube  mordwinskoi rudnik 
ist 13 w. von ihrer hütte in s., 1 w. von der
turkajugowschen hütte, unterhalb derselben, nahe am rechten ufer des jug,
an der südseite eines niedrigen, freien, flachen berges, seit
29 jahren fündig und jetzo die reichste. sie ist nicht
weitläuftig und hat zwei wetter und förderschächte die5lachter
teufe einbringen und fast auf der fläche einen tagestollen, der
in den ersten 15 lachtern und bis zur tiefe der erze stark
haldet. der tagewasser wegen sind bei nasser witterung 5
handpumpen beständig im gange. ihr erz ist in einem
schwebenden sandschieferlager von einer spanne bis über2fuß
mächtig und auch dem dache des schiefers eingesprengt. das
erz hält eben2in 1oo. weil im winter das wasser nicht
stöhret, so ist des sommers nicht mehr arbeit, als nötig ist
die zeche wieder das ersauffen zu bewahren. gewöhnlich giebt
sie jährlich von 25 bis 35coo pud erz.
ueber
ne, f. f 665
ueberhaupt hat diese hütte von ihrem anfange bis jetzo
in 183 gruben arbeiten lassen. die meisten sind erschöpft und
manche zu bruch gegangen. um einige ist, weil, sie nicht
geörig gemutet, mit den nachbaren streit entstanden, in den
brigen aber ab und zu arbeit, dadurch das erz, welches
jährlich verschmolzen wird, zusammen kömmt. ihrer
beschaffenheit nach sind sich alle sehr gleich. die erze halten 1, 1,
2 bis3und im durchschnitt2in 1oo garkupfer.
der sparteich macht einen fast runden see, teilet
sich aber durch aufschwellung des bym und den in die rechte
seite fallenden rosocha, zwischen welchen eine hohe landfläche
liegt. der damm ist von holz gelegt, kaum 1oo klafter lang
und der durchschnitt mit einem magazin überbauet. die hütte
steht zur rechten des durchschnitts längst dem damm und ist
die dammseite ausgenommen, maßiv. das gerinne hat
hölzerne cylinder. in der hütte sind6krumöfen in drei
körpern, unter3rauchfängen, die über dem dache durch einen
aufsaß von eisenblech verlängert worden. die gichtbrücke ist
ein allgemeiner boden über die hütte, von welchem sich eine
wenig haldende brücke an den berg zur rechten lehnet, daher
kolen und erz mit zweirädrigen karren bequem zugeführet
werden können. zum aufgeben ist nur eine oefnung einem
ofenloch ähnlich im rauchfange, die keine dämpfe auf die
gichtbrücke läßt. damit der boden nicht durch die hitze der
stichherde leide, ist über denselben ein grosser blecherner schirm
horizontell gehangen. zur gutmachung der speise sind 2
garherde und am ende der hütte ein pochwerk von2sätzen
zum gestübe. alle übrige hüttengebäude, auch die kirche, die
errschaftliche wohnung und das kontoir, so wie alles in dem
lecken sind von holz. lezterer entält 207 häuser, die in
geraden strassen zu beiden seiten der hütte am bach abwerts,
einige aber auch auf der landspitze zwischen den armen des
teiches und 26 in dem dorfe bymowka3w. unter der hütte
am bym stehen,
die

die zahl der der hütte von der krone auf lebenslang
überlassenen hütten  und bergleute beläuft sich auf 5 1 und der ihr zur
abarbeitung des kopfgeldes zugeschlagenen bauern auf 1679,
alle aus iljinskoi osiroschof. es werden hier jährlich von
2oo,ooo bis 3oo,ooo pud erz verschmolzen und das davon
fallende schwarzkupfer zum gahren nach suksim geführet.
den 9ten julius verfügte ich mich nach der
jugowschen hütte am turka jug. ein weg durch morastige
waldung, der nur 12 w. lang ist, war jetzo wegen täglichen
regens nicht fahrbar, also musten wir einen doppelt so langen
erwehlen, ob er gleich auch wenig rühmliche eigenschaften hatte.
er folgte dem byn hinab und führete3mal über denselben,
ueber der bymowschen hütte erhält er nur den rosocha an der
rechten. unter der hütte steht das hüttendorf bymowskoi
und das krondorf blinowskoi an dem zur rechten in den
bym fallenden blinowka. der juschewka fällt in die linke,
unter demselben liegt permiäki, unter welchem zu beiden
seiten des byms die lisinskische, aslonowsische und mehr
gruben sind, von welchen ich die, wo leute waren, befuhr. vom
bym kam der weg über den kleinen jug nach der
jugowjugowskoi sfischen kupferhütte. das gebürge hatte auf dem wege nichts
sawod 25 unterscheidendes, als morastigere gründe.
w.
den 1o julius machte ich mit einigen steigern eine
grubenreise zu pferde, die von der hütte einen südlichen
bogen gegen die obern gegenden des turka beschrieb und meistens
jugowskische, aber auch gruben anderer hütten berührte. bei
der grossen gleichheit der hiesigen gruben blieb immer die
hofnung mehr unterscheidendes anzutreffen. auf8w. von der
hütte war alles abgeholzet und diese grosse fläche über und über mit
hindbeerstrauch so dicht überwuchert, daß der neue aufschlag
nur kümmerlich durchbrechen konnte. die gruben am
scherbasch sind dem byrma nahe, an welchem ich das tatarische
dorf byrma besuchte. es hat 25 höfe, die kasansche tataren
bewohnen, welche blos von ackerbau leben. guter felder
wegen müste auf dienlichen flächen die waldung ausgerottet
werden, das ist aber kein geschäfte für schwächliche tataren, ä
  her

 a, .  s  66y
her die besten nicht über 3, viele ein desätin acker haben, also
nur kärglich leben können. sie haben eine geringe kapelle
 metsched  und einen mula. alle permische tataren, die an
bächen der sylwa und folglich auch des irens wohnen, sind
kasanische und stehen unter kungur, alle aber an solchen
flüßchen und bächen, die sich unmittelbar in die linke der kama
ergiessen, sind baschkiren und stehen unter ufa und orenburg,
davon oft kasansche und orenburgsche dörfer neben einander
liegen.
in den haselnüssen nimmt hier ein europäisches
produkt den anfang. einige wenige und nur kleine stauden sind
an der linken des byrma, am scherbasch, 2 w. über seiner
mündung. höher oder nordlicher sind gar keine und süd  und
südwestlicher findet man sie nur um dem ursprung des irens
umd denn je weiter ins usaische oder südlicher, desto häufiger.
daher sind diese paar büsche hier jedem als etwas
merkwürdiges bekannt. ihre grenze ist also mit den eichen fast gleich,
wenigstens keinen grad südlicher und nicht einmal so weit oftlich.
den iten julius. die jugowskische äupferhütte
  jugowskoi sawod  hat ihren namen vom jugbache, der
in den turka fällt und zum unterschiede des babka und
kamajugs der takasug genennet wird. sie steht 1o w. unter
seinen urbächen in einem tal, das zur rechten sanfte, zur
linken hier ungewöhnlich jähe berge machen, von kungur 40
w., von der biserskischen hütte 30 w., von der
aschapskischen hütte eben so weit, von der bymowschen 12 w., vom
linken ufer des iren 24 w. die hütte ward 1732 durch die
kaufleute peter und gabriel ossokin angelegt und ist jetzo ein
eigentum des direktors jwan petrowisct  ossokin, der von
seinen übrigen hüttenwerken das biserskische und kuraschinsche,
beide kupferhütten, dem hiesigen kontoir, untergeordnet hat,
weswegen demselben ein oberinspektor   glawnoi prikaschik 
vorsteht.
das forstrevier dieser hütte reicht an und über den
turka zu beiden seiten des jugs und hält etwas über 20 w.
im durchmesser. es ist so wie der platz der hütte tatarisches
gebiete und von den hüttenherren auf 60 jahre gekauft.
jiii seine

66g  w,
 fseine beschaffenheit ist in absicht des gebürges und der
waldung den revieren vorhin beschriebener hütten ganz ähnlich; es
entält auch eine sehr grosse anzahl kupfergruben, die aber
meistens erschöpft sind.  
weil das hiesige kontoir die arbeiten und das
geförderte erz unter die genannten ossokinschen kupferhütten
verteilet, rechnet es alle gruben hieher gehörig. vom anfange der
hütte bis jetzo sind für alle drei hütten nach und nach 711
gruben bei dem bergamt gemutet und auch alle gebauet
worden. die meisten sind erschöpft und teils zu sumpf, teils
zu bruche gegangen. ein gut teil ist noch belegt und sehr
viele werden bei der jetzigen abnahme der erze, oft mit dem
besten erfolge von zeit zu zeit wieder in umgang gebracht.
ausser diesen sind noch 49 mit der uiskischen hütte
gemeinschaftliche gruben, von denen das vorhin gesagte gleichfalls gilt.
meistens verteilt das kontoir die leute so, das jährlich
ohngefehr in 1oo zechen erz gefördert wird. die flüßchen und
bäche an denen die gruben liegen sind  der grosse und kleine
jug, bym, tulwa, turka, babka, kuraschin, sinok,
wetlja, garewka, masunicha, taliza, karagilga, byrma,
schewljasch, rosocha, aschap, wolchowka, talaschin, usekai,
bisjär, tala, bortewa, kamenka, troilga, taibek,
scherbasch, soljanka, taschiw, birkun, koschtan, griäsnucha,
blinowka, atragilga, tujes, basukowka, sidjacha,
suchanowka, tokmanowka, tanop, atniasch, sosnowka, mogilewka,
koltsche byrma, jelnischna, sawlek, ersikowka, awagilga,
akagilga, tabailga, kaltira, silirka, peschtschanka,
samonowka, pis, tschepur, kuwja, jurja, schismalga,
schabreika, sip, sargut, iren, aspa, niunja, kurmakasch,
serma, iskara, talasei, kasmakta, soljamur, bolkowka,
nasgisch, amsa, sermei, erjak, kliascha, tuntur,
sakatka, kuwja, mut, kunkuschaatschi, bapisch, buljakasch,
jamysch, muscha, bitschur, jatisch, gmelewka, mokejewka,
gar, bitschur, kiddigil, danilowka, polygorez, totschitenka,
smejewka, kaschmasch, kaldigut, osinowka und lipowka.
   unter

u s    kn 669
unter den jeßo gangbaren gruben, die ich gesehen, sind
vorzüglich   
die scherawlinskische grube  scherawlinskoi
rudnik . sie liegt von ihrer hütte in o. 2o w. von der
bymowskischen7w., von der kuraschinschen, wohin sie ihre
erze stellet 3o w. an der südwestseite eines hohen, flachen,
birkenwaldigen berges, der quelle des troilga zur rechten.
tausend sieben hundert sechs und dreisig ward sie aufgenommen
und ist durch beständige arbeit weitläuftig. die neuern haben
2 schächte, 2 tage und einen tiefen stollen. die teufe der
arbeiten beträgt6lachter. jeßo giebt sie fast nur nesterwerk,
doch sind auch ein paar bis4zoll mächtige schwebende gänge
mit lettigem bestech und schieferndem erz im anbruch.
a  die artamanowsche grube hat den namen von
ihrem finder attamanow, der hier 174o schürfte und liegt ;
w. von der hütte in s. auf der fläche des berges, der die
bymowskische mordwinsische grube entält  s. den 8ten jul 
nur 15o achter von derselben, also nahe an der rechten des
jugs, unter der hütte. sie ist groß, gut gebrochen, bringt 7
lachter teufe ein und hat2wetter und einen kunstschacht,
der jeßo nicht nötig, da ein von jug 450 lachter geführter
wasserstollen von guter würckung ist. zwei tage  oder
förderstollen gehen von der fläche bis zum lager der erze abschüßig
nieder. das erz liegt in der mächtigkeit von2lachtern und
darüber an einigen stellen in5schwebenden lagern von1zoll
bis1fuß und die gangart dazwischen hat sprengwerk, daß
scheidegut giebt, daher alle arbeiten sehr hoch und teils auf
3 lachter gebrochen worden. in den haltigen schiefern sind
wapschichten. ob diese grube gleich sehr nachläßt, ist sie doch
jetzo die reichste, da jährlich von 30 bis 60 mann von 40,ooo
bis 60,ooo pud erz das2in 1co hält gefördert werden.
die acht rubelgrube ward 1748 durch einen tataren
entdekt, der 8. rubl. zur belohnnng und sie, davon den
namen erhielt. von der hütte ist sie 12 w. in sw., von der
zwölfrubelgrube der annenhütte2w. an der westseite eines
hohen, jähen berges, im schwarzwalde, 1 w. vom rechten
  iiii2ufer

670  2.    
ufer des byrma. sie hat2schächte, 2 tagestollen und ist
groß, hat auch schon geruhet. jetzo wird das erz der insuln
ewonnen und statt derselben kasten geschlagen. es häuft nicht
ä und hält1in ioo.
die lugowsche grube. an der rechten des
tscherbasch w. von byrma, 12 w. von der hütte in so., an
der nordwestseite eines waldigen berges. die alte grube reicht
am fuß des berges, ward 1748 gemutet und ist erschöpft, ihr
nahe aber ist ein neuer stollen getrieben, der einem
schiefererzgange bis6zoll mächtig folgt, welcher in den noch wenigen
arbeiten überall ansteht und vielleicht in ein ansehnliches feld
eßek.. .
setz die grosse grube   bolschoi rudnik . am grössern
jug zur rechten2w. über der hütte, an der ostnordostseite eines
waldigen berges ist seit 1728 fündig und weitläuftig. sie hat
schiefererze und gab vor ein paar jahren jährlich bis 3oooe
pud, läßt aber sehr nach.
die loschkarewskische grube am rechten ufer des
talatschicha4w. von der hütte, auf der halben höhe der
ostsüdostseite eines waldigen berges, ist seit 1746 im umgange
und giebt kärglich schiefererz.
die kamenskische grube an der südwestseite eines
hohen berges von der hütte 15 w., der kamenka zur linken,
ward 1753 gemutet und giebt jeßo nur scheidegut...  
die pokrowskische grube an der rechten des grossen
jug, 4 w. über der hütte, an der nordostseite eines hohen
berges, giebt derbes sanderz und ist seit 1759 im umgange.
die korobeinikowsche grube an der linken des
kleinen bym, 18 w. von der hütte in no. an der südseite
eines sanften, niedrigen berges, ist seit 1767 fündig und giebt
jezt nur was in den insuln nachgeblieben. weniger ergiebigerer
gruben zu geschweigen.
der

 a, . . f  67r
.
z
der sparteich teilet sich durch die vereinigung beider
jugbäche aufwerts in zwei schenkel. der damm ist von
holz gelegt und nur 50 klafter lang. ueber dem schenckel
zur rechten ist der obere damm   werchnäja plotina , der
einer sägemühle wegen gebauet ward, die aber nicht zu stande
kam und jetzo, da man alles aus dem vollen hauet überflüßig
erachtet wird, daher er blos zur besseren bändigung und
sparung des wassers dient, das, wenn alles im gange,
unzureichend ist. damm, teich und hütten liegen sich von n. in s.
die berge zur linken sind pralligt, fast abgestürzt, auf 15
klafter hoch und haben einige versuchsstollen; die zur rechten
sind sanft, abgeholzet und teits zu acker gerottet. der
hüttenflecken steht an dieser seite vom damm am jug hinab.
die zahl der wohnhäuser beläuft sich auf 330. ein ansehnlich
magazin ist maßiv, die hütten aber, die kirche, ein nettes
herrschaftliches haus und alle wohnungen sind von holz erbauet.
von einer ehemaligen befestigung wieder die baschkiren stehen
noch zwei hölzerne tore und schießtürme, jede durch eine
eiserne kanone schreklich und einige zahnlose spanische reuter.
die schmelzhütte steht längst dem damm, ist alt
und hat das aufschlagwasser eheils aus rinnen, teils aus
hölzernen cylindern. sie entält sechs krumöfen in2körpern
mit4rauchfängen, einen spließofen, zwei garherde, einen
kupferhammer und am ende eine gestübkammer mit zwei
pochsätzen. ausser den gewöhnlichen werkstätten der hütte,
der schmiede, balgenmacherei u. d. gl ist hier auch eine
rupferschmiede und eine glockengiesserei. erstere steht
unter der hütte an der rechten des ablaufkanals und hat4essen
mit2werkstätten; die glockengiesserei aber ausser dem
schmelzofen einen ofen zu meßing.  
der grosse abfäll an erzen läßt den umtrieb nicht so
lebhaft sein, als er könnte. tausend sieben hundert ein und
siebenzig wurden hier 176,7oo pud und 1772 268,786 pud erz
durchgesetzet urd daraus im ersten jahr 4824 pud 15 pfund,
  im leztern 5616 pud 12 pfund garkupfer erhalten. es wird
hier alles schwarzkupfer  , s  und kurashi n
hütten
 

syz w  2  w 
hüeken gespseiffet und gegaret. vor diesem ward ein ten
kupfer durch die glockengiesserei und eine meßingfabrik
vekedelt. ersteres geschieht seit5und lezteres seit 18 jahren nicht
mehr, eine kupferschmiede aber verarbeitet das von den
lieferungen an die katrinenburgsche hütte übrige kupfer zu kesseln
und allerlei, glatten und getriebenen, unverzinnten und
verzinnden geräte, kannen, bechern, tezeuge, verzinnten tellern
und schüsseln, becken u. d. gl. etwas meßing liefert die
jrginskische hütte des hrn. osokins hieher, so wie das zinn
auf dem makarischen jahrmarkt gekauft wird. die arbeit ist
fehlerlos und findet daher, ohne das ihre verführung nötig
wäre, bei der hütte schnelle abnahme. die zahl der
bergund hüttenleute beläuft sich nach der zehlung von 1760 auf 850
und der zugeschlagenen bauern auf 697 mann. herr ossokin
hat sich bei allen seinen hüttenwerken einer vorzüglichen
zuneigung seiner leute, die seine denkungsart sehr billig finden, zu
erfreuen.  
den 12ten julius. mit tages anbruch gieng ich von
der jugowskischen nach der aschapskischen hütte. der weg
folgte dem jug an der linken seite hinab bis zu seinem
einfall in die linke des turka, durch den er führet und von da
gerade nach der hütte. die gegend hatte die mehr bemerkte
beschaffenheit. sieben am jug und am scholka, einem
ireibächlein liegende kupfergruben waren alle ausläßig und konnten
also nur nach ihrem aeussern betrachtet werden, welches keinen
auffentalt verursachte, daher ich schon des morgens um8uhr
aschapskoi in aschapskoi anlangte. gleich nach meiner ankunft besuchte
sawod 3o ich mit dem hiesigen steiger die gruben, welche von den
hütw, ten an, zu beiden seiten des aschaps bis zu seinen 2o w.
entfernten quellen liegen, dabei wir einige mal durch den bach
ritten und niedrig, waldig gebürge mit sumpfigen gründen
  dieser aschap wird der größere, in vergleichung eines
etwan 1o w. höher und noch über dem kleinen koltagisbache
in die linke des irens fallenden kleinern aschap genennet. der
grössere aschap ist 25 w. lang und entspringt seiner mündung
in w. es fallen ihm der sawlik, taugiga  bergbach  und
balakowka, kleine wasserreiche bäche an der linken ä
  ue r

 a,  f  673
quellen an der rechten zu. unter dem balakowka sind noch
die ueberbleibsel eines dammes, weil daselbst anfänglich die
hütte gebauet werden sollte. ich kam von einem ritt von
etwan 4o w. früh genug zurücke, dieses nur kleine hüttenwerk
heute noch zu besehen.
die aschapskische kupferhütte  aschapskoi sawod 
liegt4w. über dem einfall des aschaps in die linke des
jren, von kungur 44 w., von suksun yo w., von der
uiskischen hütte 36 w., von der turka jugowschen 3o w.
der staatsrat akimfi wtikitisch demidow erbauete sie 1744
auf tatarischem gebiete, welches er, so wie ihre forsten mit
obrigkeitlicher bestätigung auf 60 jahre erstand. jeßo ist sie
ein eigentum dessen enckels des edelmanns alexander
demidow. ihr gebiete liege am turka, reicht in o. an den
jren und grenzt in n. mit dem turka jugowschen, in s.
mit dem uliskischen und in w. mit ungeteilter kronwaldung.
es ist so gebürgig wie die vorherigen und auch eben so
bewaldet. von s. in n. ist es etwan 30 w. lang und 2o w.
breit. nach dem bisherigen holzschlägen zu urteilen wird ihr
holz, wenn sich der verbrauch gleich bleibt, bis zu ablauf der
kaufzeit reichen.
die zahl der zechen hat sich vom anfange der hütte
an bis über 100 vermehret. sie liegen am grossen und kleinen
aschap, jren, taugilga, kartysch, tedulowka, sosnowka,
beresowka, sawlek, byrma, jug, meschewka, syp,
smejewka, turka, scherbasch, eleugilga, talaja, kaltagis,
garewka, rosocha, siugilga, katenka, tulwa, sedjacha und
glubowka. die entferntesten sind von der hütte 7o w. viele
hat sie mit der jugowschen hütte gemeinschaftlich. die meisten
zechen sind aufläßig oder ruhen wenigstens. gegenwärtig waren
folgende im umgange 
die alten garewskischen gruben. sie sind an der
linken seite des grössern aschap, 12 w. über der hütte, seit
3o jahren im umgange und weitläuftig. es sind drei die an
der südseite eines etwas jähen flachen berges nach der reihe,
gegen
 

674    a,
 fgegen das gestade des abschap in der strecke einer w. siegen
und keine gemeinschaft haben, ob sie sich gleich auf einer,
nemlich der halben höhe des berges befinden. alle haben nur
tagestollen, mehrere wetterschächte bringen7lachter teufe ein
und halten sich ganz troken. sie haben, doch sparsam knauer,
und führen schiefererz, das bis1fuß mächtig, aber nur in
kleinen revieren gegen grosse taube stellen angetroffen wird.
die unterste ist jetzo die beste und giebt meist derbes nesterwerk
mit holzabdrücken.
die roschiaskische grube   koschiaskoi rudnik  ist
an der südseite eines mit morast umgebenen, schwarzwaldigen
berges, 2 w. vom rechten ufer des grössern aschap, durch
einen geraden weg 1o w. über der hütte und nur 1771
gemutet, jetzo aber die ergiebigste. sie hat einen tagestollen und
einen schacht der5lachter einbringt. ihre erze, die in
sandschiefern bis1fuß mächtig bestehen und1in 1oo halten,
liegen sehr troken.    
die obere hüttengrube  werchnei sawodskoi rudnik 
ist am rechten ufer des aschap unmittelbar über dem damm
an der südwestseite eines pralligen berges, 3 lachter über der
teichfläche und wird seit 1768 gebauer. sie hat einen
tagestollen und einen schacht der8lachter teufe einbringt. die
arbeiten, die regulair und hoch gebrochen sind, reichen 57
lachter in den berg. die gangart ist derber sandstein, der sich
quadert und das erz derbes, aber armes nesterwerk.
die sawleksche gemeinschaftliche grube ist an der
rechten des kleinen sawlek, 2 w. über seinem einfall in die
linke seite des aschap, an der südwestseite eines
schwarzwaldigen berges, auf der halben höhe. von der hütte liegt sie
am aschap hinauf 15 w.   sie ist seit 1732 fündig und
gehöret dieser und der turka jugowschen hütte gemeinschaftlich, da
jede hütte sie dem tatarischen gewerk dessen eigentum se
war und sich nicht baulustig bewies, zur hälfte bezahlte. sie
hat einige jahre geruhet, bei dem jetzigen erzmangel aber ward
vor2jahren gemeinschaftlich ein neuer versuchsstollen getrieben,
her

 a,   675
der nach wenigen lachtern in eine alte arbeit kam, von den
keiner wuste, welches bei privatgruben, die nicht auf karten
gebracht werden, wenn sich ein teil verstürzet, sehr wohl
möglich ist. die alte arbeit ist eine wogigt getriebene strecke von
einigen 30 lachtern mit3flügelörtern. die verzimmerung ist
noch haltbar. fast überall steht eine schiefererzschichte von 2
bis 15 zoll an und an mehrerern stellen erwiesen sich2auch
3 schichten übereinander, zwischenher ist viel nesterwerk, daß
sich auch in der firste zeigt, daher die arbeiten höher gebrochen
werden. das erz ist einem grossen teil nach kupferblauig
und das nesterwerk voller holzabdrücke. diese erze sind jetzo
die reichsten der hütte.
ausser diesen gruben wird noch bald in dieser bald in
jener das erz der insuln genommen, oder kleinen anzeigen
nachgegangen.
der sparteich und die von holz erbaueten hütten,
nebst dem hüttendorf, liegen sich von sw. in no. zu dem
bisherigen geringen umtriebe fehlet es nicht an wasser. der
damm ist 84 klafter lang, von holz gelegt. die
schmelzhütte steht an der rechten des kanals längst denselben und
entält6krumöfen in2körpern. die gichtbrücke ist wie in der
bpmowskischen hütte ein bequemer boden über das ganze
gebäude, der mit dem damm eine höhe hat, und folglich die
zuführung des erzes, zuschlages und der kolen ungemein
erieichtert. die gestübkammer hat2pochsätze. vier
garherde unter2rauchfängen haben eine besondere hütte unter
der schmelzhütte. eine holländische schneidemühle mit 2
gängen steht an der linken des kanals. der hüttenflecken ist von
dem damm, an an der rechten seite des aschap, in geraden
strassen und hat von ehemaliger befestigung noch2tore,
die schießtürme sind und jeder eine kanone tragen. die zahl
der häuser beläuft sich auf 160.
des jahres werden hier 150,ooo pud erz nicht viel
darüber oder darunter verschmolzen, die nahe an 3ooo pud
auch wohl etwas darüber schwarzkupfer geben, welches nach
k kkk euen

676  s , i
ksuksun, wo die hauptütte des jetzigen besitzers dieser werke
befindlich ist, verführer und daselbst gegaret wird. die hütte
hat nach der lezten volkzehlung 343 männliche einwohner, von
welchen 69 hütten 14o berg und die übrigen ackerleute und
tagelöhner sind. ausser diesen müssen 12 kungurische dörfer,
die 1627 köpfe zehlen, ihre seelengelder hier abarbeiten. wegen
des zunehmenden erzmangels stand jetzo eine eisenhammerhütte,
die zwei stangenhämmer führen wird, im bau. sie soll das
roheisen von der utkinskischen hütte dieses hammerherrn
ksden 27sten may  erhalten.  
den 13ten julius. mit dem anbruche des tages
begab ich mich auf den weg nach kuraschun. er brachte uns
bald an den jren, dem er anfänglich am linken ufer hinauf
folgte. wegen des grossen bezuges dieses ansehnlichen
gebürgfüßchens auf viele hüttenwerke und gruben, weswegen es
noch oft vorkommen wird, will ich seine höhere bäche von
seinen quellen an, vorher nennen.
der jren entspringt seiner mündung in s. zum o.,
den ufabächen ganz nahe, in dem hier allgemeinen waldigen
sandflözgebürge. er ist etwan 1oo w. lang und macht keine
erhebliche krümmungen. viele reiche quellen machen ihn gleich
zu einem starken bach, er ist auch überall schnell, zwar nicht
breit, aber tief. die gemengte waldung um seinen ursprung
entält auch eichen, aber weder häufig noch ansehnlich,
meistens als busch oder von krüppeligen wuchs, weil sie hier noch
immer auf ihrer grenze sind. mit uebergehung der ganz
gerigen bäche fallen in den jren von anfange der asp3 zur
linken, 40 w. unter den quellen des irens. der aspa ist
über 30 w. lang und nimmt ausser dem kleinen aspa nahe
über der mündung zur linken den uli auf, an welchem die
uiskische hütte steht. der kleinere suda fällt in die rechte
des irens. an demselben steht das kirchdorf sudinskaja,
welches 150 höfe entält, etwas über der mündung. vom suda an
hat der iren zur rechten und bis zur mündung hinab
kalkgebürge, daher sein kauf zwischen dem sand und kalkgebürge
eine merkwürdige scheide macht. hier bestehen die bä
  rechten

 a.     6 7
rechten noch aus wechselnden horizontellen kalkstein  und
mergeloder tonschichten. sie sind nicht hoch und wegen der
mulmigen fläche fast nur mit laubholz bewaldet, daher an dieser
seite des irens grosse dörfer sind. der 2o w. lange telos fällt
auch in die rechte. oben steht an demselben das grosse
kirchdorf altinowa und weiter herunter das rußische dorf
sacharichina und das tatarische merekaewa. der starke sypbach
ergießt sich in die linke und bringt das wasser des kormakasch,
sludka, chariusna, meschewka und kamenka, von der linken
und beresowka und tschesnowka von der rechten seite. an
allen sind gruben. der beiden aschapbäche und des koltagis
an der linken ist schon gedacht   den 12ten jul.  . an dem
grössern aschap kam ich dieses mal an den iren.
am scholkanka einem geringen bächlein fuhr ich durch
das katarische dorf scholkanka, welches etwas über der
mündung, 3 w. von der aschapskischen hütte steht und 17 höfe
entält. an der mündung des nicht grössern kardiewka4w.
unter scholkanka steht das tatarische dorf kardiewa, von 40
höfen und an der1w. abwerts befindlichen mündung des
turka, der hier auf 1o klafter breit, schnell, aber nur2fuß
tief war, das tatarische dorf ustturka, welches 32 höfe ent ustturka 7
hält. alle diese tataren sind, weil sie an einen sylwafluß w.
stehen, kasanische. alle sind ackerleute, doch hat nicht leicht
einer über 10 pereges und die meisten viel weniger acker.
meistens rechnen sie auf ein pereges ein pferd. die zahl des
hornviehes gleicht der zahl der pferde und schaafe halten sie
etwan doppelt so viel. ein jeder hat bienen, aber ihrer
wenige über 10 stöcke. sie sind also nichts weniger als reich,
können aber ihren geringen tribut  jasak  der auf geld
gesetzet ist, leicht entrichten und leben zwar armselig, aber sehr
reinlich. ihre wohnungen unterscheiden sich blos hiedurch und
durch die breiten schlafgestelle von den armen rußischen
bauerhäusern. jedes dorf hat seine kapelle   metsched  in einer
kläglichen hütte und einen mula. bei kardiewa gieng der
weg über ihren begräbnißplatz  uljan  auf dem waldigen
ufer des turka. er hatte keine einfassung, aber die besten
gräber sind mit einem3bis 4 fuß hohen blockwerk umgeben  
    k kkk2und

678 fw  sz rs
und jedes umgefaßte zugleich eine wachsende birke, unter der der
todte verscharret ist. fast gegen dem turka fällt der kleine
turewka in die rechte des jren, an dem das rußische dorf
kokui6 w. dieses namens steht. das rußische dorf kokili steht 6
w. unter dem turka zur linken, das kirchdorf vislankt
von 6o höfen und einer hölzernen kirche aber auf den
rechten ufer. gleich unter demselben fällt der bynn in die linke
stepano  des irens; ersterer war hier6klafter breit, langsam, schien
wo8w. tief und hatte eine gute brücke. stepanowskot ostroto 
auch stepanowo selo steht an dem sanften fuß der berge,
die dem gestade des irens zur linken folgen, fast1w. von
user nahe unter dem bym. es ist ein ansehnliches krondorf
von 90 höfen. der nicht kleine ostrog ist als eine
balkenwand um die kirche geführet, jeßo aber nur dadurch
verteidigend, daß wer ihn anrührte, erschlagen werden könnte.
der gewöhnliche weg nach kuraschin folgt noch weiter
dem linken ufer des irens, weil ich aber am ringinrk.  einen
grossen erdfall sehen konnte, fuhr ich von hier ein paar werst
zurück, also wieder über den bym und ward bei visiansk
nach der rechten seite des irens übergesetzet. derselbe ist hier
  zwischen1klaftern hohen ufern etwan 18 klafter breit,
reich  lich1klafter tief und zeigt schwarzen, erdigtsandigen grund,
doch ist das wasser sehr helle. zur ueberfahrt ist hier, wie
bei allen fehrstellen dieser gegend ein kleiner floß gebräuchlich,
der an einem über den fluß gespannten seil von einer seite
. . ., zur andern gezogen wird. wir folgten nun dem rechten
irenn  kee ufer auf dem fußgestade hinab und hatten auf demselben
troiz     koje selo, ein der hohen krone gehöriges dorf von 7o guten
9. höfen, einer schönen steinernen und einer alten hölzernen kirche
ä auf dem äsweiter hinab das kleine dorf
melnikowa und den an der mündung des kungurka zur rechten
lantka3w. lantka, ein dorf von 10 höfen.   g ö  
der jren hat so weit ich ihm folgte und bis zur
sylwa ein1bis 2 w. breites fruchtbares wiesengestade. die
berge an demselben sind sanft, zur rechten aber zeigen sie
zerrüttete stellen und diese teils zerbrochenen oder derben kalkstein,
teils weissen, bisweilen mehligen kalkmergel. ebenso sind die
berge

  a.     679
. . berge am rungurka, der 25 w. lang, schnell aber nur
schmal ist. die gegend ist mehr hainigt als waldigt und fast
ä fruchtbar. am kungurka stehen ausser lantka noch 4
duilu.erdfälle  prowali  sind an vielen orten auf den
flä chen der berge uhd oft einige nahe beieinander. sie bestehen
in grösseren und kleinern von zeit zu zeit entstandenen gruben.
der grösseste im hiesigen gebürge ist an der rechten des
kungurka3w. über lantka, den ich von hier besuchte. er wird
schlechtin der grosse brdfall  bolschoi prowal  genennet und
ist älter als die väter der jetzigen bauern dencken können. der
berg macht eine fläche von etwan1w. im durchmesser, die
zum teil zu acker angewendet ist, nach allen seiten sanft und
2oklafter über der bachfläche, an dessem gestade er liegt,
erhoben scheint. der erdfall ist fast in der mitte und besteht
in einer runden, trichterförmigen grube, die oben 2o im grunde
1o klafter im durchmesser und 13 klafter tiefe hat. das
ufer ist überall so steil, daß man sich an einem strick herab
  lassen muß. unter der schwachen decke von mulm liegt ein
gelbmergeligt lettenlager8klafter und denn folgt derber, grauer
kalckstein, der sich beim zerschlagen meist horizontel spaltet,
tiefer als die grube. er ist voller kleinen klüfte, die so wie
die stellen wo der stein überhängt oder ein dach macht, mit
einer gelblichen stalactitrinde voller warzen und zapfen
gleichsam übergossen sind. das gewölbe des berges muß, da es
nirgends zum vorschein kömmt, eine sehr tiefe lage haben.
digitalis lutea und chrysantemum corymbosum wurde von
hier an auf allen flächen zwischen dem iren und der sylwa
häufig   
  h von lantka fuhr ich zurücke nach troizkoi und gieng troizkoi 3
daselbst auf einem floß nach der linken des irens, der 15 w. w.
weiter hinab sich mit dem von der rechten kommenden sylwa
unter kungur vereinigt und durch tepla, an dem kleinen
teplabache, der seinen namen verdient, weil er nur in sehr
harten wintern frieret, aufwerts, durch schadeka am schadeka
einem babkabache hinab an die babka. vom schadeka an
sind zur linken des irens und der sylwa ebenfalls kalckberge,
die aus kalckstein und weissen kalckmergel schichtweise bestehen.
  kk kk3nahe


680  a,    he
schil
  na 9
v
nahe unter dem dorfe schadeka wird der kalckmergel aus
dem zerrütteten linken bachufer gegraben und nach einigen
hütten zu vorschlägen geführet,
bei schilna am rechten ufer der babka, 1o w.
über ihrem einfall in die linke der sylwa und eben so weit
von kungur kam ich auf die kasanische heerstrasse, die hier
durch die babka führete. die war auf 15 klafter breit, schnell,
vertrug aber wegen steinigter sandbäncken kein floß. sie
krilisow
io w.
kuraschinskoi
sawod io w.
fömmt hier in das kalckgebürge das der sylwa folgt und das
schon an ihrem linken ufer hinauf bis krilisowa streicht. es
macht dem flüßchen ein auf 20 klafter hohes, teils
abgestürztes ufer. die bauern graben hier den mergel zum vorschlage
für einige hütten und haben zu dem ende auf der halben höhe
so ordentliche stollen zwischen dem kalkgestein in den berg
getrieben und sie auch verzimmert, daß sich keine bergleute der
arbeit zu schämen hätten. sie reichen zum teil auf 1o
klaffer zwischen die kaflager. ruilisowa ein kirchdorf von
etlichen 100 gehöfden sieht zu beiden seiten der babka. es
bauete sich jeßo eine ansehnliche steinerne kirche an der rechten
seite. von hier und höher hat die babka zu beiden seiten
sandflöße und dichtere waldung. man fährt hier wieder durch
die babka, an deren rechten ufer die heerstrasse hinauf geht.
gleich über krilisowa kömmt man über den grossen jumpsch
und denn von der landstrasse wieder durch die babka nach ihrer
ä seite und am kuraschin hinauf nach der kuraschinschen
ütte,
den 14ten julius. die kuraschinsche rupferhütte
  kuraschinskoi sawod   steht am kuraschinbache, 1o w.
unter seinem ursprunge, 4 w. über dessen einfall in die linke
der babka, 34 w. ven kungur, 30 w. von der
jugowskischen kronhütte, 60 von ihrem hauptkontoir in jugowskoi,
auf tatarischen boden, den der kaufmann peter ossokin
1740 auf 60 jahre kaufte und die hütte, die jetzo der
direktor iwan ossokin besitzet, erbauete. das forstrevier der
hütte liegt wincklig. die grösseste länge von sw. in no.,
wo es an die sylwa reicht, beträgt 25 und die grösseste breite
zu beiden seiten der babka 12 w. da es nun manche  
        fru
 k
 a, . je       681
w
fruchtbare flächen hat, so ist dessen waldung nicht überflüßig,
doch wird bei nicht stärkerm umtriebe dieselbe bis zum ablauf der
benannten zeit reichen. von beschaffenheit gleicht dieses den
vorhin beschriebenen hüttenrevieren; die züge von kalckgebürge
an der mündung der babka und der linken der sylwa
ausge10nnn en.
diese hütte erhält ihre erze nach anordnung des
ossokinskischen hauptkontoirs in jugowskoi aus den
nächstgelenen gruben und hatte in dem vorigen und diesen jahr schon
in 3o arbeiten lassen. die vorzüglichste und einzige erhebliche
ist   
die beswodinskische grube   beswodinskoi rudnik  .
sie ist seit 1745 fündig und immer ergiebig gewesen, an der
nordwestseite eines flachen, schwarzwaldigen berges, 15 w. von
der hütte in n. am dikajabach, zur rechten4w. über seinem
einfall in den dikajasee, 8 w. vom linken ufer der sylwa, an der
halben höhe des berges. sie hat einen tagestollen, und zwei
wetterschächte, die5lachter seigerteuffe einbringen. das ganze
gebäude steht in derben sandstein, in welchem auch hie und
da knauer angetroffen werden. das erz befindet sich in
sandschiefer, der in2bis 4 schichten von einigen zoll bis2fuß
mächtig, in2wachter höhe, parallel liegt und wenigstens zum
vierten teil kupferblauig ist. es hält3und das eingesprengte
nesterwerk zwischen den schiefern 1 , alles im durchschnitt
aber2in 1oo schwarzkupfer. alle arbeiten sind vollkommen
trocken. sie hatte zahlreiche anbrüche und dieses jahr schon
134oo pud erz gegeben. das meiste tun also die übrigen
gruben, so wenig auch eine jede für sich sagen will.
der sparteich und die hütten nebst dem hüttendorf
liegen sich von n. in s. in einem tal, das zur rechten sanfte,
zur linken steile berge hat. der hüttenteich schwellet beide
kuraschinbäche auf. am grössern zur rechten ist über dem teich
ein zu einer sägemühle bestimmter damm, die aber nicht zu
stande gekommen. der hüttendamm ist von bäumen gelegt
und 1oo klafter lang. die hütte selbst ist wie alles von holz
erbauet und steht längst dem damm. sie entält in zwei
körpern6krumöfen und hat am ende die gästen
e


c82  a, .
 hjamysch
15 w.
die garhütte hat blos2garherde. das hüttendorf oder
flecken nebst dem kontoir, einem herrschaftlichen wohnhause
und einer gut gebaueten hölzernen kirche, stehen am rechten
bachufer vom damm an abwerts. hier sind 18o häuser;
433 berg  und hüttenleute bewohnen sie. die bauern des
kirchdorfs philippowa an der sylwa, 38 w. von hier, an
der zahl 407 arbeiten mit holzfällen und kolenschwelen ihr
kopfgeld hier ab. im jahr 177 sind hier 1oo,490 und 1772
104,771 pud erz verschmolzen und von der leztern 2515 pud
30 pfund schwarzkupfer erhalten und nach der
turka jugowschen, als der hauptütte um gar zu machen, abgefertigt.
den 15ten julius. bisher hatte ich in dem hiesigen
flößgebürge keine steinkolen antreffen können, die man doch
vermuten sollte. am syrjak sollte nach dem bericht einiger
erzsucher in gagat verwandeltes holz mit kies durchdrungen
sein. da ich mehr zu sehen hofte begab ich mich, ob ich gleich
zum teil in eine vorhin bereisete gegend kam, von hier dahin.
wir fuhren am kuraschin durch die 2babka und auf der
kasanischen heerstrasse an ihrem rechten ufer hinauf durch
jamysch, ein tatarisches dorf von 60 höfen und einer metsched
am ufer der babka. diese tataren die also kungursche oder
kasanische sind, leben von ackerbau, viele aber besitzen auch
gruben oder haben bei andern gewerken actien. bei diesem
dorf fuhr ich durch die 2babka, die nun links entfernter blieb
und über den jug nahe über seiner mündung. vom jug bis
kuganowa oder bis an die quellen des muly ist das gebürge
ohne verhältniß gegen das hier gewöhnliche höher; die berge
liegen mit mehr oder weniger abweichung von n. in s. als
jähe, schmale rücken durch enge, tiefe täler abgesondert. sie
scheinen 50 und mehr klafter hoch. dieses ist derselbe hohe
gebürgteil, der sich bei bymowskoi  s. den 7ten julius 
das von hier in s. liegt ausnimmt und ist viel höher nordlich
unterscheidend. die berge selbst sind die gewöhnlichen
sandf te und viele haben ansehnliche gruben. alles bedekt dichte
waldung. an der westlichen haldung dieser berge sind die
quellen des obern muly, über die die heerstrasse führet. von
da an wird die gegend wieder gewöhnlich.  
     
raja
 a, y. .  633
rifanowa, wo ich den 27sten junius auf einer gru  kujanowa
benreise war, liegt zu benden seiten des obern muly und wird 5
p3von baschkiren, die, weil sie an einem kamabach wohnen, nach
ufa und orenburg gehören, bewohnt. das dorf hat über 1os
und unter diesen manche sehr schöne häuser, auch2grosse
metscheds, jede mit einem kleinen turm, wie alle gebäude von
holz erbauet. der starschina des dorfs war deputirter der
baschkirischen nation bei der geseßcommission und trägt
deswegen eine medaille. diese baschkiren müssen wieder die weise
ihres volks, weil sie recht im gebürge und walde, ohne alle
steppen wohnen, beständig in häusern bleiben. sie treiben
wie die kasanischen tataren ackerbau und so viel viehzucht als
sich darauf bezieht, ihre einkünfte aber haben sie von den
gruben, die ihrer societet allein gehören oder die sie mit andern
gewerken gemeinschaftlich besitzen. ihre metallurgischen beschäf   
tigungen befreven so nach einer verordnung von 1737 vom
kasafendienst. von kujanowa geht die landstrasse über den
rischa und den stisbach, durch kultajewa und mehr strogo kultajewa  
nowsche dörfer. die gegend ist von sanften, eheils freien 25 mb.
bergen nur welligt, daher an fruchtbaren aeckern ueberfluß ist.
den 16ten julius. von kultajewa geht kein fahrweg
nach syrjak, also machte ich die reise dahin zu pferde. wir
kamen über den sarabaicha einen mulybach, über zwei flache
berge mit vielen aeckern, durch den rarscha einen auf 50 w. syrak
langen kamabach, an den auf 30 w. langen syrjak, der in är  i5
die linke des katscha fällt und am syrjak in morastiger wal   
dung nach dem dorfe syrjak, dessen bauern etwan 30
zerstreuet bei ihren aeckern wohnen.
das gagatische holz ist3w. von dem äussersten
bauerhofe, in dichtem walde, am fuß der ostseite eines
sanften berges, 1 w. vom linken ufer des syrjak, nahe an der
linken des in denselben fallenden beresowka. der berg ist
wie hier alle ein sandflöz; recht wo sich am fuß ein starkes
lettenlager angelegt, ist ein2lachter tiefer schurf, der im
rücken den mürben sandstein und vor sich oder in o. die
lettendecke zeigt. das holzsent in sandstein und ä
  l na

684  a,
änach abgeräumten letten blos auf3fuß mächtig an. wenn
man dem schurf zur rechten und linken gräbt, krift man es
auch, aber kaum einer spanne mächtig. die stelle ist so
quellig, daß gleich wasser zudringt und das holz liegt gleichsam
im wasser. es ist durch und durch glänzende oder gagatische
kole, doch ist jeder jahrring, fast jede faser kennlich; neulich
gebrochen ist es fest, an der luft aber zerberstet es und wird
mürbe. ein grosser teil ist voller kleinen kiesnieren von
allerlei formen von eines quentleins bis einiger loch schwer.
bisweilen ersetzet der kies auch einige jahrringe, welches im bruch
schön aussieht. ich schürfte, und bohrete mit einen4fuß
langen bohr an vielen stellen dieser bergseite und traf in einer
gleichen höhe 20 klafter von dem bruch in n. im letten einzele
brocken glänzender holzkolen, die hier wahrscheinlich ein
allgekultafewa mein lager machen. noch in der nacht kam ich nach
kulta23 w. jewa auf einem längern, bessern steige zurücke.
krilisowa den 17ten julius. bis krilisowa hatte ich die
sij mw birisch kasansche heerstrasse zurücke und auch bis schilna den
vorigen weg. von da führete er in einiger entfernung vom
rechten ufer der babka an derselben abwerts über die flachen
kalkberge am iren, die mehrere kleine erdfälle hatten, auf
das2w. breite wiesengestade des irens und auf einer
schwimmbrücke über diesen hier über 20 klafter breiten fluß,
kungur 13 nach der permischen hauptstadt kungur, die ich gegen den
w. abend erreichte.
tkungur steht auf der hohen landspiße zwischen dem
iren und der sylwa und also zur befestigung sehr bequem,
hat aber nach dem lande zu nur einen geringen erdwall quer
über die höhe. seit dem sich die jagoschichische hütte in
privatänden befindet, ist das von katrinenburg bestellete
permische 2bergamt in kungur. zwei werst über der stadt
ist an der rechten der sylwa in einem den fluß begleitenden
kalck  und gypsberge mit vielen hirsestein oder kleinen
schneckenkitterungen eine sehr weitläuftige höhle, die von dem herrn
akademico lepechin schon vor mir beschrieben worden. seit
dem waren grosse stücke von ihrem dache eingestürzt, die die
besichtigung einigermassen gefährlich machten.
  einige

 a    f  685
einige geschäfte bei dem bergamt und nötige briefe
hielten mich bis zum 20sten julius hier auf, da ich mich nach
suksun begab. der weg geht an der linken der sylwa in
einer ziemlichen entfernung von derselben hinauf durch
dubowskoi uud stretinskoi ganz in niedrigen, teils freien, teils
bewaldeten gebürge, daß, wo es sich an bächen und steilen
stellen zeigt, aus kalkstein ohne und mit kettenschichten besteht.
es macht die gegend beinahe nur welligt und hat ausser einigen
grandigen tangelrevieren mehrenteils eine mulmige, zum
ackerbau taugliche oberfläche.
erdfälle  prowali  sind sonderlich am iren hinauf
wicht sparsam und zeugen von innerlichen gewölben der berge.
bei dubrowka9w. von kungnr entstand vor6oder 7
jahren auf der nach dem iren abschüßigen bergfläche, 2 w.
vom rechten ufer desselben, an einem schönen sommertage ein
erdfall, der etwan 25 klafter im durchmesser hat. die bäume
verschwanden und die grube füllete sich mit wasser, daher er
der erdfallsee  prowalnoje osero  genennet wird. nach 2
jahren ward er troken und zeigte etwan5klafter tief, am
ufer dem am kungurka gleich   s. den 13ten jul.  oben
letten und tiefer kalkstein. dieses jahr hat er sich wieder mit
  wasser erfüllet. es pflügte bei dem einsturz des
unterirrdischen gewölbes ein bauer in der nähe und der erzehlt, daß
es mit einem geringen und holen geräusch geschehen sei. einige
ältere und kleinere erdfälle in der nähe stehen ebenfalls voller
wasser und haben sich so ausgefüllet, das wasserkräuter darin
wuchern können.
eichen nehmen hier so wie bei dubrowskoi selo
an der rechten der kama   s. den 25sten jun.  den anfang
und geben dem dorfe den namen. nur in einem nicht grossen
hain von birken, linden, espen und selbst sichten stehen einige.
kein stamm hält über1fuß im durchmesser, die bäume
sind auch nur niedrig, doch von gesundem wuchs.
stretinsko liegt an dem geringen sabarka, der in stretinst
den nicht grössern risorka und dieser in die linke der sylwa 36 j
fällt. es hat auf 50 höfe und bauete sich jeßo eine schöne
l. lll 2
stei
5686 hy  k 
suksun io
6
steinerne kirche. man teilet den acker fast in ganz permien
in pereges oder stücke landes von 40 quadrat klaftern. ein
solches erfordert hier, wenn es neubruch ist 4, wenn es einige
jahre getragen, 5 bis6pud rocken zur saat... auf abschüs
sigen aeckern an bergen liegt bisweilen unter einer spanne
mulm ein lager von kalksteinbrocken, dadurch die fruchtbarkeit
nicht das geringste leidet. man düngt nie und erntet6bis 10
fältig. die suksunsche hütte erreichte ich gegen den abend.
den 21sten julius. das suksinnsche hüttenwerk,
mit dem ich mich heute beschäftigte , ward 1729 von dem
staatsrat akinfi tikitisch demidow am. sufsunbache, 2
w. über dessen einfall in die rechte der sylwa an einer stel.
le, wo ein kungurischer kaufmann, eine kornmühle hatte,
erbauet und gehöret jetzo dessen enkel, dem edelmann alerander
grigorjewitsch demidow, der das hauptkontoir seiner übrigen
hütten hieher verlegt hat. von katrinenburg ist diese hütte
24o w., von tisowskoi. 20. w., von der jrginischen hütte
30 w, u . s f.  
das gebiete der hütte ist mit dem tisowskischen
zusammen geschlagen. es ist unförmig und zwar bis 5o w. lang
und 3o w. breit, entält aber viele freie, zu ackerbau bequeme
und eheils sehr dünn bewaldete reviere, daher nur noch wenig
waldung, die nicht schon im schlage gewesen, nach ist. es
ist alles flößgebürge und dieses in der nähe um die hütte jä.
her und höher als in mehrerer entfernung. fast überall um
die hütte finden sich geschiebe von eisenstein an den
bergen. wo dichte waldung ist, entält sie viel harzholz, die
dünnere ist von allen hiesigen holzarten gemischt.
der suksün ist nur etwan5w. lang und nimmt den
4 w. langen sanda zur linken auf. beide bäche haben so
starke quellen, daß sie ein unförmig, beträchtlich tal zwischen
hohen bergen durch den sparteich erfüllen und es den hütten
nicht nur nie an wasser fehlen lassen, sondern wenn sie stehen,
die oefnung der schleusen erheischen. am suksun steht über
dem sparteich das kirchdorf suksum, wohin die hütte
eingepfarret

 ä,    f  687
pfarret ist, kiselowa und sosnowa. zvei werst von
kiselowa wird an einem berge weisser kalkmergel, der bei dieser
und der 7o w. entferneten bymowschen hütte als zuschlag
gebraucht wird, gefunden.
  der damm ist 120 klafter lang, von ton
geschlagen und der rücken mit kalksteinen bekleidet, der durchschnitt
aber überbauet. die wasserleitungen sind von holz. der
hüttenflecken steht meistens an der rechten des baches,
oberhalb dem teiche, in geraden linien, ein teil aber als ein dorf
an der linken seite. er entält 267 wohnungen und ist
überall offen. des sonntags ist hier, wie bei hütten gewöhnlich,
ein markt, der fleißig besucht wird. das herrschaftliche
wohnhaus ist maßiv und nach alter art mit gewölbten zimmern
gebauet. in dem ansehnlichen garten kommen, doch obstbäume
sehr gut fort..
die schmelzhütte entält zwei krumöfen, einen
spliesefen und einen eisenhammer. zur vorrichtung der oefen
bedienet man sich eines weissen feuerfesten tones, der 16 w.
von der hütte, 4 w. von klutschi selo gegraben wird und gut
hält. eine meßingfabrike steht unter der schmelzhütte an der
rechten des kanals. sie entält zwei meßingöfen und eine
grosse blechscheere für eisen und meßing. beide oefen sind
unter einem rauchfange und ihre mündungen dem fußboden
der hütte gleich. jeder ist6fuß tief und im durchmesser 3.
fuß weit. den zug haben sie durch die mauer des
fundaments. die tiegel werden von dem vorhin gedachten weissen
ton von klutschi, der mit dem dritten teile sand versetzet
wird, gedrehet. in jeden werden 50 pfund kupferblech, mit
30 pfund goslarischen gasmei und eben so viel kolengestübe
geschichtet und9tiegel in jeden ofen gesetzet. der ofen wird
denn mit kolen erfüllet und wenn sie ausgebrannt, ist der
messing fertig. die zinkbluhmen zerstäuben sich eheils in der
hütte, teils in dem glatten schorstein und werden nicht
gesammlet. bei zerbrechung der tiegel steht der meßing, der sehr
gut fällt und 10 bis 12 pfund zuwachs in jedem tiegel
erhalten hat, unter einer grauen, löcherigen, eisenschüßigen schlacke.
lll3eine

688  a, . je
eine hütte zu rupfer  und meßingblech hat zwei
hämmer einen3den andern4pud schwer und noch zu zwei
hämmern die gestelle auch einen probeofen zu eisenstein und
kupfererzen, der einem sibirischen bauerschmelzofen gleicht,
aber im schacht6fuß hoch ist. zum glühen des
kupferund meßingbleches ist eine sehr lange esse mit starken rosten
von gegossenem eisen, weil zugleich das fertige stangeneisen
auf derselben gewärmet wird, daher man sie den wärmofen
  obshigalna petsch  nennet.
eine blechhütte steht an der linken des kanals und
entält an jedem ende einen frischherd und in der mitte einen
blechherd mit rosten, der den feuerofen im rücken, der
ganzen länge nach hat. an der hütte steht die gestübkammer mit
zwei pochsäßen. sie hat4hämmer, jeder 15 pud schwer.
es wird in dieser hütte stangeneisen, eisen  und kupferblech
geschmiedet, auch in den dazu vorgerichteten frischherden das
schwarzkupfer aus der speise geschmolzen.
die sogenannte fabrike steht an der linken des kanals
unter einer kornmühle von zwei gängen. sie entält einen
stahlosen, dessen gebäse das wasser treibt, sechs paar
schmiedeessen mit handgebläse und ihren ambossen zur verfertigung
fupferner, meßingner und eiserner geräte, eine drehebancke zu
von roheisen gegossenen walzen der plettmaschinen für
stangeneisen, eisen  und kupferblech, die plättmaschine selbst und
zwei garherde dem garkupfer die völlige reinigkeit und die
hier gewöhnliche form von kleinen backsteinen zu geben.
eine werkstadt aus verschiedenen abteilungen steht
unterhalb der hütten. in derselben wird geschlagen und getrieben
geräche verfertigt, verzinnet u. d. gl. alles köten geschieht
ausser schlagelot mit reinem borar. das gehörig gereinigte
natron wäre auch zu diesem behuf mit fleiß zu versuchen, da
wir es in unerschöpflicher menge umsonst haben können.
eine drehe und polierfabrike für gegossene arbeit
steht unmittelbar unter dem damm, von welchem man  ä
selbe

l, . w  689
 
selbe geht. das drehen geschieht im untern, das polieren im obern
stockwerke. zum polieren wird ausländischer triepel verwendet,
obgleich dessen eine ungeheure menge im reiche und bei der
jrginischen hürte, also nahe bei suks n vollkommen guter
zu finden ist, wie mir nachher bekannt wurde. eine besondere
eigenschaft dieser werkstatt ist, daß alles polirte geräte im
märz und anfange des aprils, wenn eben der winter vergeht,
wenn es 24 stunden darin bleibt, mit einem hohen goldglanz
schön überläuft. bleibt es länger darin, wird es schwarz mit
einem spigelnden glanz. läßt man diese geräte in ruhe,
verlieret sich die schönheit der verguldung nur sehr langsam,
die doch nicht fester sitzet, als daß sie sich mit einem troknen
lappen abreiben läßt. in andern werkstellen oder zimmern
geschieht dieses nicht und in dieser nur im ersten frühlinge. es
muß von aufsteigenden schwefligten ausdünstungen aus quellen
oder der erde selbst kommen; es soll auch um diese zeit ein
veränderter geruch in der werkstatt zu spühren sein.
eine glockengiesserei steht an der linken des dammes
gleich unter demselben und ist das einzige maßive hüttengebäude
dieser werke. alle übrigen sind von liegenden sichtenbalken,
doch sehr gut erbauet. sie hat zwei oefen mit ihren gruben.
in dem kleinen werden glocken bis 2o pud, in dem grossen
bis 13o pud schwer gegossen. der kleine hat handbalgen und
schmelzet mit kolen, der grosse windzug und schmelzet mit holz.
alle speise besteht ohne unterschied aus garkupfer und dem
fünften teil zinn. sie klingt rein und ist nicht sehr spröde.
statt des gießsandes bedienet man sich des troknen grandigen
leekens, der die decke der mehresten berge ausmacht. eine
abteilung der giesserei ist für kleine gußwaaren mit dazu
schicklichen oefen.  
ein u7agazin für materialien und bestand an
metalken steht unter den hütten und eine niederlage der
verarbeiteten sachen in der slobode am markt, die übrigen werkstätte
aber, die schmiede, balgenmacherei u. d. gl. um die hütten.
erze und kolen liegen hier wie meistens überall, unter frenen
himmel. hätte diese hütte eigene gruben und einen hohen
ofen

69e    a,
 fofen, so könnte man bei derselben alles sehen, was der
permische bergbau und die hüttenwerke zerstreitet besitzen.
der umtrieb ist, ob er gleich gegen die vorigen zeiten
sehr abgenommen, doch noch sehr beträchtlich. die krumöfen
werden aus bymowskischen gruben versorgt und verschmelzen
jährlich von 70,000 bis 100,0co pud kupfererz. das
schwarzkupfer der hütten des hrn. alexander dentdows der
bymowskischen und aschapskischen wird hier gespleisset und
gegaret. vordem geschhae dieses auch mit dem schwarzkupfer
der schakwinskischen hütte. jährlich werden jetzoven cooo
bis 12oco pud schwarzkupfer gar gemacht. was von dem
was der katrinenburgschen münze geliefert werden muß und
von dem doppelten zehenden übrig bleibt und etwas über 2ooo
pud beträgt, wird alles zu kupfernen und meßingenen
geschlagenen und gegossenen, glatten oder getriebenen, nakten oder
verzinneten waaren oder auch in glocken veredelt. anfänglich
wurden geschikte auswärtige meister gehalten, jetzo verfertigen deren
ehemahlige schüler schreibezeuge, glattes und getriebenes
teeund koffezeug, gemeines hausgeräche und überhaupt alles was
nur in nachfrage kömmt, modisch faconniret und dauerhaft. für
den hüttenherrn ist noch der vorteil dabei, daß sie woseil
arbeiten. die waare reicht bei weitem nicht alle käuffer zu
befriedigen. für die eisenhämmer könnt das roheisen
 tschigun  von der mittlern urkaischen hütte an der tschussowaja,
die auf dem winterwege 14o w. entfernt ist. jährlich werden
etwan 15ooo pud roheisen verschmiedet. man bereitet hier
des jahres etwan 500 bis 6oo pud schneidestahl  uklad  und
ohngefehr eben so viel oder mehr eisenblech. beide werden
teils für sich verkauft, teils ersteres in beilen, meisseln,
hobeleisen, sensen, sicheln, grossen rußischen bauermessern c.
und lezteres in kesseln, pfannen, leuchtern und allerlei
verzinnten und unverzinnten geräte veredelt. alle sonn  oder
marktage, werden die waaren einzeln veräussert, des winters aber
holen sie die kaufleute im grossen ab und bezahlen für das
pud glatte arbeit von 10 bis 15 rubel, guß und getriebene
waaren von 15 bis 25 rubeln, im glocken bis 2o pud schwer
das p d9rubel und für schwerere 11 rubel, wobei sie ein
jahr credit haben, zu

  a.    f  69.
zu diesem werke gehören nach der lezten volkzehlung
an hütttenleuten, künstlern und arbeiten 690 köpfe, von
welchen 542 leibeigene und 148 von der krone auf lebenslang
  überlassen sind, auch 1933 aus der kungurischen provinz zur
abarbeitung des kopfgeldes zugeschriebene kronbauern. die
zufuhr ist reichlich und gemeine lebensmittel in gelindem preise,
ein pud rockenmehl bleibt zwischen6und 20 kop. und fleisch
zwischen 30 und 50 kop.
den 22sten julius. mit tages anbruch machte ich
eine reise zu pferde nach der verlassenen krasnojarsfische 
salzsiederei. ein kleiner umweg brachte mich nach den
sowetinschen eisengruben der irginskischen hütte  von denselben
    weiterhin  . bei dem dorfe skokowa kam ich an die linke sk kowa
der sylwa und an derselben hinab nach scharawlewa einem ä
swarawler
kleinen dörfchen des hrn. osokins. das gebürge zu beiden wa6hz.
seiten des flusses ist von dem mehr beschriebenen nicht
unterschieden, doch schienen die sowetinskischen berge etwas höher.
die sylwa ist hier überall von 20 bis 30 klafter breit und
von überaus trägem lauf, hat auch hie und da binsenstellen,
der grund ist schmuziger grießsand mit wenig bachkieseln und
kalksteinbrocken, davon das wasser schwarz spielt, die
kalksteinbrocken sind voller undeutlicher versteinerungen.
unter scharawlewa macht der fluß einen kleinen
nordlichen bogen gegen einen zum teil abgestürzten bergrücken,
von geringer höhe, der teils mergeligen ton mit kalkbrocken,
teils ton und kalksteinschichten abwechselnd zeigt. in diesem
bogen fällt der 10wlange metscha bach in die rechte der
sylwa. er hat eine schöne steppe und auf derselben einzelne
bauerhöfe. dje erdzunge an der linken flußseite macht die
fläche des flußgestades, welches demselben überall ein über 3
klafter hohes ufer giebt und von seinen sanften bergen, die
um teil junges harzholz tragen, kaum1w. entfernt ist. der
ä füllete nicht sein ganzes bette. auf der verlassenen linken
seite sprudelt nahe am ufer das die erdzunge macht, in der
entfernung von2klaftern eine starke salz  quelle an zwei orten
im grießsande, daher sie sich in demselben versehet. sie stand
  mmmm     mt

692  a.  
 kvmit dem fluß gleich hoch, der sie im frühlinge und bei
starken regen bedekt. nach dem fallen des wassers erscheinen sie
in dem raum von 50 klaftern höher oder niedriger. die sole
ist klar und entält sehr rein küchensalz, war aber,
vermutlich wegen der nähe der sylwa nur wenig über ein löchig.
jetzo ist dieser quell ohne anderen nutzen, als daß sich das
vieh, besonders schaafe dessen bedienet und die bauern mit
dem wasser fische kochen.
im anfange dieses jahrhunderts legte der kaufmann
ossokin hier eine salzsiederei an und trieb alles mit
nachdruck. als aber vor einigen zwanzig jahren die wälder den
hütten zugeteilt wurden, er in der nähe alles abgeholzet hatte
und bei lieferung des salzes an die hohe krone der gewinn
geringer ward, die leute sich aber bei seinen hütten nüßlicher
beschäftigen liessen, gab er die siederei auf und unterhält zur
bewachung seiner gerechtsame das dörfchen scharawlewa.
der born ist 25 klafter vom ufer und hat eine
pumpe, ist aber verstürzet. die alten sieder sagen, daß es dem
brunnen nie an sole gefehlet, daß sie so reich wie die
tschussowskische gewesen und eben so schönes salz geliefert habe,
daher beständig gesotten worden. die sole habe beständig mit
der sylwa gleich hoch gestanden. es sind noch vier koten
 warniza  vorhanden, die längst dem ufer in einer reihe
nahe bei einander stehen. auch hier ist nicht eine einzige
salzpflanze, weder um die koten und den born noch in der
gegend anzutreffen. in den abgestürzten ufern der sylwa und
auf ihrem verlassenem bette sind weder kosen noch gyps noch
schiefer als gewöhnliche nachbaren des salzes und das
flußgestade hat auch nirgends salzbluhmen, wozu es zu hoch liegt.
wahrscheinlich kömmt die salzader aus den am gestade sich
sanft verlauffenden südlichen flötzen.
eine ähnliche saline am bardaflüßchen wäre mir
von hier am nächsten gewesen, da ich aber hier zuerst von ihr
nachricht erhielt und ich aus mangel der pferde von neuen
eine reise dahin antreteu müssen, ließ ich es bei der das
e
     
  fwyke  693,
die mir die hiesigen alten sieder, die bei derselben sehr
bekannt waren, geben konnten. nach derselben ward sie von dem
grosvater des jetzigen direktor ossokins mit dieser fast um eine
zeit eingerichtet und hörete noch einige jahre früher zu sieden
auf. sie ist an der linken des etwan 5o w. langen
bardafüßchens, das 2o w. unter der krasnojarskischen saline in
die rechte der sylwa fällt, 25 w. über ihrem einfall in die
sylwa, eben so weit von hier und 40 w. vom kungur, in
einer der hiesigen ähnlichen gegend. es stehen auch bei
derselben noch bei dem schöpfbrunnen vier koten und ein kleines
ossokinsches dorf. ihre verlassung hatte mit der verlassung
der krasnojarischen gleiche ursachen und jeßo müste, wenn
wieder gesotten werden sollte, obrigkeitliche erlaubniß gesucht
werden.
von snksin hätte ich die etwan 40 w. entfernte
schakwinskische hütte des herren alexander demidows
besuchen müssen, da sie aber schon beinahe sechs jahr kalt
steht, hielt ich die reise dahin für versäumniß, weil man
auf deren hauptkontoir hieselbst von allen wuste. sie steht am
schakwa einem starken bache, der unter der barda in die
rechte der sylwa fällt und hat eine kupfer und eine
hammerhütte erstere mit zwei krumöfen, die von bymowskoi mit
kupfererz und leztere mit zwei stangenhämmern, die von der
mittlern utkinskischen hütte dieses hrn. demidows mit
roheisen versehen wurden.   alle gebäude sind von holz
aufgeführet. die bymowskischen gruben haben nicht für ihre hütte
erz genug, die utkinskische bedarf dieser hämmer nicht,
schakwinskoi sawod hat an holz mangel und die hüttenleute
liessen sich nützlicher bei einem neuen eisenwerk dieses
hüttenherrn, daß er an der kama, 30 w. unter sarapul bauet,
gebrauchen.  
nach der tisowskischen hütte begab ich mich des
nachmittags. man geht an der linken der sylwa hinauf,
entfernt sich aber ihrer krümmungen wegen auf8w. von
derselben. die gegend ist gleichsam welligtes gebürge und mehr als
anderwerts hier herum mit gemengten holzarten bewaldet. bei
schacharowa einem dorfe von 1o höfen am schacharowka
s c rommmm2einem wa 9
w
694  a  
 fklutschie
selo3w.
einem jrgin bafe kömmt man an den jrgina und folgte
denselben bis klutstie selo an der linken seite aufwerts. fast
der ganze weg von suksun nach tisowskoi ist die sibirische
heerstrasse.
klinrschie selo   quellen kirchdorf  hat seinen namen
von den vielen. quellen   klutschi , die hier zu beiden seiten
des jrgina aus den bergen kommen, so wie eine abteilung
des dorfes von der brücke über den jrgina mostowaja
genennet wird. ein quell bricht im dorf, also an dem linken
ufer des jrgina auf4klafter breit, über einer hand hoch
recht mit gewalt aus dem berge und stürzet sich als ein
mühlenwasser in den fluß; andere machen gleich an ihrem
anfänge ziemliche bäche. das wasser aller an dieser seite ist
chön, und der fluß nimmt davon augenscheinlich zu. bis zu
ä einfall in die linke der sylwa sind 8. w. er ist bis
zum iren einer ihrer wasserreichsten flüßchen. das kirchdorf
entält gegen 300 gehöfde und hat noch ueberbleibsel einer
hölzernen befestigung. jetzo bauete es sich eine steinerne kirche.
eine schwefelwasserquelle, die mir der herr
akademicus pallas aus dem berichte eines studenten, der hier
177o reisete angezeigt hatte, besuchte ich. sie ist gegen der
abteilung des dorfs, die mostowaja genennet wird, fast
gegen der brücke am fusse der berge, die dem gestade des
jrginas an der rechten seite folgen. diese berge stehen6bis 8
klafter hoch, meist abgestürzt an... wo die quellen sprudeln,
sind sie der fuß oder absatz eines auf 30 klafter hoch
kegelförmig, aufgeschossenen hügels, der jähe, mit grandigen, steinigen
muttn bedekt und auf der spitze mit einigen krüpligen sichten
bestreuet, sö wie mehr abwerts mit farnkraut fast bedekt ist.
man siehet ihn wegen der übrigen, niedrigen berge sehr weit,
der am gestade abgestürzte absaz zeigt unter dem rasen
klümperigen, fast steinigten gelblichen mergel und denn wechselnde
schichten von überaus zerrütteten, grauen kalkstein mit
schwachen mergellagern. auf etwan 1oo klafter brechen an vielen
stellen kleine schwefelquellen aus dem gerülle hervor, die einen
kleinen graben machen, der dem irgina zu teile wird. sie
sind weder gleich wasserreich, noch gleich stark. ich räumte die
   kräftigste,

  a,  fe 695
y
kräftigste, welches fast die oberste war und prüfte das wasser
eheils bei den quellen teils nachher.
das wasser ist weiß getrübt und seßet in der rinne,
so wie in gefässen ein zart weiß pulver ab. bei einigen
stellen scheint eine fettaut darauf zu schwimmen. in flaschen auf,
bewahret wird es nach einigen stunden fast milchigt trübe und
kläret sich nicht von selbst. nach dem durchseigen durch
fließpappier erscheint es opal. es hat die kälte gemeinen
quellwassers, des winters aber frieret es nicht ohne strenge kälte,
sondern hebet und häuft das entstandene eis zu ansehnlichen
hügeln. es riecht faulen eiern gleich und so stark, daß es
jede dorfnase, wenn der wind daher steht, auf w. merkt.
der geschmack ist ebenfalls nach faulen eiern. geruch und
geschmack bleiben so lange man es kalt und verschlossen
aufbewahret. bei heitern sommertagen soll sich ein zartes,
blasgelbes schwefelmehl in die gewölbe der ausbrüche der quellen
sublimiren, wovon man jeden tag2bis 3 lot sammlen könne.
bei dem jetzigen öftern regen und kühlen wetter waren nur
kleine spuhren dieses sublimats. die bauerkinder sammlen und
schmelzen den schwefel, in den sie kienhölzchen tuncken. er
brennet etwas träger wie kramschwefel.
mit mineralischen säuren wird das wasser ohne
niederschlag gelb und behält den gestanck; mit weinsteinsalz
und aufgelösten allaun zeigt es keine veränderung, verlieret aber
den gestanck. mit aufgelößten silber und bleizucker gerinnet
es beinahe schwarz. mit milch und weingeist mischt es
sich ohne veränderung. sechs und dreißig unzen dieses
filtrirten. wassers in einem  glase behutsam abgeraucht, verlor
so bald es merkiich warm ward, den gestanck und trübte sich
nur, als noch wenig nach war. das ueberbleibsel wog 2
serupel , bei welchen 15 gran kalkerde und das übrige schwefel
war. das wasser ist also eine sehr schwache, zarte
schwefelleberauflösung oder eine schwefelauflösung in starkem kalkwasser.
wieder allerlei geschwüre und ausschläge der haut muß
es innerlich und äusserlich, recht heilsam sein; die bauern sind
  m mmm3, aber 

696  a,  f 
aber gesund. indessen kommen bisweilen kräßige aus andern
orten, vorzüglich aus kungur, die sich bei den quellen waschen
und zum trincken auch wasser mit nach hause nehmen. den
grössesten nutzen hat das vieh; alle arten desselben finden das
schwefelwasser wohlschmeckend, vorzüglich gefällt es den
pferden, die wenn sie bepm ausspannen nicht sehr hungrig sind,
erst nach den quellen und denn auf die weide gehen. die tiere
stechen, um das wasser so stark und frisch wie möglich zu
bekommen, die schnauzen in die quelllöcher zwischen die steine
und schlurfen es ein. die kleinen füllen legen sich bisweilen dabei
nieder, um mit ihren dünnen köpfen recht weit in die höhlen
reichen zu können.
in klutschi fuhren wir über den irgina und an seiner
rechten2w. hinauf
der weisse feuerfeste ton, dessen bei suksin gedacht
worden,   s. den 21sten jul.  wird hier2w. vom rechten
ufer des flusses, eben so weit vom wege zur rechten und 4
w. von klutschi auf einer hohen, freien fläche gegraben. er
liegt unter einer spanne dammerde von unbekanntem umfange
und ist von kalk völlig und von sande beinahe rein, sein,
von grauweisser farbe. zur vorrichtung der krumöfen werden
aus diesem ton ohne ihn mit sande zu vermischen grosse
ziegel gestrichen und an der luft getrocknet. sie halten 25 bis 40
t tage und brennen in den ofen fleischfarben. die tiegel
davon sind ungemein dauerhaft.  
am linken ufer der sylwa war taregowskoi
ostroschok, ein kirchdorf, bei welchem die tisowskische hütte
einfer gepfarret ist, naheäwege, der durch umartinowa, auch an
fi ä ftoi diesem ufer nach der tisowskischen hütte führet.
2  
      
den 23sten julius. die tisowskische hammerhütte
steht am tis, unmittelbar über dessen einfall in die linke der
sylwa, 90 w. unter ihren quellen, 70 w. nnter der syl.
winskischen hütte, 29 w. von katrinenburg, 6o w. von
kingur, 20 w. von suksun und 15 w, von der
jrginski  schen

 a    f  697
  schen hütte. der staatsrat akini tkitish demidov
erbauete sie, von dem sie, auf dessen enckel, den edelmann
alexander demidow, gekommen ist.
ihr gebiete ist der ostliche teil des suksunschen
reviers. der tis, an dem sie steht, ist 2o w. lang und hat
über der hütte wegen seiner fruchtbaren täler und eigenen
gestades sechs dörfer an seinen ufern. von . seinen bächen ist
allein der syra, den er an der linken erhält und 1o w. lang
ist, einigermassen erheblich. die sylwa ist hier von 10 bis
15 klafter breit, nicht tief, langsam mit schwärzlich sandigem
grunde. im frühlinge erfüllet sie ihr doppelt breites bette und
ist alsdenn von hier an schifbar, daher hier jährlich auf dem
kleinen an der linken des tis befindlichen werft4auch 5
kolomenken gebauet werden. von ihrem ursprunge bis zur
mündung des irgina, also auch hier ist sie ohne krebse, vielleicht
weil sie denselben nicht steinigt genug ist.
der sparteich der fast rund ist und kaum1w. im
durchmesser hält ist von sanften, niedrigen, waldigen bergen
umgeben. der lange damm ist ganz von ton geschlagen und
der rücken gegen den hütten mit kalksteinen bemauert.
eine holländische sägemühle mit drei gängen und
eine kornmühle mit zwei gängen stehen zur rechten des kanals
und die hammerhütte mit vier hammern zur linken. eine
großschmiede ist noch im bau und wird zwei schwere
hämmer erhalten. die gesammten hüttengebäude sind zwar nur
ven holz, aber ansehnlich. für roh  und stangeneisen ist
ein magazin ; kolen liegen frei   
die hütte bekömmt ihr roheisen von der hütte dieses
hüttenherrn am seredn  utka, welches des winters einem 110
w. langen weg geführet wird. jährlich werden 25.000 bis
3ooo  pud roheisen verschmiedet und das stangeneisen auf
hier gebaueten kolomenka die sylwa, tschussowaja und kama
herunter auf der wolga c. nach st. petersburg verführet. das
hüttendorf steht der hütte zur rechten und mit dem damm in
einer

698  a. . . 
einer linie; es entält auch nur 75 häuser. von 19 hüttenleuten
sind 36 von der krone gegebene. sie hat keine bauern und
muß daher von suksun aus unterstützet werden.
 eine hammerhütte ist bald besehen, also konnte ich gleich
nach mittage die reise nach der irginskischen hütte antreten.
der weg gieng an der linken des syra hinauf, bei jelesina
syra8w. und siderowa vorbei durch syra, welches 40 höfe und eine
jrginskoi
kapelle hat. der syra gleicht einem steppenbache an
beträchtlicher breite und langsamen lauffe. von syra führet der
weg über dubowastep  eichenwüste eine hohe, mulmige fläche
mit sanften hügeln, von etwan5w. im durchmesser, die fast
ganz zu acker angewandt war. wo sie westlich abschüßig zu
werden beginnet, hat sie einige kleine erdfälle bis3klafter tief.
einer derselben ist halbmondförmig. der folgende flache, sanfte
berg hat gemischte waldung, meistens sichten aber auch, doch
sparsam eichen, die hier die ostlichsten sind und klein bleiben,
die jrginskische hütte hatte hier ihren vorigjährigen holzschlag,
der auch diesen hier noch seltenen baum nicht verschonete. es
folgt den etwas jäher untd höher bewafdetes gebürge, das an
pralligen stellen unter dem rasen zerbrochenen kalkstein zeigt.
so sind auch die ufer des jrgina und schurtana.  
den 24sten julius. die irginskische eisenhütte
sj   irginskoi sawod  heißt auch die schurtanskische, weil sie
sv.
nahe unter der vereinigung bender bäche liegt. von
katrinenburg ist sie 210 w., von kumgur 70 w., von der
jugowskischen osokinskischen hütte 9o w., von suksun 30 w,
von der unter dem irginskischen kontoir stehenden
saraninskischen hammerhütte 5o w. entfernt. der kaufmann peter
ossokin erbauete sie, von dem sie der direktor jwan
petrowitsch ossokin 1760 käuflich an sich brachte.
das forstrevier dieser hütte ist von sw. in no. 40 w.
lang und 30 w. breit. alles ist niedriges flözgebürge und ein
groß teil fren, ein teil aber dünn bewaldet. ueber zwei
dritteile der waldung ist schon im schlage gewesen; die noch
unversehrte ist gemischt und besteht meistens aus sichten und
birken,

 a,       69 
birken, hiernächst aus espen, linden, weiß  und rotrannen ,
rüstern und weiden auch an einem ort aus kleinen eichen.
ihre eisentruben liegen auf den sowetinschen
bergen  sowetniskje gori  35 w. von der hütte, 7 w. von
suksun, 5 w. vom linken ufer der sylwa, nahe bei den
dorfe sowetina, um die quellen des sanda, alle in den
bezirk von drei w. sie wurden 1735 von dieser hütte
gemutet und 1753 bestätigt. die sowetinschen berge nehmen ein
revier von etwan 2o w. im umfange ein und tragen gemischte
holzung. es sind hier viele tagegruben, keine über4lacher
tief, alle auf geschiebe von eisenstein, deren eines von 300 bis
3ooo pud desselben entält, der meistens derb, teils auch
schaligt und mit kalkigen ocher umgeben ist. glaskopf kömmt hier
nicht vor. seit dem januar 1769 bis zum 1sten julius
haben sie 671,020 pud schmelzwürdigen eisenstein geliefert.
hundert pud desselben geben von 43 bis 47 pud roheisen.
ausser diesen sind geringere gruben und anbrüche bei dem dorfe
preobraschenskoi, 5 w. von der hütte; bei dem
baschkirischen dorf klurschiki 25 w.; bei dem dorfe
gegorjewskoi 16 w. von der hütte, an den sowetinschen eisenbergen
und an der sylwa 50 w. die geschiebe sind überall nu
klein und der eisenstein hält von 35 bis 40 in 100.  
der sparteich und die hütte liegen von so. in
nw. zwischen nahen, jähen bergen. bis zum ursprunge des
irgina, sind von der hütte 3o w. und eben so weit ist es
bis zu dessen einfall in die sylwa. sein anfang ist dem ufa
nahe und sein oberster bach, der m7antak zur linken. an
dessen mündung steht das dorf vverch jrgina. niedriger ist
der turisch zur rechten, der den tscharlik aufnimmt, an
welchem das dorf tscharlik steht, welches getaufte tscherenissen
bewohnen. die osokinsche kornmühle steht am irgina 10 w.
über der hütte. daselbst ist eine zur hütte gehörige
stahlhütte nebst einem kupferhammer, die des frühlings im
gange sind. ueber der hütte vereinigt er sich mit dem 3o w.
langen schurtan, der von der linken kömmt. an dessen
quellen steht das tatarische dorf werch schurtan. er nimmt
nnnn viele

7oo  a,  f 
viele bäche auf und trofnet doch des sommers beimahe aus.
da nun der jrgina bis hier auch klein ist, fehlet es der hütte
bisweilen im sommer und winter an wasser. im frühlinge
ist dessen so viel, daß die schleuse des durchschnittes ganz
geöfnet werden muß. der hüttendamm ist 120 klafter lang und
ganz von ton aufgeführet.
die gesammten hüttengebäude sind von holz und von
alter etwas zerfallen. der hohe ofen steht an der linken des
kanals. die stellsteine sind von der tschussowaja von dem
bruch am rosboinik kamen, also quarzig. das pud stein
kostet der hütte mit der fracht 15 kop. der ton zur
vorrichtung wird3w. unter der hütte an der rechten des jrgina
am fusse eines berges gegraben. der ofen geht von 11 bis
13 monat. die hammerhütte hat4hämmer und auch eine
grosschmiede. zur wärmung des stangeneifens sind starke
böcke von gegossenem eisen unter einem schoppen. eine sehr
verfallene kupferhütte entält vier krumöfen in zwei körpern,
einen stahl  und einen blechherd. man schmolz hier erze
aus den nächsten jugowskischen gruben, welches aber seit 1769
eingestellt ist. eine kupfer  und meßingsfabrik steht zur
linken der hütten in der slobode. sie hat vier essen. eine
kleine kupfer  und weßingblechhütte ist an die hütte
gebauet und noch im gange. der kupferblechhütte und des
stahlhammers 1o w. über der hütte ist schon gedacht. die
holländische schneidemühle zur rechten des durchschnittes hat zwei
schlitten,  
vom 1sten januar 1769 bis zum 1sten julius 1773
sind hier 537,131 pud gerösteten eisensteins verschmolzen und
246,208 pud roheisen erhalten worden. ein teil desselben
wird in gußwaaren, grapen, töpfe, kannen u. d. gl., ein
teil in schneidestahl, auch etwas weniges zu
blechverarbeitet und das übrige in stangeneisen teils hier, teils auf der
saraninskischen hütte verwandelt.
obgleich seit der uebernahme des jetzigen besitzers kein
kupfer geschmolzen wird, so veredelt man hier doch einen
gewingen teil des jugowskischen kupfers in allerlei
kupfernverzinntes

  a,  fe 7or
zinntes geräte, in meßing und meßingenes geräte, meßing
macht man hier nicht mit galmei, sondern mit spiauter, des
sen8pfund auf1pud kupfer erforderlich ist. auch die
jugowsche hütte erhält von hier ihren meßing. diese fabrik
kömmt weder in dem betriebe noch schönheit der waaren der
suksunschen gleich.
der hüttenflecken steht den hütten zur linken am fusse
des berges, reicht weit am teiche hinauf und entält 280
häuser. das herrschaftliche haus allein ist von steinen erbauet.
von einer ehemaligen hölzernen befestigung steht noch ein
schießturm mit einer kanone. die zahl der hiesigen hütten  und
bergleute beträgt nach der lezten revision 1220, sie sind aber
durch den tod und rekrutirungen zur hälfte eingeschmolzen.
sieben hundert zwei und funfzig zur abarbeitung des
kopfgelgeldes zugeschriebene bauern, sind in zwei nahen dörfern.
nach der saraninskischen hammerhütte, die unter die
sem kontoir steht, sind von hier 50 w., das ist zum besuch
einer hammerhütte zu weit, daher ich was ich bei dem
hauptkontoir von derselben vernommen, erzehlen will.
sie liegt am saranabache, der seinen namen von
dem häufigen türkischen bund   lilium martagon l.  den
die tataren sarana nennen, hat1w. über dem einfall in
die rechte seite der ufa, 15 w. über krasno usimskaja
krepost, aus tatarischem gebiet und ward 1759 zur erleichterung
der irginskischen hütte und ihrer wälder von dem direktor
peter ossokin erbauet, auch 1769 mit ihrer hauptütte an
den direktor iwan ossokin verkauft. ihr revier liegt 39
w. am sarana hinauf, ist aber nur6bis 14 w. breit. die
holzung ist der irginskischen gleich.
zwei hütten entalten fünf hämmer und eine
grosschmiede. es ist auch eine holländische sägemühle hier. das
hüttendorf hat nahe an 100 häuser. die zahl der
hüttenleute wird durch das jrginskische kontoir bestimmt, das auch
bauern zum holzschlagen giebt. das roheisen könmmt von
nn nn2der

ze.   a,  h .
der jrginskischen hütte. seit 1769 im januar sind bis zum
julius 1773 128,366 pud roheisen verschmiedet und 85,892
pud stangeneisen erhalten worden. dieses geht von hier die
ufa und belaja herunter nach der wolga und weiter. da
dieser weg viel kürzer als der die sylwa, tschussowaja und kama
herunter ist, wird von hieraus auch das stangeneisen der
jrginskischen hütte verladen und für alle auf dem hiesigen werft
die nöchigen flußschiffe.  kolomenka.  erbauet.
den 2sten julius früh reisete ich nach der uimskischen
hütte. der weg gieng anfänglich am sett rtan hinauf über
eine hohe bergfläche von8w., im durchmesser, die mit
hainen bestreuet ist und auch aecker hat. sechs werft von der
hütte, 2. w. vom linken ufer des schurtans ist nahe am
wege ein. 1. lachter tiefer schurf, der triepel getroffen hat.
er war durch denselben vor etwan 10 jahren entdekt und sehr
verfallen, daher ich ihn wieder räumen lies. aufrfuß
reinen mulm, folgt ein lettenlager4fuß mächtig und denn liegt 
der triepel überall, von unbekannter mächtigkeit. er ist weiß,
in der erde naß und krümlicht, wird aber an der luft ziemlich
hart, ist nicht im geringsten kalkig, ein wenig tonigt, aber
altitowa 
2o w.
michina
io w.
auf keine weise fett, sein, greift, aber doch gut an und ist also
zum gebrauch unverbesserlich. in der kleinen jrginskischen
fa brik bedient man sich desselben mit dem besten erfolge. mann
  ihn doch wenigstens auch in suksun statt des fremden
einupren..
eine folgender fast ähnliche fläche hatterin ihren hainen
krüppeleichen, die je weiter süd  und westlich immer mehr
vorkömmen. in dem folgenden grunde entspringt der telos ein
irenbach, an dessen quellen dass kirchdorf altinowa  liegt,
welches mit seinen umhergestreuten dörfleins gegen 300 höfe
entält. die gegend ist hier sehr bewohnt. bis miichina an
einem telosbächlein ist eine ähnliche, ganz freie bergfläche.
der weg gieng denn über den telos, nahe über dem
tatarisudinskoje schen dorfe werekaewa nach sudinskoje selo. es steht
selo io
s 
an den quellen des stda, eines5w. langen irenbaches und
entält 150 höfe. ueber eine hohe steppige bergfläche kömmt
man an die rechte seite des jreis. die berge an dieser
seite 

 a.    ke  703
seite stehen an vielen orten abgestürzet an und zeigen kalkstein
und weissen kalkmergel, bald revierweise, bald in wechselnden
schichten. man fährt hier über eine gefährlichen brücke nach
der linken des tsrens und denn beständig an derselben hinauf.
der fluß war überall von 10 bis 15 klafter breit, schnell und
tief. auf dem irengestade kam der weg an den aspa und
folgte ihm bis zur ulinskischen 3ütte, die ich gegen abend
erreichte.
den 26sten julius früh besuchte ich einige gruben
dieser und zugleich einige der jugowskischen hütten, die meistens
am aspa hinauf in sehr dichter, teils morastiger waldung
liegen. gegen den abend kam ich zurücke und konnte die hütte
noch
besehen.die uinskische kupferhütte steht am uibache, nahe
über seinem einfall in die rechte des stärkern aspa, 8 w. vom
linken ufer des irens, 250 w. von katrinenburg, 7o w.
von kungur, 52 w. von der tscheremjaitskischen und 36 w.
von der aschapskischen kupferhütte fo w., von der jrginskischen
eisenhütte, in einem niedrigen, waldigen grunde, zwischen
geringen, bewaldeten bergen. der kungurische kaufmann
timosei schawkunow erbauete sie 1749 auf tatarischem
grunde, den er nebst dem gebiete erkaufte. tausend sieben
hundert neun und fünfzig überlies er sie dem herrn
generalkriegscommissair. glebow. und dieser 1769. dem hrn. assessor
jakowlew.das forstrevier der uinskischen hütte ist mit dem
schermjaitskischen zusammengeschlagen und hält über 5o w. im
durchmesser. es besteht aus niedriger, teils morastiger
gebürgwaldung, die tannen, birken, espen, weistannen,
sich ten, pappeln und erlen, aber keine eichen entält..
die hütte hat von ihrem anfange an in 278 gruben
ar beiten lassen, derer 15 rechtsbeständig gemutet sind. sie liegen
sehr auseinander. die entfernste ist 120 w. von der hütte.
die allermeisten sind aufläußig und viele zu sumpf und bruch
gegangen, tausend siebenhundert siebenzig war in 20 und jeßo
rnnn33 in
uinskoisawod 15 w.

704  a,    
   
in 14 arbeit, es können aber von den ruhenden so viel die leute
nur zureichen im umgang gebracht werden, weil wenige ganz
erschöpft sind. die wichtigsten der jetzo gangbaren sind 
die rischewskische grube   rischewskoi rudnik  .
sie ist nahe an der linken des rischa baches, 12 w. unter
seinem ursprunge, nur8w. von der jugowskischen hütte
  s. den 27sten jun.  an der südwestseite eines
sanftsteigenden , waldigen berges, der eine grosse fläche macht und seit
28 jahren fündig. sie hat einen tage und einen tiefen
stollen, auch einen wetterschacht, der 12 lachter einbringt, daher
die arbeiten noch über3lachter über der wasserfläche und sehr
troken sind. die vorigen arbeiten brachten6achter teufe ein.
die jetzigen sind unter denselben in festerm gestein auf tiefern
sandschiefererze. der stollen geht deswegen vom munde sehr
abschüßig nieder. weil die grube von je her reich war, ist sie
sehr ausgebreitet. die erze konnnen meistens in den
schieferlagern vor und sind sehr rußigt oder brandig, auch vorzüglich
mit kupferblau versehen, weil sie kalkigt sind. sie liegen von
1 zoll bis einer spanne in grössern und kleinern revieren und
auch in der gangart, besonders in verwandeltem holz
nesteroder hauffenweise. diese grube, deren erz im durchschnitt 2
von 1oo giebt, hat des sommers von 50 bis 6o, des
winters über 1oo knappen, für welche ein paar kasernen bei
derselben erbauet sind.
die assaische gr be  assaiskoi oder assewskoi
rudnik  ist an der linken des aß, 3 w. über seinem einfall in
die linke des aspa von der hütte in wsw. 15 w., an der
südwestseite eines hohen, aus drei absäßen bestehenden
berges, an dem untersten teil desselben. der absatz ist etwan
10 lachter über der bachfläche. sie hat einen tage und
einen wasserstollen, der aber zu bruch gegangen und diesem
troknen gebäude auch nicht nötig ist. mehrere abgesenkte
wetterschächte bringen nur5lachter teufe ein. sie steht in
vorzüglich mürben, schwärzlichen sandstein und ist arm. es
ist zu vermuten, daß wenn die arbeiten unter die höhern
absäße des berges getrieben würden, bessere und derbere erze
brechen müsten. jeßo giebt sie nur scheidewerk, di
e

 a,   äe 705
  
die grube an einem quellbach  padun  des aß,
nur1w. weiter abwerts an eben dem berge und derselben
seite auch auf einer gleichen höhe, ist erschöpft. man hatte
aber in diesem jahre derselben parallel einen stollen nur noch
1o lachter getrieben und nach beiden seiten ausgelängt, in
welchem überall ein schwebender gang von gutem schiefererz
von4bis 10 zoll mächtig ansteht und die beste hofnung macht.
seit 1769 hatte die alte grube 63,86o pud erz gegeben.
die wissokogorische grube   grube am hohen berge 
ist am obern absaß dieses bergrückens, an derselben seite,
2 w. über der mündung des aß und seit 1764 fündig. das
erzkömmt in einer allgemeinen schieferschichte von2bis 12
zoll mächtig revierweise, von1bis 3 lachter im durchmesser
vor. es ist lettig und rußigt, aber sparsam. seit 1769 hat
sie nur 9187 pud gegeben.
die dreifaltigkeitsgrube  troizkoi rudnik  am
ursprunge des tanipbaches, von der hütte 45 werst, ward nur
1771 auf genommen. der berg ist waldigt und hoch. sie hat
einen stollen und einen auf denselben abgesenkten schacht, der
1o achter einbringt. das erz liegt wie in der vorigen. sie
hat doch bis jeßo schon 17,92 pud desselben gegeben und zeigt.
viele bis 1. fuß mächtige anbrüche.
die jewangelsche grube   jewangelskoi rudnik  
an der linken des jewangelka einem bolschoi jumyschbache,
an einem sanften berge, ist seit 1754 fündig und gab seit 1769
812d pud schiefererz, daß2in roo hält. sie liegt der
hütte in n. 8o w. von derselben.
die obere tariskische wintergrube  werch tarifkoi
siminskoi rudnik  an der linken des taris, von der hütte
in s. 25 w. ward 1760 aufgenommen und giebt schiefererz,
ist aber arm.
die sypsche grube  sypowskoi rudnik  an der
sinken des syp, an einem sanften berge, von der hütte 25 ä
     s

706 na, h. l 
in w. sie ist seit 1757 fündig und bringt 9  achter teufe
ein. ausser sanderz, daß4bis 10 zoll mächtig liegt, giebt
sie gutes scheide oder sprengwerk. der unerheblichen
gruben zu geschweigen.
der sparteich und die hütte liegen sich von s. in n.
der teich ist klein und so wenig tief, daß die stubben der
ehemaligen waldung überall hervor ragen, daher es der hütte oft
an wasser fehlet. die aspa selbst wäre nicht zu groß, sie läuft
aber in einem so breiten grunde, zwischen so niedrigen ufern,
daß sie nicht füglich durch einen damm gestauet werden kan.
dieser ist 110 klafter lang, ganz von ton aufgeführet. die
sämmtlichen hüttengebäude sind von holz.
die schmelzhütte steht längst dem damm und
entält5krumöfen, einen spließofen und einen garherd, am
einen ende aber die gestübkammer mit einem pochsatz. die
holländische sägemühle hat zwei schlitten. das kontoir steht
neben den hütten; unter dasselbe gehöret auch die
schermjatskische hütte. das hüttendorf ist offen und entält 92
wohnungen, alle an der linken seite der hürte. nach der lezten
volkzehlung sind 86 hüttenleute, dereu zahl sich seit dem sehr
verringert hat, daher, weil der hücke keine bauern
zugeschlagen worden, fast alles durch gedungene leute geschehen muß,
wodurch sich der gewinn sehr verkleinert. in den beiden leztern
jahren sind doch 4041 pud 36 pfund kupfer zur gare
gebracht worden.    
die schermsaitskische kupferhütte  schermjaitskoi
rudenoi sawod  besuchte ich nicht, weil sie mir ganz aus dem
wege lag und nur ein morastiger reitsteig dahin führee; sie
auch jeßo wegen der ernte, so wie ihre gruben ruhete. damit
sie nicht ganz unbekannt bleibe, will ich waß ich in dem uinskischen
kontoir und von den hiesigen hüttenleuten von ihr vernommen,
anführen.
sie steht am scherinjaikbache, 6 w. über seinem
einfall in die linke des fo w. langen tuntur, der in die
rechte des grössern tulwafüßchen fällt, welcher sich über osa
    i.

 h, t  e 707
in die linke der kama stürzet, 52 w. von der uinskischen als
ihrer hauptütte recht in w., 45 w. von der stadt osa
und eben so weit von der kama, in der ufaischen provinz,
auf dem gebite der gaimeskischen wolost,  gaimeskoi wolos 
der baschkirischen nation. der generalkriegs cammissair
glebow erkaufte das revier und bauete 1760 die hütte,
überlies sie aber 1769 mit der uinskischen dem assessor jakowlew
käuflich.
ihre brze sammlet sie aus vielen, teils eigenen,
teils uinskischen nahen gruben mühsam zusammen. sie hat
in dem umfange von 5o w. überhaupt 364 kupfergruben und
erzanbrüche  deren keine wichtig sind. in den beiden vorigen
jahren verschmolz sie doch 127,165 pud erz und gewan 2882
pud 28 pfund garkupfer. die hütte hat6krumöfen, einen
spließofen und zwei garherde. das hüttendorf entält 14e
wohnungen und 285 berg  und hüttenleute.
den 27sten julius. von der uinskischen hütte trat
ich des morgens die reise nach l fa an und muste deswegen
nach der jrginschen eisenhütte zurücke. bis ultikina war es
der vorige weg, von da aber ein näherer über zwei ansehnliche  
bergflächen, die in ihren hainen auch kleine eichen hatten,
welche nun südlich und westlich allgemeiner werden und um die
quellen des jrens nicht sparsam sind. das freie der
bergflächen ist gut ackerland. die landleute waren mit der ernte
bei weitem nicht zu stande, säeten aber bei dem jetzigen
regenwetter schon rocken und behaupteten, daß das gar nicht zu früh
sei, weil er bei dem gewöhnlich troknen herbst nicht sehr weit
käme. in einem engen wiesental folgt der weg dem
rundarisch, einem 15 w. langen bach, gleich steppenbächen mit
troknen stellen und den an der linken des schurtans abwerts
bis zur jrginskischen hütte. die berge zeigten am kundarisch, jrginskoi
so wie an der linken des irgina letten und kalckschieferlagen, sawod 5
mit deren brocken die bachbetten bedekt sind. w.
nach rrasno ulfinsk folgt der weg den irgina an
seiner rechten hinauf fast bis zu seinen quellen an bergen die
die ufa begleiten, der er ganz nahe entspringt und überall ein
oooo
ziemnikinas,

708 ap 2  k 
baschkiro  ziemlicher bach ist. ueber baschkirzowa einem rußischen
 85   dorf von 5o höfen am rechten ufer des irgina fängt die
tschurische steppe an, die von dem kleinen tschurisch,
einem jrginabache den namen hat. sie bestehet in einer
sanftwelligen fläche von 15 und mehr w. im durchmesser und reicht
nahe an die ufa. das die höhen kalkberge sind, zeigen einige
erdfälle am tschurisch, deren einer schlangenförmig, auf 40
klaster lang, etwan4klafter tief ist. ueberall hat die steppe
birken  und espenhaine auch viel ackerland, welches den
fleißigen kasanischen tataren in den dörfern tschurisch am
bach und tschatlik höher am irgina gehöret. dem tschurisch
zur linken sind auf einer höhe verlassene offene oder
tagegruben auf eisengeschiebe, die nach irginskoi gehören. gegen die
ufa zu, sind in einem kleinen bezirk der steppe verschiedene
einzele, jähe, doch berasete gespizte hügel, die zum teil 2o
klafter über die grundfläche erhoben scheinen und wenigstens zum
teil aus kalkstein bestehen. an der linken des irgina liegen
höhere, bewaldete berge, die an die ufa reichen. von diesem
fluß schießt ein bergrücken7w. in n. in die tschurisische
steppe, denn zieht er sich westlich und giebt dem jrgina den
ursprung   
die scheidehöhe der usa und der bäche der sylwa
ist also nahe an der erstern. ehe ich die lezten verlasse, will
sich die fische anführen, die mir bisher in der sylwa, im
ä und den flüßchen und bächen beider vorgekommen sind.
es sind gadus lota, salmo tymallus, cobitis barbatula
und fossilis  wijun , lezterer nur in dem trägen sylwa, esox
lucius, perca fluviatilis und cernua, cottus gobio,
cyprinus tin a, rutilus, ieles, leusciscus, ldus, gobio und
von leztern in der babka eine fast spannen lange spielart, die
argisch genennet wird, desgleichen der kleine rotbläuliche
cyprinus, den der hr. akad. lepechin in den commentarien der
kayserl. akademie beschrieben und hier nicht wie bei
katrinenburg krasnosobik, sondern wandisch genennet wird. krebse,
die in der sylwa nicht höher als bis zum irgina steigen, sind
in diesem flüßchen fast bis zu seinen ouellen.
das

 ä.     709
das ganze jetzige permien, in welchem ich von der
meschewaja utka an bisher gereiset und nur ein teil des
alken permiens ist, liegt in dem westlichen vorgebürge des urals,
zu beiden seiten der kama und die distrikte desselben, der
tscherdynische, solkamskische, die strogonowsche
baronei und der kungurische distrikt erstrecken sich von n. in
s. über 5oo w. permien ist an den wesentlichsten
wtaturprodukten reich. das grössesten teiles gut bewaldete
gebürge führet kupfer, eisen und salz; unzehlige bäche ausser
den schifreichen kamaflüssen wässern es; also fehlen weder wild
noch fische. die viehzucht hat vielen und der ackerbau in den
offenern gegenden allen vorschub. der fette mulm trägt bei
nachläßiger begattung und ohne gedüngt zu werden, alle
getreidearten reichlich. diese provinz ist auch ziemlich angebauet.
sie hat zwar an kungur, solikamsk und tscherdyn nur
mäßige städte, ausser vielen flecken aber, sind 37 hüttenwerke
von welchen 20 kupfer, 11 eisen und6beide metallen
schmelzen, der salinen zu geschweigen. uberhaupt sind 137
kirchspiele. die drei städte haben 14 und einige flecken und dörfer,
22 steinerne kirchen, alle übrigen sind von holz. in
solikamsk sind2und in tscherdyn1kloster. die zahl aller
russischen haushaltungen in permien beläuft sich auf 30,170;
darunter sind 145 roskoschikische. tausend acht hundert sieben und
siebenzig haushaltungen sind in den drei städten und reichlich
der vierte teil aller bei hüttenwerken, durch die ein teil des
ueberflusses der landwirtschaft verzehret wird. die gesammten
haushaltungen oder familien bestehen aus 110,271 personen
männlichen und 104,417 weiblichen geschlechts. sie sind
wegen verheirateter kinder, die bei dem landvolk bei den
aeltern bleiben und zur haushaltung derselben gezehlet werden, so
stark. die in permien wohnenden tataren, tschuwaschen,
tscheremissen und wogulen kommen nahe an 6ooo familien,
die im durchschnitt schwächer wie die rußischen sind. seit
1751 haben sich von denselben nur 87 mannsleute und 24
weibsbilder tauffen lassen, so wie im vorigen jahre 2
polnische katoliken und1kalviner die salbung verlangten. wenn
man von einem gewöhnlichen jahre einigermassen auf die
sterblichkeit schliessen dürfte, so wollte ich anführen, das 1771 bei
oooo2allen

710  a  
 fkrasno 
ufinskaja
allen rußischen gemeinden 526 kinder und darunter 2984
knaben getauft und 4304 personen begraben worden. unter
denselben hatten 8o ihr leben von 81 bis 90, 22 von9bis
98 und6von 100 bis 105 jahren gebracht. achtzehen lebten
85 und 27 90 jahre. bis auf7waren alle alten
mannspersonen.  
mit krasn0 usinsk, das eben so gewöhnlich
krasnogorsk, beides von dem linken rötlichen ufaufer genannt
krepost 25 wird, kam ich aus permien und der kasanischen
staatalterw.
synki 13.
mw.
schaft in die ufaische provinz der orenburgschen
staatalterschaft. dieses städtchen von mehr als 400 häusern ist unter
den baschkirischen unruhen vor etlichen 40 jahren auf dem
rechten ufer der ufa erbauet. die befestigung besteht in einer
wand von liegenden balken, die zur ersparung der säulen
als ein zickzak gelegt und dadurch mit verschwendung des
holzes sehr verlängert worden ist. auf dem ufer steht die festung mit
einer balkenwand, zwei schießtürmen und4kanonen. sie
entält eine hölzerne kirche, die wojewodsche kanzelei und
magazine. die einwohner sind orenburgsche kasaken, von welchen
300 diese tun und invaliden. alle haben in der
tschurißischen steppe schöne acker und im dienst die gewöhnliche
kasakenbesoldung.
den 28sten julius. ufa liegt von hier in s. zu w.
354 w. die strasse dahin folgt dem ufaflusse hinab. um
die reise nützlicher zu machen, nahm ich einen umweg durch
den hohen baschkirischen ural über die katau iwanoskische
hütte, die von hier in so. liegt.
nach dem uebersaß nach der linken der ufa, die hier
40 klafter breit und auf sandgrunde nicht über1klafter tief
war, folgte ich dem flusse abwerts. das auf2werst breite
gestade hat blinde arme, seen, sümpfe und gesträuch. die
stehenden wässer waren mit wasserkräutern, sonderlich
stratiotes aloides bedekt. in sümpfen ist cineraria glauca häufig.
auf dem festern boden fangen symphitum officinale und
cynoglossum vulg. hier an. an beiden flußseiten ist die gegend
bergigt und an der linken gemischt bewaldet, bei synki,
ei4 men

h
 4 cer.g 7227 9 22. 23 z.
   zz    ma f. s
  s  z. zz   
zyacy oz  kazu zz      z z  2.0. z 2f7
9a7 3  2  
zf,3  . ze. äo 
 is
ftzo
ermichen berghaupt
inschaft
     w z  
2x2
zzzaz
karte
z    tch  ow ja
zaz
2. 7
 7,3
   za   o  7 ..z re.
 
 zz   
2 w zzzz
7. gd zz. fax z.
h 
o c
     ge rt.
o
e
we7.    
äg t   4 ay
  y y
s  k za 2  
  ts  
  s  
c
     
m zz ,
z      d
ezzezyzer razz   
f.
f t s. 
w zzez kaz
   7.
is
 fnzzzza
z z   s os
 n   y s s f f n
z zza  w a azreezz sts
  
  zz. acoz ds
mazz 
akata
cs  o
s     z. w i  . z ... o
 n     72 zä22 l  z  2. tsz 2
 t     s
    vr  
  2d  n                  
 
z2z3, zz .   koz  s 
fs c     
zczz z.c   e 
 sf. s  7 77. d,   bar
     ns s t  gzza  
   n
24.
      7   z  h,
f    z ,  s  .         
ss        
 22227, s 2. o 5. a. zzzz. koz   cazz   
ka. f.   s  6 z z  ozz
g        
  ä     , zz oz u  sg
  v gz       fl    
l  z 27 z d  al         ds
 y     zz zäg. kaz z.
f rfa.        s  fc, z.722 fn  
    n d   n l  . .  
   
zc zz. zz      y  z o. zzz . .    6 yo z 
n z arezz  24  70 32 wau   
  t  s   zzt. earyfaz a 2e
w rkoz . cazz,
 tsb azzar 
 a 
c
2,  72
sz. 
cs zooe.
  saz z  oz zaza
 s  z.
n a   .
  zg t z   e.
g   
fsvf






































































 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 a. .  s  711
nem metscherjäkischen dorfe an dem kleinen juriabach1w.
vom linken ufaufer nimmt eine wellige, weitläuftige steppe
den anfang. auf derselben hatten wir das von ufaischen ta  bugalysc
taren bewohnte dorf bugalysch von etlichen 40 höfen. es 17 ä  
steht an dem 12 w. langen bugalyschbache, 6 w. über seinem
einfall in die ufa. eine werst höher liegt das
metscherjäkische dorf ranikai an eben diesem bache. am jamangilga  
 böser bach  wohnten in dem dorfe sarsai 20 metscherjäki  sarsai 6
sche familien5w. von der ufa. das wasser des baches  
ist wegen der morastigen pfützen sauer, welches ihm die
tataren in seiner benennung vorhalten. der weg entfernt sich nun
mehr von der ufa und taura ein metscherjäkendorf am tura taura 10
einem aibache, steht schon 20 w. von derselben. w.
den 20sten julius recht früh gieng ich von hier und ag ,
bei dem metscherjäkendorfe kisilbaiwa auf einer fähre nach s 
dem linken ufer des ai. derselbe entspringt im hohen gebürge4w.
in der nähe der ufa in deren linke seite er sich 50 w. unter
kislbaiwa ergießt. hier war er über 30 klafter breit,
steinigt, schnell, helle und über andertalb faden tief. das dorf
steht auf dem linken ufer und hat den starschina der
metscherjäkischen wolost zum einwohner, der mich, weil, die folgenden
tataren keinen acker bauen, auf einige tage mit brod
versorgte.  
die bisherigen wetscherjäken wohnen wie alle dem
ural westliche in beständigen dörfern, die sie nie verlassen und
treiben den ruischen bauern gleich ackerbau. sie haben von
10 bis 50, einige bis 70 ja 1oo pereges   jeden zu 40
quadratklafter   unter dem pfluge und viele einen stärkeren
viehstand als er hiezu nötig wäre. sie milchen, wo der
pferdestand nicht sehr ansehnlich, die stuten nicht und essen beständig
brod. ein jeder hält bienen, doch kommen wenige über 2o
stöcke, die sie des winters in einem hohen pallisadengehege
wieder kälte und räuber schüßen, des sommers sie aber um
dieselben an der süd , west  und ostseite stellen. gegenwärtig
verschnitten sie sie, daher in allen häusern honig und meet
floß. bis auf tatarische schlafbancken sind ihre wohnungen
den rußischen gleich, auch selten so reinlich wie bei tataren
geoooo 3 wöhnlich.

712  a s 
wöhnlich. die männer gehen überall katarisch; die weiber
aber, die alle sehr heslich sind, unterscheiden sich durch weisse,
bunt ausgenähete tücher, die sie an einer seite zusammen nähen
und als eine kappe auf den kopf hangen, von welchem sie sich
auf dem rücken ausbreiten. in jedem dorf ist eine,
gewöhnlich schlecht gebauete netsched an der ein mula steht und nahe
am dorf ein todtenacker. bei mangelnder gelegenheit zur
jagt entrichten sie ihren tribut  jassak  in barem gelde. in
demselben erlegen sie auch den kalün oder preiß für ihre
weiber, die sie für bis 50 rubel, nicht leicht darüber haben
können. bei der wenigen gelegenheit geld zu lösen, haben
sehr wenige zwei, einige aber doch drei weiber und vlele
erwachsene kerls sind ledig, daher die lustseuche gemein ist und
vielen die gesichter verdorben hat,
baeschki die bajeschkischen baschkirischen jurten standen
jurti2ow jeßo etwas vom wege an einer morastpfüße und das
winterdorf 15 w. davon. die baschkiren hatten kleine heerden und
mancher unter 50 pferden; doch lebten sie blos von gesäuerter
pferdemilch und waren seist und munter. ihre pferde können
ziehen, da sie aber keine hengste legen und stuten nicht zur
mbedra  arbeit gewöhnen, so würde, weil sie oft ausreisen, wenn nicht
j. steppe wäre, das fuhrwerk sehr gefährlich sein. die
abdraä2o schischen jurten, deren 12 waren, standen am sakiat einem
w. jurjusenbache. nach dem metscherjäkischen dorfe scharip,
scharip am saiju einem jurjusenbache gelangte ich des abends. diese
35 w. tataren ziehen nicht, haben aber ungemein wenig ackerbau und
leben des sommers wie die baschkiren von gesäuerter
pferdemilch  kumys ,
die bisherige steppe war eine wellige, meistens hohe
ebene mit vielen birken  und espenhainen, teils mit kleinen,
von laub und nadelholz gemischten wälderchen. an der ufa
strich ein etwas höherer, mehr waldiger bergrücken und denn
zeigte sich über dem ai ein sanfterer rücken dem wege zur
linken. die ganze steppe ist, wo die höhen an bächen und
gründen ihr inneres zeigen, ein ungeheurer kalkflöß. der
kalkstein liegt teils allein und derb, eheils mit s 
l 

 a   x  73
teils mit ketten schichtend; im lezten fall gewöhnlich als
fliesen. auch der letten auf den kalflagern ist an vielen orten
voller kalkfliesenbrocken, die auch den boden der bäche bedecken.
auf vielen höhen sind zum beweise tieferer kalkgewölbe
erdfälle. die oberfläche besteht fast überall aus mulm, der rein,
grandig oder lettig, also mehr oder weniger fruchtbar,
nirgendwo aber salzig befunden wird.
die pflanzen dieser welligen steppe sind die pflanzen
der isetischen und barabinzischen höhern, vorzüglich aber der
sakmarischen und obern jaikischen steppen. linum
campanulatum, seleli pumilum, gentiana pnevmonante et cruciata,
bupleurum longifolium, selinum carvifolia, peucedanum
officinale , eryngium planum, axyris amarantoides, xantium
annnum, myagrum paniculatum , cochlearia draba, alyssum
incanum , gypsophila paniculata et altissima, cucubalus
tataricus et otites, nardus sti ta, panicum viride, melica
nutans, stipa pennata, bromus tectorum auena fauescens,
latyrus tuberosus, hedyfarum onobrichis, astragalus
aloä. cytisus hirsutns, scabiosa ochroleuca et tatarica,
potentilla bifurca, salvia nemorensis et nutans, veronica
incana et spicata, asparagus officinalis, chrysocoma biflora,
artemisia abrotanum et dracunculus, chrysocoma villosa,
. senecio doria, aconitum iyco tonum , adonis verna,
anemone patens, phlomis tuberosa , dracoccphalum
tymiforum, onosmaechioides, myosotis lappula, cichorium
lntybus, ar tium lappa , chondilla juncea , centaurea sibirica,
achilea ptarmica, campanula liliifolia, digitatis faua etc.
den 30sten julius. vom saiju an erhebt sich die
gegend und wird merklich bergigter. in derselben folgt der x
weg den jurjusen an der rechten aufwerts und führet durch
den schnellen, nicht grossen ladschi 2bach nahe an seinem
einfall in den jurjusen. potamogeton serratum bedekte grosse
reviere im kadschi, an dessen mündung das baschkirische
winterdorf rosyrbak steht, dahin die baschkiren aus dem som kosyrbak
merlager die pferde brachten. etwas über dem dorfe ist die 3o w.
fährstelle über den jurjusen, der hier, etwan zoo   
    einkn 

714   a  
äjulaiskii
jurti 2o
pw.
orlowa
2o w.
4 
seinem ursprunge im hohen ural und über 1co w. von seinem
einfall in die ufa bis 30 klaster breit, steinigt, schnell und
jetzo nicht tiefer dar, als daß man durchfahren konnte. es
stand hier an jeder seite ein baschkirisches winterdorf, jedes
von etwan 20 hütten. auch an der linken gieng der weg am
jurjusen hinauf und durch seinen 10 w. langen
sukoschidibach. mit den bergen wird die gegend mehr waldigt von
birken und espen. die julaiskischen jurten standen
abwerts vom jurjusen und waren, weil in der waldung die
schaafzucht nicht statt hat, mit birkenrinde bekleidet. dnach
orlowa einem twerdischewschen dorfe von 8o höfen auf dem
linken ufer des kataufüßchens kam ich des abends.
die bauern, die der ratan jwanowskischen hütte
wegen hier angesetzet sind, finden die gründe und anhöhen auch
einige flächen der berge selbst sehr fruchtbar. sie tragen 10
und mehrere jahre ohne dung aller arten getreide auch flachs
und hampf reichlich und erholen sich in fünf jahren.
2buchweitzen nimmt den fünften bis vierten teil aller saatfelder
ein, weil er bei den hütten leicht zu versilbern ist und eine
saat drei jahre nach einander eine reiche ernte giebt. das
stroh wird einer elle und darüber hoch. im ersten oder
saatjahre trägt er fünf bis siebenfältig, im andern von
selbstgestreueten saamen nicht weniger und noch im dritten drei bis
yierfältig. der dieses jahr gesäete rocken war schon gut
aufgegangen. in dieser gebürgigten gegend pflügen die bauern und
metscherjäken das rockenfeld zu anfange des junius und las
sen es ohne zu eggen liegen. im ausgange des julius streuen
sie den rocken und pflügen ihn denn ohne alles eggen unter.
sie meinen, daß durchs eggen nur körner herauf gebracht
würden. die saat steht in reihen wie gepflanzet, weil die
erde ungemein locker ist und ihr keine hinderniß macht.
den 31sten julius. von orlowa fuhr ich am ratau
zur linken abwerts und sahe5w. unter dem dorf in einer
etwan 2o klafter hohen wand von kalkstein, der in flachen
schichten liegt eine höhle. das linke katauufer streicht an
dem gerülle dieser etwan 50 klaster reichenden branten stelle.
  alyssum

       715
alyssum montanum, spiraea crenata, robinia frutex,
amygdalus nana, asclepias vincetoxicum u. a. wuchsen auf diesen
und ähnlichen gehäuffen von steinbrocken und erde.
die höhle ist5klafter über der flußfläche und reicht
16 klafter seiä gerade in nno. in den berg. der eingang
ist ein8klafter hohes, 6 klafter breites, gewölbtes portal.
nach4klaftern vom eingange ist sie3klafter breit und halb
so hoch, denn wird sie4klafter breit und hoch, und verengert sich
mit zerbrochenen gebürge. sie steigt vom eingange an und
ist am ende auf3klafter höher. die sole besteht aus
steinbrocken mit staubigen wetten ausgefüllet, das dach ist gerundet
oder auch als ein scharfer rücken. die wände, die wie alles
troken sind, kleidet zum teil ein grüner, staubiger byssus.
nahe unter dieser höhle sind höher über der wasserfläche zwei
kleinere, irf welchen viele fldtauben  columba oenas  die sich
in nichts, auch net in der grösse von den gemeinen
unterschei den, so wie in fleinern klusten hausschwalben wohnen,
am einfall des katau in die linke des jurjusens steht
die uskatatische hammerhütte des assessor twerdischews g
von dem sie vor einigen jahren erbauet worden, unter der jürä7  s.
senschen hütte 26 w. und unter der jwanowkatauischen 18 w.
der sparteich liege zwischen zwei nahen bergrücken, die hütte
auf dem gesade des jurjsens und das mit einer
balkenwand befestigte hüttendorf von etwan 1oo häusern an der
anhöhe zur linken neben und unter der hütte. diese, die wie
alles von liegenden balken erbauet, davon auch der 1oo klafter
lange damm gelegt ist, entält fünf stangenhämmer, für
weldhe das roheisen aus benden genannten twerdischewischen hütten
kömmt. magazine für roh  und stangeneisen, ein
kolenschoppen und eine sägemühle mit zwei gängen, nebst einer
bedeften reperbahn stehen der hütte zur rechten. der
kataumündung zur linken ist ein uvert und ladeplaz, auf welchem
jährlich von 25 bis 30 fahrzeuge  kolomenka   erbauet und von
den drei hütten hier, weiter abwerts aber von der simschen
hütte mit stangeneisen befrachtet werden und des frühlings den
jurjusen und die usa hinab in die wolga u. s. w. schiffen
pppp das
r  
k

76  r,   f   
katalt
das vom saigu am jurjusen am steigende gebürge
ist bis an den katau fast von der iwanowschen hütte an ihm
hinab kalkigt. der kalkstein liegt teils horizontel oder flach,
allein oder mit mergel schichtweise, teils und meistens steht
er gangartig, gewöhnlich donleg. so sind viele bergrücken
am katau, die sich durch derber gestein meistek. von
graulicher, bisweilen rötlicher farbe, beträchtlichere höhe, schmälere
rücken, schnelleres steigen und unfruchtbarere, mehr
nadelwaldige oberfläche unterscheiden. sie sind das parallel des
gangartigen kalkgebürges an der tschussowaja , dem ural zunächst.
je höher am katau, je mehr felsen und wackenrücken. um
die hütte und bei orlawa trift man unter dem kalk einzele
tonschieferhöhen und8w. von der hütte einen rücken von
glimrigen quarz. in solchem gebürge gieng ein übler weg
von der uskatauischen, nach der katau jwanowschen hütte,
irawko, der dreimal über den katau führete.
sawod i8...
mw
den 1sten august. mit der hütte hatte ich keine
beschäftigungen. sie war schon von dem hrn. akademico
pallas besucht und beschrieben   pallas reise 2ter teil . meine
absicht war den hohen baschkirischen ural zu besuchen, wozu
sich baschkirische wegweiser und unter diesen ein abys oder
unterpriester, einfanden, mit denen ich mich des mittags zu
pferde auf den weg machte. die reise ward durch täglichen
regen, unwegsam gebürge, durchdringende kälte auf den ber 
gen und elende herbergen in den jurten der baschkiren
überaus beschwerlich, worunter auch der erfolg litte. heute kamen
wir nach jurten am lainanda einem kataubache. den 2ten
wanderten wir auf einem bergzuge, der 1o w. in wsw.
streicht, sehr hoch ist und an seinem fuß dem katau die ersten
quellen giebt. es regnete nicht eigentlich, aber die wolken
lagen so niedrig an den bergen, daß man von der halben höhe
in denselben als in einem starken nebel oder staubregen gieng
und bei empfindlicher kälte bald durch und durch naß ward.
die nacht brachten wir in andern jurten am fusse des berges
zu. den 3ten regnete und hagelte es vormittags. damit
verschwanden die wolken am dshigälga. ein umweg brachte
uns über einen geringeren, doch wegen seiner höhe und des
  mangels
 .

ve, ks77
mangels an erde oben nakten bergrücken, der von dem ungewitter
nicht berühret war. gegen die nacht erreichten wir ein paar jurten
im vorgrunde an dshigälga, die uns zur herberge dienten. den
4ten begaben wir uns nach dem dshigälga selbst. wo er sich
vom grunde erhebt entsteht der kutkurka ein kataubach und
über dessen quellen sind die rutkurkischen bisengruben der
katau iwanowschen hütte. fünf ansehnliche tagegruben, keine
über2lachter tief sind auf geschiebe nahe bei einander. sie
stehen in gelben ton nur unter einer spanne rasen. das
erz besteht meistens in dürrstein, hiernächst ausschaligen
leisenstein und den aus glaskopf. dem gewicht nach beträgt
es beinahe so viel, wie der ton der abgesiebt wird, dazu
hält es 48 in 1oo. einige zwanzig arbeiter wohnen in einer
kaserne und einige in erdhütten.
der langsame fortgang der beschäftigungen hatte den
lebensmitteln ein ende gemacht. die bergleute überliessen uns etwas brod
so gut sie es backen können. den ganzen tag botanisirte ich
am dshigälga und bestieg seine gipfel. dieses hatte keine
weitere beschwerlichkeit, als daß die kälte auf der höhe fast
erstarrend war. die pferde liessen sich über eine niedrige stelle
dieses ungeheuren rückens bringen, daher wir ohne hinderniß
die jurten an dem südostlichen fuß gegen abend erreichten.
den jrenneltau   berg   konnte man vom dshigelga so wie
den jamantau  bösen berg   deutlich unterscheiden. um erstern
sahe der ganze himmel heiter. es sollten zwei tagereise bis
zu demselben sein, meine wegweiser aber meinten durch einen
nähern weg ihn in einem tage völlig oder beinahezn erreichen,
da die pferde einige mal abgewechselt werden könnten. weil mir
der dshigälga kein genüge geleistet, machten wir uns den 5ten
frühe dahin auf den weg, verfehlten aber des rechten und
musten um einen morast westlich reiten, worüber wir den
uiaschaktau, der einer der höchsten des gebürges ist, in einem
weitläuftigen zuge liegt und dem jurgusen den ursprung giebt,
trafen. wir bestiegen ihn und damit vergieng der tag so, daß
wir nur im dunkeln jurten dem jurjusen nahe erreichen
konnten. die racht hatte es wieder geregnet, wodurch die
neigung weiter zu ziehen so sehr wie das brod abnahm, von
  pppp2welchem

78  .      a
welchem nur noch sehr wenig übrig war, daher ich mich den
6ten zurücke bringen ließ. der ganze rückweg folgte beinahe
   dem katau hinab und da er nicht über 40 w. betrug kamen
wir bald nach mittage wieder nach der hütte.
alles was ich auf diesem wege berührte lag von der
hütte in s. und so. ueberall war wackiges ganggebürge
nirgends kalkberge. die berge liegen in weitläuftigen zügen
und hangen meistens alle an einander. ihre einzelen
abteilungen streichen als rücken die oben ganz schmal sind, meist
südsich, doch auch in o. und w. die berge sind alle ziemlich
jähe. die niedrigsten machen keine absätze und sind auch oben
bewaldet, die höhern haben einen und der dshigälga einer der
höchsten und wie einige meinen der allerhöchste des
baschkirischen urals, der maschak und andere zwei. die nur einen
absatz haben sind auf dem eigentlichen rücken wegen mangelnder
erde und wegen der höhe ohne bäume. auch an solchen
lisgen schon wolken ohne über sie hinziehen zu können, wenn
die luft nur etwas leicht ist. die berge sind ohne erhebliche
spuhren der zerstöhrung und wo ich sie gesehen mit
unversehrter oberfläche. wo erde liegt ist sie auch mulmigt aber auf
den obersten vertiefungen zugleich lettig und steinigt, lezteres
von verwitterten felsen. wegen der gleichförmigkeit will ich
nur den dshilgäga, als den merkwürdigsten etwas näher
beschreiben.
er  macht einen weitläufigen, fast unendlichen zug. 
der höchste teil, der eigentlich den namen führet, liegt von
nno. in ssw. an der westlichen seite ist noch auf 15
w. felsengebürge und viel weiter inoder jremel liegt
ihm in o. in w. hat er eine etwan7w., in o. über 10 w.
breite, etwas waldige steppe. von derselben steigt der fuß
sanft ohngefehr2w. umd je höher desto schneller. er ist
quelligt und davon zum teil morastig. dieser vorberg zeigt an
vielen stellen ein gehäuse von felsenstücken und ist übrigens
dicht bewaldet. der mittelberg ist schon sehr pralligt und trägt
an der weslichen seite gemischte waldung mit nadelholz, an
der ostlichen aber nichts. wo es aufhört, macht er eine gegen  
das hohe gebürge steigende fläche auf der noch birken, doch
sehr erstreuet und je höher desto krüplicher stehen. sie haben
  schwarze

 a i    719
a.
schwarze rinde, dunkle, haarigte blätter mit tiefern
einschnitken und ein ganz fremdes, trauriges ansehen. an den seiten
des hohen gebürges ist noch, aber steinigte und wenig erde.
nicht überall kan man es besteigen so pralligt ist es.
beiniedrigern bergen stehen die krüppigen bäume an den seiten der
höhen. die obere fläche des dshigälga und aller berge ist
meistens der reine nakte, ebene felsen, kaum mit so viel erde
von verwesten moosen, daß eine pflanze oder moos darin
haften kan. die fläche rundet sich und ist nur von 300 bis
1oo klafter breit. auf derselben hat der dshigälga drei
koppen von ungeheuren felsenstücken kegelförmig, scheinbar bis 5o
klafter hoch aufgetürmt. sie sind überall im gebürge am
baikal und schienen mir unerklärlich, hier aber sticht aus dem
südlichsten als dem höchsten noch eine sehr zerbrochene klippe
hervor, von der sich die stücken etwan durch die wirckung des
frostes und wassers gespalten haben müssen. das gestein
ist hier in allen bergen granit von groben meistens graulichen,
etwas körnigen gefüge, bisweilen weisser quarz und feldspat. in
ganzen revieren ist der quarz ohne feldspat und überall hat
er über denselben die oberhand. andere berge zeigten auch
glimrigen granir von feldspat, quarz und glimmer und doch
nur stellenweise etwas eingestreuteten schirl. die mäßig
hohen berge verlieren den schnee zu ende des mayes, die
höchsten, der iremel, dshigälga, jaman c. zu ende des
junius und zu ausgange des ausguss schneiet es auf
denselben schon wieder   
die gründe oder täler shd zum teil ziemliche
steppen mit gras und hainen, teils tiefe moräste. die
holzarten des hohen gebürges sind sichten, birken, espen,
lerchenbäume, erlen, weiden und sparsam linden, rüstern, aber
keine eichen. es ist anmerklich, daß auf den holzschlägen
hieselbst auch das nadelholz nicht bei der neuen bewaldung
zurücke bleibt, sondern der junge wald so gemischt erscheint, wie
der alte war.
an dem teils freien, teils waldigen vorbergen waren
cypripedium calceolus und variegatum. rubus arcticus,
orobus luteus, phaca alpina, pae niae offic. varietas,
lycopow. pppp3dium

720 r d s8 w e
dium clauatum, osmunda strutiopteris, daphne mezereum,
linnea borealis, orobanche maior, aconitum camarum und
pyrenaicum, digitalis lutea , primula cortusoides, swertsia
perennis die anmerklichsten und alle sehr häufig. swertsia
sonderlich wuchs bis1fuß hoch und blauete auf eine prachtvolle
art ganze reviere. der vorgrund der berge hatte, wo er
eroken, viele steppenpflanzen, und wo er sumpfig oder naß, viele
pflanzen der höhen.
die mittelabsätze und die geringern berge überhaupt
hatten anemone narcisiflora , circea alpina, parnassia
palustris, die sich oft auf höhen zeigte, eine verblühete pflanze die
möhringia muscofa zu sein schien, lychnis alpina, atragena
alpina, rhodiola rosea, lycopodium coinplanatum, das auch
auf dem höhern vorbergen war und auf stellen die von erde
entblösset klippenpflanzen.   sambucus racemosa ist an
demselben ein gemein unterholz.
auf den gipfeln des dshigälga und u7aschak
traureten jetzo, denn alles war verblühet und von der kälte
gleichsam verschrumpft empetrum nigrum, daß grosse flächen
bedekte, vaccinium vliginosum, lycopodium seago, und
rupestre , salix reticulata , glauca und lapponum , cata
paustris, veratrum nigrum in den vertiefuugen des rückens,
luniperus communis ungemein klein und von grauen, ganz
fremnen ansehen, pinus picea an der nordlichen seite krüplich, nicht
über eines mannes hoch, abutus vua vrs , polygonum
bftorta und acidum gm. fl. sib. tom. 3. s. 56. tab. 10.
auf dem höchsten rücken nicht sparsam und von völliger grösse.
polytrichum commune, lichen arcticus, deustus, duskulatus,
islandicus, niualis und rhangferinus auf nakten stellen und
ausser mooßen und krätzen an den felsen der koppen nicht
viel pflanzen mehr.
keine neue pflanze belohnte die mühe. die späte
jahres zeit und witterung waren zu grosse hindernisse, der teil
des gebürges den ich durchstrich, bleibt aber auch gegen die
baikalischen alpen in absicht der flor sehr zurück. dort liegt
  beständig

 a, k j  721
beständig schnee und die felsenarten und die erlittenen
zerstößrungen geben mannigfaltigere standpläße; wo nur der schnee
weg geht, ist etwas erde in den vertiefungen und spalten.
hier ist die höhe geringer, die berge steigen mehr regelmäßig
und die rücken zeigen einförmig ebenen flächen von
unversehrten granit, wo meistens nur moos und auch dieses nicht
immer haften kan.
ich muß doch auch meiner wirte, der uralischen
baschkiren gedenken. sie wohnen des winters in kleinen
hölzernen hütten an und zwischen bergen, die ihnen den
meisten schutz geben. nicht leicht ist ein grösser dorf als von 4
bis6wohnungen. in so kleinen gesellschaften ziehen sie auch
des sommers in den tälern und kleinen steppen zwischen den
bergen und auf deren füssen. je weiter vom hohen gebürge,
je grössere flächen haben sie, die trukmenische wolost aber,
die sich zu der abteilung der sibirischen strasse rechnet, bleibt
im hohen gebürge. ihre heerden sind klein, die meisten
haben etwan 20 pferde und so viel stück hornvieh; viele
kommen bis 5o von jeder art und wer 1oo pferde zehlt ist schon
steinreich. ihr vieh bleibt beständig draussen und hilft sich bei
hohem schnee mit reisig. sie legen keine pferde, davon ist
die zahl der hengste und stuten fast gleich und dadurch wird
die tabune gegen raubtiere unüberwindlich. eben so ist es
mit dem hornvieh; schaafe aber müssen für alle büssen. sie
haben desfalls teils gar keine, teils sehr wenige, die sie nie
weit von den jurten lassen dörfen und doch wohl verlust
haben. einem reichen mann, bei dem ich eingekehret war,
wurden in dem trüben regnigten wetter fünf schaafe zerrissen und
mehr als 1o vom wolfe verwundet. der wolf habe, so
erklären sie sich solche vorgänge, durch sein heulen zu gott um
schaafe zur speise geschriehen, die sei ihm bescheret. dawieder
hatte mein alter nichts, nur glaubte er, daß es nicht eben seine
schaafe treffen dörfen und deswegen wollte er sie täglich des
abends in einen verschlag treiben.
sie haben nicht den geringsten ackerbau, also kein brod
oder grüßwerk, sondern leben blos von dem wenigen vieh und
          von

72    a  
kmenduscho 
wa 27 w.
von wurzelwerk, des sommers, weil sie die milch mit vielen
wasser verlängern müssen kärglich, des winters kümmerlich.
nur reiche schlachten bisweilen ein gesundes tier. meistens
helfen sie sich mit der jaat. die wolle ihrer schaafe reicht
kaum zu kleidern und schlafstzen, daher sie alle ihre jurten
die nicht immer rund, sondern oft von form kleiner häuser
sind, mit birkenrinde und das nichts weniger als zierlich
bedecken. ihre hütten sind sehr klein, ihr hausrat armselig
und sie selbst schmutzig. ihre verfassung und lebensart ist sonst
wie der übrigen basifiren. der aufentalt im waldigen
gebürge macht sie furchtsam und scheu; wo ich einkehren wollte,
da musten meine wegweiser einen von ihnen voraus reiten und
die leute bedeuten lassen, daß nichts zu fürchten sei, sonst sagt
ten sie, würden alle davon laussen.
den 7ten august. um dem sym, an dem der weg
nach ufa und also in sw. oder vielmehr in wsw. gehet
in seiner obern gegend folgen zu können, machte ich den
anfang der l faischen reise zu pferde. wegen der
unwegsamkeit der gegend war ein nordlicher umweg nötig, durch den
wir aus dem hohen in freieres niedrigeres gebürge und in
diesem nach dem baschkirischen sommerlager des dorfes
menduschowa, daß sie selber mendisch aul nennen, welches ers
10 birkenjurten bestand, kamen. hier erhielten wir frische
pferde und wegweiser. wir kamen wo der sym aus dem
hohen gebürge kömmt, etwan 2o w. von seinem urspruge an
demselben und folgten ihm abverts.  
der syn war hier von4bis 6 klafter breit,
steinigt, von schiessenden lauf und helle. zu benden seiten hat
er bewaldetes kalkgebirge, daß sich mit donlegen und teils
flachen wagen gargarig zeigt, auch bald an der einen bald an
der andern seite meistens seigere wände giebt. eine solche
wand des rechten ufers die etwan 5o klafter reichte und 15
klafter hoch war, ist wo sie anfängt, an der ecke so
ausgebrochen, daß sie nur auf einer säule ruhet, wodurch ein ge.
wölbtes portal2kaster hoch und fast so breit entsteht. unter
demselben ist eine oöhle vom gerülle an, die6klafter in die
    wand

s xks. 733
wand reicht. eine andere mehr abwerts ist niedriger und hat
einen nur4fuß weiten eingang. sie soll sehr weitläuftig
sein, jeßo aber konnte man sie wegen des wassers nur 1 
klafter verfolgen. bei diesen höhlen und mit dem kalkgebürge
fingen, wieder eichen an, die von nun an allgemein in den
waldungen zerstreuet waren.
wir folgten dem fuß abwerts und musen wegen jäher
berge oder undurchdringlichen holzes bald nach der einen, bald
andern seite durch denselben reiten. ueber und unter dem
jamasbache, der in die rechte flußseite fällt, ist die gegend sehr
merkwürdig. der spm läuft in einem schmalen tal, daß
von hohen ufern in veränderter richtung als ein zickzak liegt
und bald an der einen, bald an der andern seite, eine seigere  
wand von gelblichen kalkfelsen in flachen und horizontellen
lagen, scheinbar 20 bis 30 klafter hoch macht, die fronten von
ungeheuren palästen durch die gerade obere kante und die
absäße einiger, die einer auffahrt gleichen, ähnlich schienen. an ,
einer wand zur rechten an der der  fliß unmittelbar läuft,
stürzet er sich zur hälfte in eine höhle derselben, die unter
der wasserfläche ist und vor welcher steinbrocken liegen.  es
entsteht davon das geräusch schiessenden, nicht fallenden was
sers. was vom flüsse bleibt, wendet sich nach den bergen zur
linken, aüch hier streicht er an einer kalkfelsenwand und wird  
von derselben völlig und ohne daß das geringste nachbleibt
verschlungen. dieses geschieht3klafter vom berge in dem
ge häuffe von steinbrocken an dessen fuß, in dem raum von
etwan5klafter lang. man sieht und höret, daß sich das was
ser unter den berg stürzet. im frühlinge kan nicht alles
wasser der flut, so geschwinde als es kömmt, verschlungen werden;
davon ist ein flußbette4bis 6 klafter breit, mit sand und
steinen bedekt, teils mit gras bewachsen. es zieht sich nach
der rechten seite, an welcher sich der kleine wasserreiche
jamas in dieses leere, tronkne bette ergiesset, es aber nicht
überall bedecken kan. unter dem jamas reicht das bette
mit dem wasser des jamas noch an einer ähnlichen, hohen
kalkfelsenwand hin , welches an dieser seite die lezte ist  
  eine grosse höhle entält. von derselben wendet sich das
ußbette nach der linken seines grundes in einer kleinen än
w.  q qqqfernung

724  a, .  s   
nung von der lezten oder untersten felsenwand der linken seite,
am fusse oder vielmehr in dem gerülle von kalkbrocken an
dieser kalkwand bricht der spm in einem raum von 15
klafter lang, 3 klafter breit mit fast schäumender gewalt
hervor. besonders sprudelt und wirbelt das wasser an zwei
stellen, jede etwan von1klafter im durchmesser. es macht
auf einmal einen schiessenden bach4bis 5 klafter breit, bis
3 fuß tief und stürzet sich in das flußbette, in dem nur das
wasser des jamas ist, da es denn seinen lauf als ein6bis 8
klafter breites, schnelles flüßchen fortsetzet.
die höhle des rechten ufers, die die baschkiren die
samas jamasische  jamas taschy  nennen, ist die geräumigste und
taschy 26 regulaireste von allen, die ich gesehen. weil sie der hr.
akadew. micus pallas schon vor mir besucht hat,  welches ich bei
meinem hiersein nicht wuste   so beziehe ich mich derselben wegen
auf dessen reise  pallas reise 2ter teil .
von diesen merkwürdigkeiten, die alle auf einer strecke
jeral 15 von2w. sind, ritten wir nach dem dorfe jeral und
erreichp ten es am späten abend, daher das gerade dahin abgefertigte
gepäcke schon früher angekommen und zur weitern reise alles
veranstaltet war. hieher war flaches gebürge mit laubhainen.
den 8ten august. von jeral nähert sich der weg dem
symskoi sym und führet über den dshiggertau nach der symschen
 
sen durch zwei von neuen aufgeführte hohe oefen, die einen
körper ausmachen und eine maßiv erbauete, einem pallast
ähnliche hütte haben, verschönert. von der hütte geht der weg
an der linken des sym hinabwerts über twerdischowsche
kasarmen oder vorspannstationen an dem starken ukbache, der in
argaufkaja die linke des sym fällt und am argaus auch einem symbach,
kasarma wo wir die nacht blieben, die den ersten starken nachtfrost
40 w. hatte und alles laub verschrumpfte.
den 9ten august. bis hieher hielt sich der sym in
sanften, flachen aber ansehnlichen bergen mit gemischter
harz   und
s 8twerdischoffischen bisenhütte und bei der über den sym. die
hütte hatte sich seit dem der hr. akadem. pallas hier
gewe
 a, he 72.
und laubwaldung. von hier siel das gebürge sehr ab und
verwandelte sich in eine wellige gegend, die laubwaldung,
meistens linden, hiernächst eichen, denn espen und birken trägt.
am lemesa einem starken symbache, steht das
baschkirendorf lemesa von 30 höfen. die einwohner können wegen 22
mangelnder offenen steppe nicht ziehen, sondern bleiben
beständig im dorfe und ersetzen sich durch ackerbau, waß ihnen an
der viehzucht abgeht. an der rechten des lemesa hinab kamen
wir an dem sym. er war auf 30 klafter breit, schnell und
vom häufigen regen so tief, daß wir eine stelle, die die
durchfahrt verstattete und die doch auch4fuß tief war, nicht
bald fanden. vierzig werst von hier ergießt er sich mit dem
von seiner linken kommenden inser vereinigt in die rechte der
2belaja. das baschkirische dorf tekejewa, welches nicht weit tekejewa
vom rechten symufer und lemesa in allen ähnlich ist, erneuerte 10 w.
den borspann. die gegend wird noch mehr eben und der
schöne lindenwald dauerte noch 15 w., worauf grosse,
fruchtbare steppenflächen mit grösseren und kleineren, einzelen und
verbundenen wälderchen von birken, espen, eichen, pappeln
und rüstern folgten. auf einer solchen steppe liegt das
tschuwasische dorf kubowa, am ursprunge des labau, eines ufa kubowa
baches. 1 25 mp.
diese tschuwaschen, die mir nachtlager gaben,
bewohneten 29 höfe und steuern für 140 köpfe. sie sind alle
vor etwan 30 jahren getauft. sie hatten am sok gewohnt,
waren aber wegen holzmangel vor6jahren hieher gezogen.
da ihre steppe den baschkiren gehöret, entrichten sie denselben
einen jährlichen kanon von5rubel. ihre sprache,
wohnungen und kleidung haben sie nicht mit der religion
verändert, doch verstehen die meisten rußisch.  
den 1oten august. auf einer der vorigen gleichen
gegend kam ich über den belegas und schakschi, beide
ufabäche, an erstern durch zwei tatarische dörfer, am leztern
durch raschina, ein rußisch dorf und denn an das linke ufer kaschina
der ufa, über die man mit einer fähre gegen dem kirchdorf   
warsowa setzet. der fluß hat zu beiden seiten bis3klafter warsowa
hohe leemufer und ein 6o klafter breites, etwas lettiges sand  1o w.
q qqq2. bette,

 726  a,  f  
bette, mit wenig kieseln. er erfüllete sein. bette nicht, war
  aber doch schnell und bis1klafter tief. zehn werst unter
warsowa vereinigt sich die ufa mit der von der linken
kom  menden belaja. nach einer steppe von etwan4w. kömmt
      ein junger, schöner wald von eichen, linden, rüstern c. und
vielen haselsträuchern der bis an die bergigten ufer der
belaja zur rechten reicht, an welchen die stadt ufa steht, die
wir des nachmittags erreichten.
ufa beschäftigte, weil der hr. akad. pallas hier vor
sa 15 w. mir gewesen, mich nicht, einige besorgungen bei dem katris
nenburgschen orenburgschen bergamt  gornoje natschalstwo 
aber und einige nötige briefe hielten mich daselbst einige tage,
   
reise
  von  
ufa bis zarizyn. t
d n 15ten august verlies ich ufa, um zuförderst das ery
gebürge am diuma zu besuchen, der4w. unter ufa in die
belaja zur linken fällt und seiner mündung in sso., nicht
weit von belaja und noch eine ziemliche strecke von dem
wahren ural, an dem so genannten gemeingebürge  obeschei syrt 
entspringt. ausser meiner gewöhnlichen begleitung war ein
metscherjakischer mula und ein steiger, ersterer eines
begräbnißplatzes und lezterer der gruben wegen mit mir.
bei der stadt selbst geht man auf bebrükten kähnen
nach der linken der belaja über, die hier auf 2oo klafter breit,
doch schnell und bis2klafter tief war. das rechte ufer ist
über und unter der stadt eine bergreihe, die rötlichen oder
  gelben ton, mergel, gyps, alabaster und kalksteinschichten
    zeigt. das linke ist niedrig. ueber den dinna, den die
ta  taren dium, auch dim und die russen dioma s 
 
  
 v 727
 
..
a
 
sirer kul ä
1
ich nahe über seiner mündung. er war hier 12 bis 15 klafter
breit und1klafter tief. von da an folgte ich dem diuma
an seiner linken in grösserer oder kleinerer entfernung aufwerts.
nahe über der ueberfahrt steht das rußische dorf rosterewa
am linken ufer wo auf dem diumagestade ein schöner see ist.
. die gegend ist sanftwellige, meistens hohe, teils mit
laubhainen bestreuete, teils mit bäumen überlauffene, meistens
fruchtbare steppe. chrysocoma biflora und villosa , artemisia
dacunculus, centaurea sbirica , onosma, prunus cerasus 3.
pumila, amygdalus nana, sium falcaria, stachis annua und
überhaupt die pflanzen der orenburgschen steppen zeigten sich
nach der reihe. am usa einem 30 w. langen diumaba s
kam ich durch das metscherjäkische dorf salichinva, daßesa uwa
wan 26 höfe entält. höher am usa stehen rosbachina und 26 mw
rofanowa, beide mit metschersten. hier blieb ich die nacht. f t s
den 16ten august das metscherjäkische dorf ral 
kalmaschomaschowa von 17 höfen steht amäo w. wa 15 w.
von der sinken des diuma. der folgende weg über eine gleiche
steppe brachte uns ihm näher. in einem ausschnitt, den des
sen gestade zur linken in die hohe steppe macht, liegt der
ak  , der2w. lang, aber nur von oo
bis 200 klafter breit ist, auch bei der frühlingsfluch öfters
s mit dem flusse verbunden wird.   . . . 
  ein alter tatarischer todtenacker  kabyrlar tat  ist  
hier auf der hohen, ebenen steppe dem see in n. er hat
nicht die geringste bewährung, auf einem felde aber, von
snw. in so. etwan 1 w. lang und fast halb so breit
befinden sich 400 bis 5oo mit grabsteinen gezeichnete gräber. die
gräber selbst sind weder erhoben, noch eingefaßt. die
grabsteine zeigen, daß sie von nw. in so. liegen. diese bestehen
der grössesten zahl nach aus säulenförmig gehauenen,
vierseitigen oder etwas platten sandsteinen, die am nordwestende des
ä     ä hoch sind. auf den  ;
resten ist blos das handzeichen  tatarisch tamgar  dessen si
der verstorbene stattädes namens zu bedienen
q qqq3 pflegtes
     
 i
t 

 728   . . . 
pflegte, eingeschnitten. auf etwas breiteren steht eine arabische
anrufung gottes und das handzeichen oder der ausgeschriebene
name, nebst dem todesjahr nach der zeitrechnung von
muhamets flucht. einige grabsteine unterscheiden sich von den
übrigen sehr. sie sind von seinem sehr festen, etwas tonigten,
weissen sandstein, über der erde4bis 5 fuß hoch, bis 2
fuß breit, 5 bis6zoll dick, mit fleiß gehauen und die schrift
sorgfältig und zierlich eingeschnitten. die mehresten haben doch
beschädigte stellen. ausser meinem mula abdusalon
begleiteten mich die mulas der dörfer, die ich am wege gehabt, nebst
dem ufaifchen provinzialdollmetscher. durch dieses kleine
consistorium lies ich viele grabschriften lesen. alle entielten eine
romme sentence und einen ausspruch muhamets in arabischer
    und den namen und das sterbejahr in tatarischer, oder wie sie
ihre sprache nennen türkostanischer sprache. keine war, sehr
rift mitteilen.
          arabisch.
      zur probe will ich eine abschrift einer unversehrten grab.
    u       n l  g   
. . . . . .
e                  g 
j die uebersetzung.
v,  
jeder mensch auf erden ist, sterblich; gott allein
un  sterblich.
             
der prophet sagt 
jeder mensch, der gott anbetet und ohne sünde lebt,
  hat mich zum blutsfreunde.
darunter tatarish.
                 
 es 99 ge c  o    sc 
                    z.
    v,   9    s         f
a  .  

        v.
  a.    f  729
das heist 
minka arysow ist dieser stein im jahre 1112 gesetzet.
  fast mitten auf dem begräbnispaße steht eine
gemauerte begräbnißkapelle, die die tataren astana nennen. sie
ist von sand  und kalkfliesen viereckig mit mörtel aufgeführet,
genau viereckig. im lichten hat sie4klafter im durchmesser.
ein klafter über dem fußboden setzen in den ecken die füsse
an, welche das gewölbe trugen, daß aber vorlängst eingestürzet,
wie denn seit dem in der kapelle ein vogelkirschenbaum einer
lende stark aufwachsen können, der schon vor mehreren
jahren verdorrete, vordem aber mit seinen zweigen das ganze
gebäude bedekte. von den wänden ist, obgleich die mauer
4 fuß stark, oben auch schon ein gut teil zerfallen. die
türe ist an der südwestseite, nach den übrigen sind lichtlöcher.
in der kapelle steht ein stein mit einer inschrift, der nw.
wand nahe aufgerichtet. er ist von seinem sandstein, gelb  
lich, über der erde5fuß hoch, 2. fuß breit, fast1fuß
dick. die inschrift nach der grabseite ist arabisch und tatarisch.
um dieselbe steht eine leiste vor und so hoch sind auch die bis
4 zoll langen buchstaben, denn der stein um sie ist
weggehauen. sie selbst sind so wie der stein vorher war, platt.
an jeder seite steht eine katarische zeile, der hauptschrife
gleich. die drei obersten zeilen entalten eine anrufung
gottes, die durch den einsturz des gewölbes beschädigt ist. das
übrige ist mit altmodischen buchstaben geschrieben und machte
den mulas viele mühe. hier ist die abschrift 
arabisch
 
 

73  , te, h. a  .
e    j   g      
ue      e              e    u.
      g  8       e      
        c     s     j.   
                 
 tatarisch.  
        . . . .
e                          .
s   m          . . . . . .
ä                   
  . . . . .   . . . . .
die uebersetzung des arabischen.
  . ghaf, stein bar,
ein renner aller gesetze und gerechter richter, sohn des
turkostanischen staatalters  amir  ulmer bjäk,
ist gestorben,
wir bitten dich, den alleinigen gott, daß du dich seiner
erbarmen und ihn mit erlassung seiner sünden
begnadigen wollest.
er starb im jahr 744 in der siebenden macht des
heiligen monats.   
 4
ueber  ,
      
   
         
d

 ä,    s  7;
ueberseßung des tatarischen.
 er würkte in der welt und wollt würken, aber der
cod hindert die entwürfe der menschen.
an der rechten seite in tatarischer sprache 
wiemand wird in dieser welt ewig bleiben.
an der linken.
lein jeder müsse sich bei diesem grabmahl seines todes
lulf jluj,
das taten diese geistlichen. sie wuschen sich im
akschiret kul, stelleten sich denn ohne stiefeln in eine reihe mit den
gesichtern in so. und beteten. bald standen sie, denn
neigten sie sich tief, sezten sich auf die fersen und sielen oft auf
ihre angesichter. sie seufzeten nur und standen in tiefen
gedanken, strichen sich auch oft über das gesicht und den bart.
ehe sie in die kapelle giengen, zogen sie wieder die stiefeln
aus und hielten eine eben so devote anbetung. die
muhamedaner schrieben jetzo, sagten sie 1178, also wäre dieses grab 434
jahre alt,
nahe am begräbnißplaße fällt der geringe slakbach
in die linke des diuma; ihm folgten wir aufwerts und trafen
zwei baschkirische sommerläger, jedes von etwan io jurten,
deren heerden groß und schön waren. fast am ursprunge des
slaks, durch den nächsten weg 1o w. vom diuma steht das
metscherjakische dorf tirma, das einige zwanzig höfe zehlete. tirma 12
es hat den namen von einer alten tatarischeu tirma, die w,
noch vorhanden ist.
diese tirma steht1werst unter dem dorfe an der
linken des slaks auf einem hügel. sie ist von steinen
aufgeführet, viereckig, im lichten4klafter im durchmesser, gut
gewölbt und inwendig weiß getünchet. das gewölbe ist zugleich
das dach, daß achteckig mit einer spitze ausläuft. statt der
rr rr fenster
 
732   a.    fe  
fenster sind grosse oefnungen in der wand. die türe ist an
der südostseite und vor ihr ein klein gewölbtes vorhauß mit
einem gemauerten, 2 fuß hohen sessel. das gebäude ist teils
aus gehaltenen kalksteinen, die voller ortoceratiten und
mancherlei versieinten schnecken und muscheln sind, teis und
meistens von einem sehr schönen incrustat von moos und schilf
die vegetabilien sind gleichsam in einander geflochten, der
ueberzug ist nicht stark, aber gelber, fast klingender kalkstein, der
durch die zeit auf keine weise verändert worden. kein rensch
weiß, wo die alten die materialien hergenommen, da in der
ganzen gegend nichts von dergleichen bekannt ist. turma
nennen die tataren einen zusammenkunftsort, wo geratschlaget
wird. on dieser sagen sie, daß sich die mursen entlegener
wohnsitze bei derselben versammlet und die chane selbst sich
bisweilen eingefunden, daß die aeltesten von dem gemauerten
sessel die vorträge getan und daß das häuschen nur zum
archiv gedienec
habeum die tirma sind sehr viele alte und neuere
tatarische gräber, denen am aksret ähnlich. eines ist mit einer
etwan3fuß hohen mauer umgeben, die einen viereck von
fast3klafter einschließt. sie ist von dem gedachten zu
kleinen werkstücken gehauenen inkrustat und kalksteinen, deren ei 
nige strahlgypsschichten eines fingers dick einschliessen. der
grabstein ist vielleicht schon in der erde verscharret. unter den
frenen hatte eine grab einen weisfen, fast5fuß hohen, denen
auf dem vorigen todtenplaz ähnlichen, grabstein, den ich, da
die schrift zierlich und unversehret, durch die mulas copiren
lies. a
arabisch.
        d        d g.        
          em  ya cr 
j                        joys4 
tatarisch,

 a,   733
tatarisch.
es e  e c  de c       
                            9         
d f us 
2 arabisch.
  m                  05 o  us 
jdas arabische.
jeder lebendige ist sterblich, nur gott unsterblich.
der prophet sagt 
jeder sterbliche wird seinen todt schmecken. unser
leben ist nur für eine stunde zu halten, in welcher wir
gott anbeten sollen.
das tatarische.
  grabmahl  
für takyr batyr jamanbajew, von der kubawskajischen
  wolost.
darunter arabisch 
der prophet sagt 
diese welt ist eine unangenehme herberge, weil wir mter
menschen leben, die der künftigen welt nicht eingedenk
sind, gott nicht anbeten und nur sündigen.
dieser grabstein hatte den plaz für die sterbezeit
unbeschrieben. vielleicht hat ihn takyr batyr bei seinem leben .
verfertigen lassen und dann fehlte ein künstler.
  wir kehreten gegen die nacht nach dem dorfe tirma
zurücke und brachten sie in derselben zu.
r rrr2       den
 

734  a,
 fden 17ten august. der weg von hier geht über den
karaman, einen mäßigen bach, der über dem slak in den
diuma fällt und an demselben durch das metscherjäkendorf
saparowa nach dem diuma, nach dessen rechten seite ich über,
und an derselben hinauf gieng. an der ueberfahrt steht das
ismailowa kleine tatarische dorf jsmailowa. die steppe glich der an
5 w. der linken in allem. bei dem metscherjäkischen dorfe
jamaijära wa, 10 w. vom diuma strich ein ganz niedriger gypsrücken
ä. einzeln und der oberfläche so nahe, daß er zum teil blos
schajw. lag. tschaimtscha, auch ein metscherjäkisch dorf, steht 15 w.
vom diuma an einem bache des urschak eines belajafüßchens,
von tschaimtscha an erhebt sich die gegend nach und
nach. die hohen steppigen flächen auf niedrigem kalkgebürge
verändern sich hier in ansehnlichere, doch auch flache berge, die
aus sandflößen bestehen. an der linken des diuma fangen die
sandflöße schon am meneus einem starken diumabach, etwas
über tschaimtscha an. daselbst sind auch einige kupfergruben,
die sandflötze sind zwar nicht überall, doch weit reichlicher wie
die bisherige wellige steppe bewaldet. am taukul  bergsee ,
den man am wege dem diuma nahe hat und der nicht groß ist,
ist sehr dichte waldung. die berge zeigten hier, wo sie jähe
waren, meist rötliche sandlagen. gegen abend kamen wir
m skarowa nach den baschkirischen jurten des dorfes askarowa von der
25 w. riptschakischen wolost, dem diuma nahe. die leute waren
sehr reich. es standen über 30 jurten, deren verschiedene bis
500 pferde zehlten, daher die heerden unzehlbar schienen.
den 18ten august. von diesen jurten war der miak
nicht weit, einer durchfahrtstelle wegen aber muste ich ihm am
rechten ufer hinauf folgen. es waren noch zwei so ansehnliche
baschkirische läger. ueber dem leztern konnte man durch den
troizkaja bach, der etwan 49 w. lang ist und viele bächlein verschlingt
gja kommen. nicht weit von dessen linken user steht das
osokinä18 sche grubenkontoir der troizkischen zitte dahin ich wollte.
es besteht in einem kleinen hölzernen hause und einer kasrie
für die grubenleute der schalturtukschen grube , über welche,
so wie über alle ossokinschen gruben dieser gegend ein steiger
die aufsicht hat, der im kontoir wohnet, die
4.

 a,  f  735
die schalttirttiksche grube befuhr ich noch heute.
der grubenberg macht eine fläche von etwan3w. im
durchschnitt und ist nicht über 1o lachter über der wasserfläche
erhoben. bis auf einige ganz kleine haine ist er frei. er hat
viele alte und teils versuchsarbeiten. die jetzige grube ist
dem kleinen schalturtuk, der4w. von hier in die linke des
miaks fällt, zur rechten. sie ist eine erneuerung alter
tschudakischer bergarbeiten, von denen noch unbeschädigte schächte,
die rund und weniger als ein lachter im durchmesser gebrochen,
stollen und strecken c. vorhanden sind. alle ihre arbeiten
sind sehr enge. jeßo sind5stollen, die von der bergfläche
schrege nieder gehen und einige den tschudakischen ähnliche,
runde schächte. die arbeiten bringen nur4lachter teufe ein.
die unverzimmerten schächte zeigen unter dem mulm ein
lager von kalksteinbrocken in letten mit mulm   bis1lachter
mächtig. darunter liegt grauer, mürber sandstein mit einem
schieferlager1bis 2 lachter, letten bis2fuß und wieder
sandstein. im sandstein sind stellen, die aus kitterungen
von sand und kleinen bachkieseln bestehen. der letten ist grau,
ziemlich derb und schiefernd, daher er hier auch schiefer
genannt wird. an vielen stellen kommen zwei lettenschichten vor.
merz kömmt revierweise in dem sand  und
kettenschiefer1bis 6 zoll mächtig und dem sandstein eingesprengt, so
wohl in dem reinen als dem von kieseln äugigen vor. die
grube aber, in der des sommers von5bis 10 und des
winters doppelt so viel knappen arbeiten, hat bisher jährlich nur
zwischen 4000 und 7000 pud gegeben.
den 19ten august. nach der wasilewschen  grube
 wasiljewskaja jama  zu kommen führet der weg am miack miak 12
bis zum diuma, über denselben an seiner linken hinab durch w. .
wasiljewa, an dem kleinen memetinen bach. an der lin  wajewa
ken der ueberfahrt, die mit einem floß geschieht, steht auf  w,
dem rechten ufer umiak und dem linken nahe mekefrobi, alle  
drei von ufaischen tataren bewohnte, kleine dörfer. der
diuma war hier und bisher nirgends kleiner wie an der mündung.
der grund ist etwas modrig, daher er an den usern binsen
rrrr3und

736  a, f.
k  
auris 5
und wasserkräuter hat. die gegend zu beiden seiten bleibt
sich gleich, nemlich hügeligt mit hainen.
der grubenberg macht eine waldige nicht hohe fläche
von2bis 3 w. im durchmesser. er ist nordlich vom diuma,
ostlich vom aurisch, westlich vom seula und südlich vom
memetmen, alle diumabäche, fast umgeben. die gruben deren
drei sind, befinden sich am nordlichen teil des berges, wo
er zu halden anfängt und sind erneuerungen tschudakischer
bergmännischer arbeiten, mit denen man vor 18 jahren anfing.
die drei gruben liegen sich fast von s. in n. und nahe. die
südlichste ist bergmännisch gebauet, groß, und bringt bis 10
lachter teufe ein, hat auch einen wasserstollen, aber die
arbeiten, die zum teil unter den tschudakischen sind, reichen
unter die bachfläche und leiden von dem tagewasser daß sich in
den tschudafischen sammlet, daher handpumpen nötig sind,
die mittelste ist eine tagegrube von s. in n. go achter lang,
10 bis 15 lachter breit, 2 bis4lachter cief und wird noch
immer erweitert. die nordlichste ist wieder bergmännisch und
bringt bis6achter teufe ein, ist auch kleiner und ärmer.
des sommers hat blos die tagegrube arbeit. wenn die
beiden wintergruben des herbstes. vom wasser befrenet werden,
stöhret dasselbe auf keine weise. ausser dem eigentlichen
sandschiefererz ist ein grosser teil des sandsteines mit kupfergrün
geschwängert, daher der 8te bis 6te teil der ganzen förderung
erz ist, daß im durchschnitt2bis 2 in 100 garkupfer hält.
 es zerfällt wegen seiner mürbigkeit, daher die erzhalten,
wenn die sonne die grünliche farbe erblasser, sandhauffen zu
sein scheinen. des sommers beschäftigen sich hier bis 30,
des winters bis 100 arbeiter und fördern 100,000 bis 150,000
pud erz, welches nach der 8o w. entfernten troizkischen und
4 w. entlegenen usen iwanowskischen kupferhütte des hrn.
osokins, meistens durch tataren, nach ersterer für 2, nach
letzterer für1kopeken das pud auf winterwegen geführet wird.
nach den aurifischen ossokinschen gruben folgt man
w dem5w. angen aris aufwerts und könmt durch das
metscherjäkendorf auris , über welchem sie3w., so wie8w.
vom linken ufer des diuma liegen.   zwei

 ä,  f  737
zwei tage und eine bergmänniss gebaute grube sind
nahe bei einander an der so. haldung eines flachen, waldigen
berges. von den erstern ist eine 30, die andere 18 lachter
lang und die nicht weitläuftige wintergrube6wachter tief. auch
hier waren bergarbeiten der alten landsassen, oder tschudäfen.
der jetzige bau ward 1756 angefangen. bis auf grössere
armut an erz ist hier alles wie bei den wasljewschen gruben,
daher nicht immer des sommers gearbeitet
wirddie woskresenskische ossofinsche grube ist an eben
diesem berge, also an der linken des auris, 1 w. über den
vorigen, mehr auf der fläche die laubwaldnng trägt. sie ist
eine nachlassenschaft der tschudaken, von der man etwas eher,
als von der aurißischen gebrauch machte und besteht in einer
tagearbeit von no. in sw. 40 wachter lang, abwechselnd von
5 bis 10 achter breit, 2 bis3lächter tief, in der jetzo keine
arbeit ist. aus derselben kriechen2stollen in w. unter, die
in ein weitläuftig gebäude führen, welches bisfachter teufe
einbringt und fast überall anbrüche hat. ein tieferer stollen
gegen den auris zieht ihr das wasser ab. berg und erze
gleichen den wasiljewschen gruben.
vor kurzem war eine neue tagegrube 150 lachter der
alten in nw. angefangen. sie hielt 15 lachter im
durchmesser und war an der höchsten bergsielle2lachter tief. der
sandstein zeigte an einer seite eine kisterung mie bachkieseln,
die so wie fast alles fupfergrünig war. die woskresenskische
grube ist abwechselnd mit 20 bis 5o knappen belegt und die
fördern jährlich von 15 bis 2oooo pud erz, dem wasiljewski 
wasiljewschen gleich. bis zu deren kasarmen kam ich noch heute zu ffoi rudnik
rücke. 10 w.
den 2ossen august. von dem ossokinschen grubenkon  ä
toir, daß ich schon des morgens erreichte, liegt die kurman  ä o. 25
najewsche ossokinsche gribe in o, an der ostseite eines
k mannaberges, die jähe ist, vom kontoir 1o w., vom rechten ufer jewskoi
r tdes diuma 2o w. ein enges, jähes tal scheidet hier dnik 1o w.
zwei flache berge, im tal läuft der quellbach kurmznna,
der in die rechte des ujasi fällt. die grube ist nahe am bach
zur

738  ä, 5.  s 
ischli 6
pw,
zur linken, wenig über dessen fläche. sie ist seit 1764 fündig
und hat keine veranlassungen der vorfahren. sie hat zwei
stollen, die in no. getrieben worden. das erz besteht in
sandschiefer, der zum teil auf den fliesen einen rußigten oder
koligten anflug hat und in scheidewerk der gangart, besonders
wo sie holzabdrücke zeigt. die ganze förderung aber beläuft
sich jährlich nicht leicht über 2ooo pud, doch wird auch nur
des sommers gearbeitet, weil das tal des winters verschneiet.
der grube gegenüber ist in dem westlichen berge ein stollen
12 lachter getrieben, der anzeigen von erz giebt, worauf aber
nicht gearbeitet worden.
die kurmannajewskische grube des hrn.
kraßilnikows ist in eben diesem tal 2oo klafter unter der
ossokinschen in dem westlichen berge, an dessen pralligten ostseite. sie
hat3stollen mit 15 lachter abstande in einer gleichen höhe,
die alle in westen getrieben werden, womit man, weil die
arbeit neu, noch nicht weit gekommen. jeßo bringen sie 4
lachter ein, weiterhin erhalten sie ein dach von 10 lachtern. die
arbeiten stehen in troknen, reineren und festeren sandstein als
hier gewöhnlich ist. erz kömmt in den schieferschichten
revierweise von einer quer hand bis einer spanne mächtig sparsam
und arm vor. fünf tschuwaschen hatten diesen sommer 600
pud gefördert.
die gegend bleibt sich zwar gleich, die berge aber
machen nicht so grosse flächen und steigen schneller, sie sind auch
merklich höher. am ujas einem auf 40 w. langen diuma
bach an den ich bei ischli, einem dorf von 30 tatarischen
gehöfden kam und ihm an der rechten aufwerts folgte, sind sie
pralligt und scheinbar 20 bis 30 klafter hoch. an diesem
ujausinska bache erreichte ich das ujasinskische grubenkontoir des hrn.
a gornaja äraßilnikows, eines tulaischen kaufmanns, des abends. das
ätora4ganze kontoir besteht in einer geringen schwarzstube, die von
d
ungeziefer wimmelte. bis zum diuma sind von hier 25 w.
den 21sten august. die ujasische grube ist
unmittelbar am kontoir. der grubenberg liegt als ein breiter,
etwas

  . . .   739
was bewaldeten rücken über1w. von sw. in no., wo
er sich an andere berge hängt. in sw. liegt er am gestade
des ujasi, welches in einer grossen steppenfläche besteht. in
sw. und so. ist er pralligt, teils abgestürzet und etwan
25 lachter über die bachfläche hoch. an der südostseite
scheidet ihn ein schmales, tiefes tal mit einem quellbache von
einem ähnlichen jähen berge. an allen seiten des grubenberges
sind mehrere alte oder tschudakische arbeiten, auf welchen
fortgearbeitet worden, die nun erschöpft sind. alle stehen im obern
teil des berges und bringen 10 bis 12 lachter teufe ein.
gegenwärtig und seit8jahren ist an der südwestseite eine grube
mit4und an der südwestseite eine mit2stollen und
einigen wetterwechselschächten im umgange, beide auf der
gedachten höhe. die arbeiten sind sehr weitläuftig und wie man
denken kan, vollkommen trocken. der sandstein, in dem sie
stehen, ist einem grossen teil nach eine kieselige, sehr feste
kitterung. es werden auch quarzig sandige knauer häufig
angetroffen. brz ist im schiefer, in der kitterung und in dem
reinern gangstein, doch waren jetzo nur ein paar gute anbrüche.
des sommers sind hier bis 20, des winters 50 bis 60
arbeiter, die bisher jährlich 15 bis 2oooo pud und darüber
gefördert haben, welches des winters nach der 19o w.
entfernten archangelschen kupferhütte des grubenherrn geführet wird.
nach dem glasowschen karkalinskischen
grubenkontoir folgt man dem ujas aufwerts. bei dem
baschkirendorfe katschajan an der mündung des baches dieses namens
geht man nach der linken des ujasi. die 2baschkiren sind von
der sirjanischen wolost und ziehen nicht, teils ihres guten
ackerbaues, teils mangelnder steppen wegen. an dem kleinen
teukei, der höher vom ujas an der linken verschlungen wird,
sind die ähnlichen baschkirischen dörfer teukei und karkala,
die lezten der ufaischen provinz. der kleine karkala entspringt
an leztgenannten dorfe. vier w. über seinem einfall in die
linke des ujas steht das kontoir, welches das ujasische nicht
ankanübertrift, bei den karkalinskischen gruben. bis zum urspruuge
ä ujas sind von hier8w. auch da haben die alten
gemu6f.
   
ssss die

740 fw 2  es s 
die rarkalinskischen gruben des tulischen
kaufmanns glasow sind an der nordwestlichen haldung eines flachen,
zum teil bewaldeten berges und bestehen in fast 30 kleinen
arbeiten. einige sind tagegruben, einige abgesenkte schächte,
von welchen man, wenn veranlassungen sind, oerter treibt. wenige
sind über4lachter tief, weil sich denn schon wasser zeigt,
daher nur des winters gearbeitet wird. das erz kömmt im
schiefer und sandstein nur fleck und nesterweise vor. noch
sind nicht alle tschudakischen schürfe und gruben hinreichend
untersucht. funfzehn bis 20 arbeiter sammlen doch den winter
hindurch von 3000 bis 5ooo pud erz, das3in 1oo hält.
jkmetowa ismetowa war das erste dorf des orenburgischen
di12 w. strikts. es steht der rechten des tiatir eines starken
diumabaches nahe und wird von 12 familien kargalinischer tataren,
die durch ackerbau reich sind, bewohnet  durch den tarir und
tiatirskoi an seiner linken hinauf kam ich an die ossokinschen tiatirschen
rudnik 10
grubendie tiatirschen gruben liegen von nw. in so. an
der füdwestlichen haldung eines mäßigen, flachen berges und
sind fortsetzungen des baues der vorfahren. die
nordwestlichen arbeiten sind tagegruben von3bis 5 lachter im durch
messer und1bis 2 lachtern tiefe, da sich schon wasser findet,
der deckende letten ist voller schieferbrocken, aus welchen sich
sanderze lesen lassen, die auch in der oberfläche des derben
sandsteines, der den berg ausmacht, bisweilen gefunden
werden. wenn man statt dieser tagearbeiten mit stollen in den
berg gienge, würde derselbe horizontell geführet, etwan 10
lachter einbringen, vom wasser befreiet werden und sich
wahrscheinlich bezahlen.  
am südostteil des berges sind zwei bergmännische
arbeiten. jede hat einen stollen und einige enge wetterschächte,
auch beide einen wasserstollen. die stollen friechen auf der
halben höhe des berges unter und bringen8lachter teufe ein.
ausser dem sandschiefererz und eingesprengten nesterwerk
kommen bolzstämme, die sich in quarzigen sandstein f
   n   
 

 a,  f  74t
haben und meistens mit kupferblau von6bis 10 in 1oo
kupferhalt geschwängert sind, öfters vor. sie sind von eines armes
bis einer lende dick, 2 lachter und darüber lang. bisweilen ist
eine höhle nachgeblieben. nicht selten ist der sandstein in einem
ziemlichen umfange um dieselben an kupfergrün reich.
nach der isjakischen kupfergrube zu kommen, folgt
man von hier dem tiatir anfänglich an der linken hinab und
hat die dörfer ibraiwa und tiatir an demselben zur rechten.
beide sind tatarisch. nachher kömmt man mehr links an den  
isak, der dem tiatir parallel läuft und sich über demselben in ä
die rechte des diuma ergiesset. ä mit 15
die isjakische, rraßlnikowsche sommergrube ist
auf einer hainigten, nicht hohen bergfläche, w. vom linken
ufer des iljakbaches, von den quellen des diuma 1o w.,
1757 ohne veranlassungen der alten aufgenommen und besteht
in einer tagegrube von 30 lachter im durchmesser und1bis 2
achter teufe.
das erz wird meistens in dem sandsteingrus, daß
sich in dem letten über dem derben sandstein findet,
angetroffen und ausgelesen. auch in dem sandstein selbst ist es
nesterweise und diese erze geben3in 100 garkupfer.
von hier am isjak abwerts steht das dorf jsjakowa isakowa
an demselben 1o w. über dessen einfall in die rechte des diu 4 w.
ma, welches kargalische tataren bewohnen, bei denen ich die
nacht zubrachte.
den 22sten august. ueber den kleinern, 15 w. langen
isjak, der nahe am grösseren, über demselben in den diuma
fällt und an beiden seiten viele alte gruben hat, kam ich an
die quellen des diuma. zwischen denselben ist die glasow  .
sche diumische kupfergrube auf einer hohen fläche. sie be  j sko
steht in drei tagearbeiten, die sich von sw. in no. liegen ent ig
und über 2oo lachter reichen. jede für sich ist nur klein. hier  
sind viele schürfe der vorfahren. die erze werden wie in der
ssss 2
isjaki
742  a,  f 
isjakischen meistens in zerbrochenen sandschiefer der in dem
letten liegt, welcher den berg decket angetroffen und ausgelesen;
die ausbeute ist aber sehr geringe und in die tiefe zu gehen
verstatten die viel höher liegenden quellen des diuma nicht.
die drei höchsten ouellen des dilma kommen in dem
abstande einiger hundert klafter in der westlichen haldung der
grössesten oder scheidehöhe der uralischen flötze, die oberste
ohngefehr   w. von der ansehnlichsten erhebung hervor. diese
höhe macht eine steppenähnliche, nach o. und w. sich ganz
sanftneigende weitläuftige fläche und besteht aus sandschiefer.
alle quellen brechen auf der ebene in kleinen, schilfigen
vertiefungen mit vielem wasser hervor, davon gleich2bis 3 fuß
breite, schnelle und helle bäche enstehen, die von mehreren
quellen2w. unter dem ursprunge schon einen2klafter und
noch über dem jsjak dem ersten erheblichen bach einen 5
klafter breiten, tiefen bach machen. unter dem isjak wird der
diuma träge und ist vom tatiär an, fast überall gleich breit. das
wasser des diuma spielt von erdigtsandigen boden schwärzlich
und stößt auch für sich auf gelblich.
er hat, wo nicht beständig doch oft alle belajafische, ist
aber daran nicht reich. welsen gefällt er, die so weit sie
können in ihm hinauf steigen. krebsen ist er nicht steinigt genug,
in seinen grösseren steinigten bächen ist eine spielart der
lachsforellen  farionis varietas   ziemlich gemein, die wegen
ihrer schönheit die bunte   pestruschka  genennet wird. das
ansehen ist vom fario. die grössesten werden2bis 2. fuß
lang, ich habe aber nicht grössere als von1fuß erhalten. der
rücken ist lichtbraun, die seiten grau. rücken und seiten sind
mit bräunlichen und hochroten, runden flecken von1bis 2
linien im durchmesser dicht bestreuet; die höhern dunkler, die
niedrigern zum teil brennendrot. die kieferdecken und der
rückensittig haben bräunliche augen. alle finnen fransen sich
durch die vorstehenden geteilten strahlen. der schwanz hat
einen halbmondförmigen ausschnitt. die zahl der strahlen ist
veränderlich; die kleinen fische haben wenigere als die grössesten.
zwei fische von1fuß lang waren sich genau gleich, die  
  ern

 a. .  f  743
fern hatten ro, die rückenfinne 11, die brustsinnen 1o, die
bauchfinnen 9, die aftersinne 8, der schwanz 2o strahlen.
die tataren nennen diese forelle kirka. sie soll auch im
zridasch und jk und zwar von angezeigter grösse sein und
zbrasili genennet werden.  
ehe ich diese erzhaltige gegend, zum teil verlasse, muß
ich noch etwas von dem  bebürge überhaupt, so weit es mir
durch die bisherigen reisen bekannt geworden und von dem
hiesigen 2bergbau und hüttenwesen anführen.
der ural liegt bekanntlich mit mehr oder wenigeren
abweichungen von n. in s. vom ursprunge der ulswa und
koiwa, beide tschussowajaflüßchen und schon höher in n. bis
zum ursee der tschussowaja liegt die die ostlichen sibirischen
und westlichen rußischen flüsse teilende höhe, oder der wahre
ural in sso. und von da zwischen dem jaik und sakmara
herab bis gegen orsk und guberlinsk in s., denn aber
streicht er über den jaik, wo ich ihn nicht kenne. zwischen
der tschussowaja, die an der westlichen seite nordlich und
dem iset, der an der ostseite südlich, also entgengesezt läuft,
macht das ganggebürge einen rücken von zusammenhangenden,
flachen bergen, die sich nicht merklich hoch erheben. dieses ist
der ratrinenburgsche ural. die durch den ursprung der
entgegengesezten flüsse bestimmte breite desselben ist sehr geringe.
die uswa, roiwa und serebrenka entspringen8bis 15 w.
vom tagil einem obflüßchen, das anfänglich am
scheidegebürge in n. läuft. die schaitanka der meschawaja utka
folglich ein wolgabach kömmt den urbächen des   auf 6
w. nahe. der taliza der tschussowaja ist vom rischotka
des iset4w. und katrinenburg selbst von der
tschussowaja nur 25 w., der kurganowka ist vom ursprunge des
ukrus nur3w., von rossoibrot bis zum sisertsee sind 1o
w. unter dem tschussowajasee erhebt sich der so genannte
baschkirische ural zu ungeheuren bergrücken und teils zu
alpen, deren gipfel den schnee bis an den julius behalten
und im august von neuem damit bedekt werden; ich habe
vielfältig gehöret, daß an einigen stellen derselbe unvergänglich sei,
ssss3aber

744  a, h  s 
aber im anfange des augusts vom dshigilga keinen erblicken
können, ob sich gleich die höchste berge und dazu von den
nordlichen seiten zeigten; vielleicht schmelze er in einigen jahren.
die berge haben alle namen. der dshigilga, jrennel und
jamantau werden für die höchsten gehalten; ihnen sollen der
ralgan, jrren, jmentan, tura und viele andere wenig weichen.
der ganze hohe baschkirische ural liegt dem wahren ural, oder der
scheidehöhe, an der westseite parallel. die scheidehöhe selbst
ist zwischen den quellen des ui, m7ias und jaik an der
ostund des ufa, belaja, ai und sakmara nebst den quellen
ihrer flüßchen und bäche an der west oder rüßischen seite
nach dem berichte der baschkirischen erzsucher oft nur 1o w.
breit und so platt gewellet, daß moräste einen beträchtlichen
teil derselben einnehmen. südlicher zwischen dem jk und
risil auch andern sakmara und jaikbächen erhebt sie sich zu
einem ansehnlichen etwas zerrissenen felsenrücken. auch wo sie
sich gegen guberlinsk in o. wendet, bleibt sie hoch und höher
als die berge beider entgegengesezten haldungen.
an der ostseite der scheidehöhe oder des wahren
urals reicht das gebürge an dem öbern teile der vielen
tsbolflüsse und bäche hinab und verläuft sich denn gegen diesen
fluß in flößen, die mit ansehnlichen, salzigen steppen
ausgehen. südlicher reicht es an der ostseite an den jaik und
verläuft sich wegen der nähe desselben, zum teil über dessen
linken seite in der kirgisischen steppe. im katrinenburgschen
erzgebürge ist es in keinem grossen abstande vom
scheidegebürge bergigt, denn streichen einzelne etwas beträchtliche rücken
am obern teile der flüßchen, zwischen welchen flache hügel
liegen, die geringe flötzrücken in die steppe schicken. ueberhaupt
ist die ostliche haldung des hauptgebürges stärker und nicht so
ausgebreitet als die westliche, wie alle wege von w. in o.
über dasselbe augenscheinlich zeigen. indessen fällt es doch nicht
schneller, als daß es in den nächsten steppen zwischen den flüs
sen z. b. um tschiljäba überall in den geringsten anhöhen und
heils auf den flächen selbst hervorsticht.
      die

 a  k  74.
die westseite des ganggebürges haldet ohne
verhältniß sanfter und reicht über die der scheidehöhe parallel lauf.
fende kama weit in westen hinaus. ueberhaupt erscheint dem
hauptrücken zunächst hohes gangartiges ralkgebirge, worauf
ralk und mergel  und am westlichsten sandschieferflötze
folgen. ueberhaupt, den genau unterschieden sind diese
verschiedenen berge nicht, sondern liegen zum teil durcheinander. die
ralk  und mergeflöze, die das mittelgebürge ausmachen
sind niedrig, streichen in steppigen flächen sparsam und erweisen  
sich am ursprunge der kama, an der tschussowaja und sylwa
mit reichen salzquellen. im ganzen ural bestätigt alles, daß
die grosse flut, welche dem gebürge seine jetzige gestalt gab,
an der westseite stärker und regelmäßiger, als an der ostseite
gewesen sein und ihren stärksten abzug in w. und sw.
gehabt haben müsse.
das gestein des haupt  oder scheidegebürges und
einesteils dem ihm zu nächst gelegenen, sonderlich im hohen
baschkirischen ural ist graufels oder granit blos aus
feldspat und quarz, oft aber zugleich mit glimmer und schirl.
im dshigälga und ihm nahen bergen hat duarz die
oberhand und erscheint oft allein. auf der höhe längst der obern
tschussowaja besteht die obere steinart aus körnigen gleichsam
grießigen quarz und glimmer, tiefer aber liegt feldspatiger
granit. die der scheidehöhe nächsten zechen stehen in solchem
gestein mit schirk eingesprengt, teils in hornarten. diese
verschiedenen grauseißarten erscheinen in vielen einzelen bergen,
die als ribben vom hauptrücken auslauffen und sich in den
seitengebürgen erheben z. b. an der serebremka, den darga,
den obern teil des ratau, jurgusen uud mehr flüßchen.
an der tschussowaja der westlichen gebürgseite steht die
gutschenskiste wegen ihrer reichen knpferletten , malachite,
cement. kupfer und mulmr auch gediegenen kupfers berühmte
grube der polewfkischen hütte meistens in letten; an der
tura bei werchoturien an der ostlichen seite der
scheidehöhe sind ähnliche zechen  pallas reise 2ter teil . die
2beresowsche und pischminschen goldwercke um den ursprung
des pischma  , etwan 3o w. von der scheidehöhe in o., die
wie

746   a.    
wie die vorigen kupfergruben von 12 bis 20 lacker teufe
einbringen, stehen in gelbgrauen auch bräunlichen hornstein, der
hie und da schirl eingestreuet entält und bisweilen sehr tonigt
scheint, teils auch in so genannten roten zeuge   kraßik 
einer eisenschüßigen troknen tonart, die die bergleute wap
zu nennen pflegen und in einem tonigtsandigen uvap von
grauer farbe. der uvap füllet die ungeheuren tageklüfte des
gebürges aus, welches mehr donleg als seiger darin steht. die
adern sind quarz und immer kleine trümmer eines
wahrscheinlich tiefern hauptganges. man fördert eine grosse mannigfal.
tigkeit von kupfer , eisen und blenerzen und findet sonderlich
ein braunes, zelliges 2binstein ähnliches erz, gewöhnlich mit
würfigen wasserkies, auch ein gelblich und weisses
bimsteinerz, lezteres oft so leicht, daß es auf wasser schwimmen kan,
güldisch. der gleichsam gebrannte eisenstein und dieses
tonigte, verbrantscheinende golderz, nebst vielen verbranten kauben,
tonigten steinbrocken, die in dem beresowschen,
schiloisettischen und andern gruben des katrinenburgischen urals
ebenfalls sehr häufig vorkommen, sollten vulkanische ursachen dieser
durch fluten voll geschlemmten grossen klüfte der oberfläche
des gebürges vermuten lassen, wenn nur die übrigen umstände
mehr damit einstimmten.
hornschiefer   corneus fissilis wall.   schwärzlicher,
grauer, bräunlicher und grüner, gröbere und seinere, derbe und
mürbe , schwarze, blaue und bräunliche tafelschiefer,
allainund brenliche oder fette schieferarten  schislus , unreifferer
und reiferer asbest, talkiger oder serpentinschiefer und die
erstern ohne oder mit glimmer, oder sci irl oder mit berden,
meistens mit otmarzadern durchseßet oder kluftig und in beiden
fällen oft erzreich, jaspis aller farben und stahl  und
magnetstein, der doch wohl zu den tenigten steinarten mit meh 
rerem recht, als zu irgend einer andern steinart gehöret, er
scheinen so wohl in dem ostlichen als westlichen mittelgebürge
des urals teils in ganzen zügen, teils in einzeln bergen,
teils in beträchtlichen revieren der berge. horngestein ist im
ganzen erzgebürge allgemein, schieferarten sind an der
westseite am sulem, utka, ai  c. asbest und serpentin ä
 

  a, s  f  747
 
   
ai, bei tscherbakul.   jaspis ist am mias und in mehr
nordlichen bergen des katrinenburgischen urals, aus welchen 
sich die katrinenburgsche kayserliche schleiferei versorgt;
vorzüglich aber streicht ein ganzes jaspisgebürge an der nordseite
des guberlinskischen scheidegebürges in o. über den jaik,
am or  pallas reise 1ster teil . stahlstein und
y agnetberge liegen im ostlichen mittelgebürge am tura, kuschwa
und am jaik  bei magnitnaja .
derber glimmriger kalkfelsen von weisser, grauer und
rötlicher farbe steht mehr oder weniger donleg und gangartig
in dem hohen westlichen mittelgebürge, welches die tschusso
waja durchschneidet, auch höher und niedriger dem ural
parallel und von diesen und andern farben auch bandirt an flußufern
der ostseite. weisser, taubenblauer, rötlicher und gelblicher
m7armor von glimmrigen gefüge, schwarzer, derber
u7armor, alle mit und ohne adern auch ähnlicher kalkstein oder
zu weicher marmor liegen als quader in flachen lagen bett  
oder revierweise, teils auf den niedrignrgen des
hauptgebürges selbst, teils ihm nahe auch in mehrerer, doch nie grosser
westlicher oder ostlicher entfernung längst dem ganzen gebürge
nicht sparsam und so weit ichs bemerken können, so wie auch
der kalkfelsen ohne versteinerungen. kalkschiefer
verschiedener art, derber und strahlgyps, alabaster und selenit,
tralk und sandmergel auch ton machen flöze von
grosser verschiedenheit und an der ostseite des hauptgebürges
das vorgebirge, an der westlichen aber liegen sie auf der
nord  und südlichen richtung des hauptgebürges zwischen dem
mittel  und vorgebürge weitläustig und erweisen sich wie bereis
erwehnt mit salzquellen. in der steppe zwischen dem jaik
und der wolga begleiten sie das flözgebünge, welches unter der
benennung des gemeingebirges  obstschei syrt  nach der
kaspischen see streicht.
sandschiefer, fester und milder reiner oder tonigker
oder auch kalkiger machen das westliche vorgebürge und das
vom ursprunge der kaima bis über die 2belaja, den diuma
und weiter reichende pamaäorenburgsche erzgebirge
   ttt aus

748  a,  
aus und strecken sich auch weit in w. die lagen und
schichten dieser sandflöße mjulm , magerer und fetter letten,
sandstein, sandschiefer, lertiger sandschiefer mit und ohne
koligte, asphaltische materie, versteinerungen u. d. gl. sind
aus den grubenbeschreibungen bekannt. der letten in der tiefe,
er komme in den sandschiefern als eine ablösung oder in eigenen
schichten vor, wird von den hiesigen bergleuten ohne
unterschied wap genennet. er ist meistens sein und läßt sich auf
der scheibe drehen. bisweilen hat er einen kalkschuß, lodert
mit wasser und ist als walkerton gut zu gebrauchen.
erz haltig ist er nur in den schiefern. ausser der grossen menge
in sandstein verwandelten holzes, schilf und abdrücke
desselselben, könnmt auch, doch sparsam unter der benunnung
versteinter fische eine tierische versteinerung vor. diese so
genannten fische  kamenaja riba   bestehen durchaus aus
sandstein, der gewöhnlich kupfergrünig ist. das ansehen ist fast
vom hecht, der kopf aber abgestutzt und ohne kiefern, so wie
der körper ohne finnen. die länge beträgt bis 2. spannen.
der ganze körper ist mit der länge nach liegenden stacheln,
g bis   zoll lang und bis einer linie dick bestreuet.
wahrscheinlich ist es ein diodon.
ton, meistens gelblicher und sandiger, oft mergeliger
ist unter etwas mulm die allgemeine decke des gang und
flözgebürges und fast an allen bergen entält er grössere und
kleinere, ärmere und reichere geschiebe von eisenstein, der
hier auf mehreren hütten zu gute gemacht wird.
die grenzen zwischen dem granitischen haupt , dem
schiefrigen und tonigten auch kalkigen mittel , dem flößigen
salzreichen kalk  und gyps , auch dem sandschiefriegen vorges
bürge ist nichts weniger als genau. dem hauptgebürge näher
liegen ganze züge schiefergebürge im gangartigen kalkgebürge
und wo sich sand  und kalkflöße nähern, liegen die berge
beider durcheinander. alles stimmt indessen darin überein, daß
das an das granitische gebürge schiebende schiefergebürge seine
haldung unter die kalk  und gypsflöße und vielleicht selbst
unter die entfernten sandflöße wirft. die marmorbrüche
befinden sich sichtlich auf graufelß oder schiefer und die ä
    n80ed
a

 a,    749
 
neben kalkrücken stehen, wie weitläuftig sie auch sind, im
schiefergebürge oft unter kalkstein. die leisenerze sind ebenfalls
von dem tiefern ganggebürge teils zwischen kalkbergen
aufgeschossen. das tiefste der zechen in sandflößen trift zwar, weil
es die fläche der grössern flüsse nicht erreicht, das wahre todte
oder die sole nicht, aber die in vielen gebäuden vorkommenden
zknauer aus grießigquarzigen gestein scheinen von demselben
aufgeschossen oder auch unebenheiten und hügel eines tiefern
geä zu sein, um welches sich der erste satz des wassers
fgke.  
häääääääääääääääääääät
das permische berg  und hüttenwesen steht unter einem
von der katrinenburgschen bergwerkskanzelei gesezten
bergamt in kungur, so wie der diumische bergbau unter dem
in ufa angeordneten bergamt für die orenburgsche
staatalterschaft. bis auf zwei hüttenwerke gehören alle übrigen in
permien privatbesitzern.
alle eisengruben an der tschussowaja und in permien
sind auf geschieberze, folglich tagegruben  jami , von
welchen alles gesagt ist. auf kupfererze sind wenig tagegrubeu.
man nennet sie, weil sie nur des sommers arbeit verstatten,
somunergruben   letowie jami , so wie die bergmännisch
gebaueten zechen wintergruben  simnie rudniki .
vor diesem suchte ein jeder erze wo er wollte. die
hütte die den finder belohnte, mutete und bauete, wo es auch
war. davon liegen die gruben so durcheinander, denn jede
wollte viele haben und bauete nur die reichsten. jede hütte
behält jetzo ihre vorigen gruben, darf aber künftig nur in ihren
revieren schürfen und kan also so ökonomisch, wie sie selbst will,
bauen.
die gruben sind selten auf den flächen der berge,
daher man gewöhnlich mit stollen unterkriecht und meistens nur
t. t tt2des

750  .  
des luftwechsels wegen schächte, die sehr enge sind, bricht.
die arbeiten halten vorschriftmäßig ein quadratlachter und haben
meistens einer, doch nur nachläßigen verzimmerung möchig,
die man mehrenteils mit espenholz, von dem nicht einmal die
rinde abgemacht wird, bestreitet. sie steht nach dem die
grube troken von 10 bis 15 jahren und muß denn
umgewechselt werden. alle arbeiten werden nach der natur
der flöße auf die erzlagen höher oder niedriger, immer
horizontel getrieben. man geht gerade in den berg und treibt
die sich kreuzenden strecke und feldörter so, daß bergfesten,
gewöhnlich von5quadratlachtern stehen bleiben, die man
insiln   osirowa  nennet. leidet die zeche durch wasser, wird
von der niedrigsten stelle ein tieferer stollen, oder auch nur
in den tagestollen ein sehr tiefes gerinne und eine rösche nach
dem grunde geführet. fehlet es an ablauf, so hebt man das
wasser mittelst handpumpen in rinnen, die es in das
stollengerinne führen. wenn das erz aufhöret, hat der bau ein
ende, wenn aber erzfehlet, nimmt man die bergfesten oder
insuln weg und schlägt kästen. das gewinnen geschieht mit
spitzhaken und das fördern mit karrenlauffen aus den stollen.
der ganze bergbau ist so leicht, daß ihn jeder arbeiter bald
verstehen lernet, daher auch bei privatütten die steiger blos
aus den fleißigsten und aufmerksamsten arbeitern erwehlet
werden, die alles besorgen. bisweilen wird ein neu gebäude über
oder unter einem alten geführet; daß ist künstlicher, aber sie
kommen doch auch damit fort. wenn die stollen nicht hoch
gebrochen oder von lettigen sandstein kotig sind, wird wohl auch
aus schächten gefördert. auf den fall, sonst nicht leicht, steht
eine kaue über denselben. wo knauer vorkommen, macht man
so viel es sich tun läße umbrüche. im notfall werden sie
mit schlägel und eisen gewonnen. weil die gruben
mehrenteils in abgelegenen gebürge liegen, stehen bei den besten für
die arbeiter kasarnen und bei geringen haben sich die arbeiter
erdhütten  semlianki  gegraben.
die kupfererze sind alle sanderze und so
mannigfaltig wie der sandstein selbst, der um erz zu sein, blos mit
tkupfergrün oder kupferblau geschwängert worden. vordem
kam in verschiedenen gruben in den letten  oder wapnestern
  gediegen 

 w    ers 75r
 
gediegen knpfer vor, seit langer zeit aber ist nichts gefunden.
das gewöhnlichste erz ist sandschiefer. bisweilen ist ein
beträchtlich feld einer schieferschichte nach ihrer ganzen stärke
oder nur einzelen schichten zu erz geworden und wird denn ein
gang genannt. oft nimmt das erz nur einzele reviere des
sandschieferlagers ein und die sind sparsamer oder sich näher.
bald führet eine obere, bald niedrigere schichte erz. die
meisten schiefererze sind lettigmergelig oder koligt, oder alles
zugleich. das koligte wesen oder kupferbranterz  kronsted
mineral.   161.  ist ganz allgemein uud läßt sich in vielen
gruben pudweise sammlen, doch kömmt es beim schmelzen
nicht besonders in anschlag. es erscheint wie erwehnt zwischen
den lettigen und sandigen schieferlagen teils als ein rußigter
anflug, daher es die bergleute auch ruß   sasha  nennen,
teils in schichten bis zur stärcke eines daumens in schiefer,
in den abteilungen der quader und im versteinten holze,
bisweilen mit einem pechglanz, doch allemal mürbe, meistens
schwarzerdigt, nicht selten von seinem guten kupferhalt
grauünlich. mehrenteils ist es eine gute anweisung auf erz.
ä kupferblauen schiefer sind fast durchgängig und die grünen
je kalkschüßig, folglich mergelige kupferschiefer. gemein
oder derb sanderz haben alle gruben von eingestreuten flecken
bis nestern von mehr als einem lachter im durchschnitt.
bisweilen liegen die mit kupfergrün eingetränkten sandsteinstellen
flach und gangartig, meistens unförmig. in vielen gruben sind
grosse reviere durchaus von einem erzhalt, aber wegen ihrer
armut nicht überall schmelzwürdig. vorzüglich oft sind die
sandigen kieselkitterungen erz, das an sich meistens von guten halt
ist, aber wegen der immer tauben kiesel, die das halbe
gewicht und darüber ausmachen, verlieret. lettig kern und
wnierenwerk kömmt in der susewskischen grube sparsam vor
und ist auch sandig. das versteinte holz ist oft durch und
durch mit kupfergrün durchzogen und vorzüglich reich sind die
stämme in der napolischen permischen und tatiärischen
diumagrube, die verwandelungen der rinde zeigen. in allen,
gruben sind die holzbrocken, welche rinde gewesen zu sein
scheinen am reichsten. ihre stelle hat immer ein reinerer sä
eingenommen, der bei einem kalkschuß eine fast quarzige härte
t.ttt 3
erhal
75   a,
jferhalten. sie sind meistens lasurblau, bisweilen kupfergrünig.
kupferkieß kömmt dann und wann dem sanderz eingesprengt,
aber fast nur als eine seltenheit vor.
die hiesige kupferschmelzarbeit ist weder schwer
uoch weitläuftig. es ist nur einerlei erz und das hat ausser
einem eisenschuß keine unarten; es ist auch schon für sich und
noch mehr durch den kalkschuß eines teils desselben leichtfüßig,
das kieseligte zwar weniger, aber doch nicht strenge. an halt
ist das gemeine, derbe und schiefersanderz von3pfund bis 10
pud in 1oo pud verschieden, das versteinte rindige kupferblaue
erz könmt auf 10 bis 15 pud garkupfer in 1oo pud. unter
dem gemeinen ist der sandschiefer mit lettigen und rußigten
ablösungen und der kalkige sandschiefer, der geschiebweise in dem
die flöze deckenden letten liegt, am haltigsten. erze die unter
2o auch wohl 30 pfund garkupfer in 100 pud halten, werden nicht
geschmolzen, wo man sie nicht als zuschlag mit durchsetzet, wenn
sie nemlich sehr sehr lettig oder kalkigt sind.
in allen permischen hütten sind krumofen
gebräuchlich. ein in jugowskoi versuchter hoher ofen brachte nachteil.
in choglowka sind sie nach der alten art im schacht 14,
in suksin, bymowskoi und aschapskoi 11 fuß hoch, in
allen übrigen aber hat man kürzere, deren schacht tonnenförmig
und im lichten nur7fuß hoch ist, der durchmesser des
tiegels beträgt 2. fuß, des bauches oder der mitte3fuß und
der mündung2fuß.   die vorrichtung geschieht jeßo nur
noch in choglowka mit stellsteinen, bei allen übrigen hütten
aber mit feuerfestem ton, der bei raigorodok, 606 w.
über jagoschicha an der kama und bei penki und jrginskoi
an der sylwa gegraben wird. man streicht ziegel daraus, die
bloß an der luft getroknet werden. die oefen gehen von 25
bis 40 tagen. vordem blieben säue  krits  von 20 bis
40 pud bei jedem ausblasen, seit dem man aber den ton so
wohl zur vorrichtung als zum gestübe mit dem dritten teil
sand versetzet, wiegen sie nicht mehr pfund und die oefen
gehen doch eben so lange. auf der annenhütte hat der
berggeschworen berlin das gebläse blos dadurch verbessert, daß er
den wellen längere däumlinge gegeben; dadurch fasset der zweite
zaum schon ehe der erste abgleitet, welches, da die balgen also
im

 a, h  f  73
im blasen nicht absetzen, für den fortgang des schmelzens,
mit grosser ersparung an zeit und kolen ungemein vorteilhaft ist.
die hier gebräuchlichen vorschläge sind  pfannenstein
oder sherp, von solikamskischen salinen, der aber nur auf
strogonowschen hütten üblich ist; rohschlacken beim
rohschmelzen; sandmergel von der sylwa bei penki und einem
ort über kungur. kalk oder kreidemergel von der kama
bei motowilicha und tabarkoi, auch von der sylwa bei
suksun und der babka bei schilina. der mergel besteht aus
sand, ton und kalk, von welchen bald das eine bald das
andere den hauptteil ausmacht.
so leichtfüßige erze bedürfen keines rohschmelzens, 
doch geschieht dieses noch mit zerstöhrung der zeit, kolen und
des kupfers in choglowka, wtitwa c. eine schicht oder
1oo pud wird mit 25 pud pfannenstein und5pud flußsand,
oder auch mit wenigern pfannenstein und mehr sandmergel beschikt,
durch den ofen gesetzet. die produkte sind  schwere schlacken,
rohstein von3bis 5 pud und speise   tschugun  1 bis 2
pud. der rohstein wird zerkleinet und 1oo pud in den
be  schriebenen roststadeln 24 stunden geröstet, denn gewendet oder
in den nächsten stadel gebracht und wieder eben so lange
geröstet. das bemerkte gewicht vermehree sich dabei auf5pud
und darüber. zum schmelzen auf schwarzkupfer wird eine
schicht  die immer 1oo pud ist  rohstein mit 15 bis 20 pud
sandmergel und 10 bis 15 pud rohschlacke beschikt,
durchgesetzet. man erhält davon 20 bis 25 pud schwarzkupfer,
4 bis 10 pud spurstein und die rohschlacke. der
spurstein wird für sich oder mit künftigen rohstein zugleich geröstet
und wie derselbe beschikt, verschmolzen.
in allen übrigen hütten wird gleich auf
schwarzkupfer ohne rösten oder irgend eine vorarbeit geschmolzen und
dadurch von6feuern 3 erspahret. das kitterige kieselige erz
verteilet man unter das übrige und denn macht es keine
hinderniß. man beschikt eine schicht mit 40 bis 5o pud
sandoder kreidemergel, oder von jedem die hälfte. zehen
schichten, die in4bis 12 tagen durch den ofen gehen, geben 
leichte schlachen, schwarzkupfer von 10 bis 36 pud,
speise  tschugun  nach der eisenschüßigkeit des erzes und
dem.

754  a,
 sdem gange des ofens von5bis 60, meistens zwischen 15 und
30 pud und hiezu sind von 30 bis 60 fuder kolen nötig.
aus der speise, deren basis eisen ist und die auch
im bruche roheisen oft sehr ähnlich scheinet, wird das
schwarzkupfer auf gemeinen, aber fächer als gewöhnlich
ausgeschnittenen garherden erhalten. man setzet jedesmal, nachdem es
bei einer hütte eingeführet worden, von8bis 2o, gewöhnlich
von 12 bis 15 pud auf. in 12 bis 15 stunden hat man
schwarzkupfer, welches von 1ooo pud speise 1oo bis 25o pud beträgt.
die säue  krits  welche nach dem ausblasen aus den oefen
gebrochen werden, setzet man zu 10 bis 15 pud auf dem garherd und dieses
wird zum zweiten und dritten mal wiederholer, dadurch erhält
man vom 8ten bis 4ten teil ihres gewichtes an schwarzkupfer.
von schwarzkupfer werden 1oo bis 12o pud auf
den spleisofen gesetzer. ehe derselbe in vollem gang kömmt,
sind 24 und wenn er im vollen gange ist, 15 bis 12 , gegen
das ende aber wieder einige stunden mehr zu einem spleissen
erforderlich. wenn kein versehen vorgeht, hält der ofen 14
bis 16 aufsätze aus. bei den ersten spliessungen sind für
jeden saß klafter und weiterhin nur halb so viel sechsfüßig
trocken holz erforderlich. das spleiskupfer, welches wie
gewöhnlich in scheiben gerissen wird, wiegt von 1ooo pud
schwarzkupfer 850 bis 910 pud. die hiebei fallenden  garschlacken
entalten das fehlende gewicht. die garschlacken werden zu
15 bis 20 pud auf den garherd gesetzet. tausend pud dersel.
ben geben 300 bis 350 pud schwarzfupfer, welches wie
beschrieben, gespleisset wird. die so genannten kupferbluhmen
bei der spleisarbeit, die sich in dem staube auf dem
spliesofen sammlen, wirft man, da sie aus überaus seingekörnten
garkupfer bestehen, beim garmachen auf den garherd. ohn.
fehlcar würde, wenn man die garschlacken blos mit kolen durch
den krumofen gehen liesse wie auch auf kronhütten geschieht,
aus denselben mehr schwarzkupfer erhalten werden; man wartet
aber nicht bis sie sich sammlen, weil die prikaschiks teils in
jedem halben jahre so viel garfupfer wie nur möglich zu
stellen den vorsaß haben, auch sich bei dem bergamt so wie bei
ihren herren über den ausfall erklären müssen, teils weil sie
von keiner, als der angeführten weise wissen. wenn auf
rohkupfer geschmolzen worden, geben die garschlacken wegen des
reineren schwarzkupfers weniger schwarzkupser. das

  a.   5  755
das spleiskupfer wird, um ihm die volle gare zu
geben von 18 bis 25 pud5bis 8 stunden auf den gaed
gescßet und denn in eiserne formen, die ihm die gestalt kleiner
dachsteine geben, geschöpft, unter der benennung von
stickkupfer  stikowaja med  der katrinenburgschen münze
geliefert und was übrig bleibt an kaufleute willkürlich verkauft, auf
einigen hütten aber zu geräte, meßing oder glocken veredelt.
das garkinpfer ist ungemein rein und geschmeidig, aus allen
hütten ohne die geringste silberspur, die in einem teil des
werchoturischen beträchtlich ist. tausend pud spleiskupfer
verlieren nach dessen reinigkeit in der gare von 20 bis 25 pud
an garkrätze. von derselben beschikt man die schicht oder
1oo pud mit 30 pud sandmergel, seßet sie durch den ofen
u. s. f. man erhält gewöhnlich den vierten teil des
gewichtes der krätze an garkupfer aus derselben.
in wenigen privatütten wird das schwarzkupfer zu
einem gange des spleisofens aufbewahret. es soll gleich als
garkupfer erscheinen, daher es durch dreimal wiederholtes
aufsetzen auf den garherd zur reinigkeit gebracht wird, obgleich
dabei an metall und feurung verlust ist. man setzet von 8
bis 20 pud auf, die3bis 6 stunden stehen. hundert pud
schwarzkupfer verlieren bis zur gare das erste mal von 12 bis
2o, das zweite von7bis 12 und das dritte von5bis 8 auch
1o pud.
so wie eine hütte etwas reichere erze als eine andere
verschmelzet, ist auch bei jeder einzelen hütte der durchschnitt
des haltes des erze nicht in allen jahren gleich, weil bald
reichere, bald ärmere gruben das meiste liefern. besonders
verlieren die leztern jahre gegen die vorigen überhaupt sehr. nur
vor 10 bis 15 jahren hielten die erze einiger hütten, andere
doppelt mehr wie jetzo. einige hütten kommen in einigen
jahren kaum an2in 1oo, einige3nahe und alle schmelzen jeßo
im durchschnitt genommen2pud, wenig darunter oder
darüber aus 1oo pud erz. tausend pud garkupfer aus seinen
erzen und den fallenden schmelzprodukten zu bringen, erfordern
nach dem reichtum und armut der erze und der grösserern
oder geringerern geschicklichkeit der schmelzer von 16oo bis
u uuu 26oo

75s e,   w 
26oo fuder kolen von gemischtem holz, das fuder  korob 
zu 30 pud gerechnet.
die hiesigen geschieberze der eisengruben sind
schwärzlicher oder rostfarbener dürrstein und schaligter eisenstein
mit mehr oder wenigern meist armen, oft kalkschüßigen ocher,
der wegen seiner armut so viel es sich tun läßt, geschieden
wird. glaskopf der in sibirischen geschieben gemein ist, wird
hier sehr sparsam gefunden. der halt der geschieberze ist von
30 bis 50 auch 53 in 1oo an roheisen, der ärmern zu
geschweigen. die mehresten, welche verfchmolzen werden, halten
40 bis 45 in 100. oft hat selbst der dürrstein oder der
gleichsam trokne, derbe eisenstein einen starken kalkschuß und
wird dadurch sehr leichtfüßig, aber auch ohne denselben sind die
geschieberze nicht strenge. auf allen demmdowschen und
jakowlewschen hütten wird neben dem geschieberze auch derber,
bräunlicher und schwärzlicher eisenstein  ferrum
caerulesceus l.  gröstenteils stahlderb aus den tagitskischen
eisenbergen an der ostseite des urals verschmolzen. es hält von
50 bis 55 in 1oo, ist strengflüßiger, giebt aber besser eisen.
aller eisenstein wird, wenn die gruben im
hüttengebiete liegen, bei denselben, sonst bei den hütten durch rösten
zugebrant. diese vorarbeit hat blos die absicht den eisenstein
des pochens und zerkleinens wegen mürbe zu machen. bei den
tagilskischen bergerzen ist dieses, weil sie sehr fest sind
nochwendig, bei den geschieberzen aber grössesten teils überflüßig
daher man der holzerspahrung wegen nur die grossen festen
stuffen auf den rostbock bringen sollte, da alle und selbst die
tagilskischen erze weder schwefel noch arsenik entalten. von
geschieberzen werden rostbetten von 3000 bis 5ooo auch bis
1oooo pud und darüber, von tagilskischen erzen aber von
100,000 bis 300,oooo pud angerichtet. man nimmt dazu
gewöhnlich lagerholz. die betten der grossen rostauffen sind
als ein länglicher viereck von bäumen bis1klafter hoch auf
gestappelt und das erz in form eines hausdaches darauf
gebracht. kleine rosten find meistens viereckig. sie brennen 12
bis 16 stunden, die grössern8und mehr tage und die
allergrösse 

 w,     757
grössesten können nur nach6bis 8 wochen auseinander gebracht
werden. man kan auf denselben währenden ganzen brande
geheu, nur muß man die risse und löcher, die sich das feuer
gemacht und die alles verzehren, vermeiden. nach und nach
sinkt der rostbock. in den grössesten ist die hitze so stark, daß
das erz zum teil zusammen sintert und einzele stuffen
schmelzen; das obere hat, weil es gruswerk ist, meistens genug hiße
bekommom, sonst bleibt es zum künftigen bock. wegen
etwaniger nässe und anhangender erde verlieret der eisenstein im
rösten den 6ten bis 5ten teil seines gewichtes. das
geschieberz wird denn leicht mit hölzernen kloben zerkleinet, das
bergerz aber muß unter dem pochhammer fast zu staub
verwandelt werden. ein rost den der ambos, welchen er
umgiebt, erschüttert, siebt es zugleich und was nicht durchfält, kömmt
von demselben wieder unter den hammer.
die gebräuchlichsten vorschläge sind hier grauer oder
weißlicher sandmergel, hiernächst kalkmergel, gebranter
kalk und flußsand, bald mehrere zugleich. wo tagilskische
erze sind, menget man sie so mit den geschieberzen, daß beide
zugleich verbraucht werden.
eine aufgabe  kolosch  besteht allemal aus 8
handkörben  reschotki  kolen jeden zu1pud gerechnet, von 18 bis
30 pud zugebranten erze und von3bis 7 pud vorschlag.
ein hoher ofen erfordert 12 mann, 6 nemlich auf die schicht
und einen hohenöfner zur bedienung. er geht nach der güte
des stellsteins und erzes von 10 bis 2o auch 24 monat.
wenn er zu gehen anfängt, werden in 24 stunden von 20 bis
25, wenn er in vollem gange biß 32 und gegen das ende
wieder wenigere aufgaben eingetragen. ein wächter zeigt vom
sonnenaufgange die zahl der aufgaben des tages durch schläge
an einer ausgehangenen eisernen tafel an; eben dieses geschieht
des nachts vom sonnenuntergange, daher der aufseher
abwesend den gang beobachten und die ursachen des geschwindern
oder langsamern ausgebens erforschen kan, worüber auch auf
einer tafel rechnung geführet wird. jede aufgabe erfordert
nach dem gange des ofens zur reise vom munde zum tiegel
10 bis 13 stunden.
 
uuuu2in

758  a, t
äfin 24 stunden wird drei mal abgestochen und mit
denselben, nachdem eisenstein eingetragen, von 200 bis 4oo
pud roheisen erhalten. die shlacken sind ein grünlich,
sehr leichtes glas. schreckt man sie im fluß mit wasser,
erstarren sie aufschaumend, als eine löchrige, dem bimstein
ähnliche, zerbrechliche masse, die ein sehr scharf pulver giebt.
proben würden sie dem bimstein noch ähnlicher und wenigstens zum
bimsen der steine in schleiffereien geschikt machen. für das
roheisen werden in den sand mit welchem der fußboden der
hütte bedekt ist, keine furchen gezogen. das eisen erscheint
dadurch in langen, prismatischen, schwachen stangen. um sie
in bequeme stücke zu teilen, wird, wo man sie zerbrechen will,
eine hand breit oder schmäler sand aufgeworfen, der die stelle
länger heiß erhält, daher das eisen daselbst, wenn man blos
mit einem hölzernen leichten kloben darauf schlägt, bricht und
zur behandlung im frischfeuer bequem wird. schreckt man
fliessend roheisen mit wasser, so entstehen meistens immer, in
dem augenblick der erstarrung längliche, scharfeckige,
stahlglänzende würfeln verschiedener grösse, ohne auch mit
vertiefungen, markasiten sehr ähnlich.
guswaaren in sand z. b. hämmer, ambosse,
walzen, gewichte u. d. gl. werden bei allen und in ton
beivielen hütten gemacht. wo tagilskische erze verschmolzen werden,
fallen sie vorzüglich gut. den formton findet man bei den
hütten nahe und macht ihn mit darunter gekneteten zerriebenen
pferdeäpfeln und kuhhaaren bindend.
taisend pud roheisen geben nach der güte desselben
und der aufmerksamkeit der schmiede von 700 bis 740 pud
stangeneisen, wozu von 125 bis 150 fuder kolen nötig sind.
alles was von gußwaaren verunglückt, wird zu stangen
verschmiedet. stangen werden zur gemächlichkeit der schmiede
von dreierlei grösse verfertigt. zur vermehrung der
geschmiedigkeit bei den proben bewm verkauf  denn an sich, wird es
dadurch nicht besser  wärmet man das stangeneisen. bei
einigen hütten sind dazu eigene wärmofen obshigalnije petschi .
sie bestehen in einem überbaueten gewölbe. am s 
ind

    759
c
sind starke böcke von gegossenen eisen, auf welche das
stangeneisen kreuzweise nicht dicht, so daß das feuer durchstreichen
kan gestapelt und unter die böcke scheitolz gelegt wird. an
jeder ecke des gewölbes ist ein ofen aufgeführet, aus welchem
zuglöcher nach dem gewölbe sind. in die ofen wird
scheitolz geworffen und dasselbe angezündet. ein solcher ofen fasset
von 3ooo bis 6ooo und der bei der serebrenskischen hütte bis
14.ooo pud stangeneisen. das eisen, daß man in den oefen
erkalten läßt, glühet zum teil rot und ist bisweilen dem
zusammensintern ganz nahe. wo dergleichen oesen fehlen, geschieht
das wärmen auf beschriebenen böcken unter freiem himmel.
man stapelt von 200 bis 2ooo und mehr pud auf dieselbe und
unterhält einige stunden flammenfeuer darunter. in suksin
verrichtet man das wärmen auf dem rost des blechherdes.
in einigen hütten verschönert man das ansehen des
stangeneifens durch plättmachinen  pliustschilna maschina . sie
bestehen aus walzen von gegossenem eisen gedrehet, die sich in
einem eisernen gestelle durch den trieb des wassers
entgegengesezt bewegen und den plättmachinen der münzen für die
kupferschienen völlig gleich sind. man zieht drei stangen
zugleich durch. die hiesigen bisenproben sind, daß wenn man
stangen mit gewalt gegen einen anboß oder stein wirft, sie
nicht brechen, sondern sich biegen und wenn man sie in die ritze
einer säule sticht, man sie um dieselbe winden könne. eisen
was nicht bricht, aber doch fletschen löset, ist gut; das
allerbeste zeigt hiebei gleichsam faden der länge nach. alle hütten
liefern gut eisen, doch die tagilskische erze schmelzen das beste.
wo blech geschmiedet wird ist angezeigt. gemeines
schneidestahl  uklad  verfertigen alle hütten, doch, die
suksünsche ausgenommen nur zu eigenem gebrauch. es wird von
ohngefehr gleichen teilen roh  und gefrischten eisen vor
schmiedeessen, mit handbalgen, so wie das beste, daß man
bei den hütten susch nennet, von lauter roheisen geschmiedet.
es kömmt bei diesem stahlbereiten darauf an, daß das eisen
nicht durch den halben fluß im frischfeuer, sondern durch
fleissiges schmieden bei gewöhnlichen glühen gereinigt und wohl
durchgearbeitet werde. er ist im bruche silbergrau, von seinem.
gefüge und zu gemeinen schneidezeuge unverbesserlich.  
uuuu 3.   die.

76e   a, äs
die waldungen, so wohl die von der hohen krone
verliehenen, als die von tataren gekauften besitzen die
privatätten, die strogonowschen ausgenommen, nur auf zeit, meistens
auf 60 jahre. sie wären wegen ihrer grösse und weil sie
mehrenteils dicht sind, auf immer hinreichend, bei den meisten
aber wird gegen ablauf der zeit nicht viel ungestöhrte waldung
nachbleiben und einige reichen kaum dahin. die schläge
werden kahl abgeholzet und weder saatbäume noch zuwachs bleibt.
wo nicht fremde sagemühlen balken holen oder eisengruben
sind, vermodert alles lager  und zopfholz. das holz wächset
zwar dicht und schnell wieder, allein alles nadelholz, daß die
halbe waldung und darüber ausmacht bleibt zurücke,
dahingegen erscheinen unter birken und espen vorzüglich abereschen,
linden und rüstern häufig. vierzigjährige bäume sind meistens
einer lende dick und 60jährige holzung taugt zu kolen, aber
ausser dem das weich  oder laubholz wenigere giebt, wird es
an holz zu hütten  und dammbau, dazu ungeheuer viel nötig
ist, fehlen.
das holzschlagen und der rolenbrant geschieht
gewöhnlich durch die zur abarbeitung des kopfgeldes
zugeschriebenen 2bauern, mit denen man sich auf gewisse arbeiten
verglichen hat und es ihnen überläßt, wie sie sie besorgen. holz,
daß von1bis 1 jahr gestanden, ist zum verkolen, weil alles
gleich troken am besten; älteres brennet zu schnell. in einen
meiler  kutscha   werden 2o klafter1arschien langes
scheitolz gesetzet. nach versuchen können von sichten bis 64, von
tannen und weißtannen bis 55, von birken bis 44 fuder
 korob  jedes zu 30 pud kolen gerechnet, erhalten werden.
gemischte holzung giebt, wenn die arten ohngefehr gleich, 5e
fuder. ausser dem aber das viele meiler in flamme geraten,
kommen viele hütten bei weitem nicht zu dieser menge. sie
berechnen sich die kosten eines fuders an arbeitslohn und fracht
von 20 bis 28 kopeken.
gegenwärtig sind bisenhütten am einträglichsten. die
tkupferhütten haben eine zeit her sehr nachgelassen und machen
auch für die zukunft wenig hofnung. nicht überall würden
sich werke, deren erz nur2in 1oo geben, bei dem doppelten
. zehend

 a, f  761
y
zehend und ausser der ofensteuer bei der verbindlichkeit zwei
drittel der ausbeute der münze für niedrige preise zu stellen
erhalten, hier aber sind sie bei den vorteilen der hiesigen
bergwerks  und hüttenwirtschaft immer noch sehr einträglich.  
die gruben gehören teils den hütten, teils gewerken
 rudopromyschleniki  oder gesellschaften von kaufleuten,
bauern und vorzüglich baschkiren und andern tataren, oft einzelen,
meistens mehreren. sie fuchen erze wo sie wollen, muten,
machen einen zusammenschuß und bauen. alles bestreiten sie
durch gedungene leute, russen, tschuwaschen, tscheremissen und
wogulen, tataren aber halten sich zur bergarbeit zu gut und
zu schwach. aufseher sind sie selbst. gewöhnlich bezahlen sie die
arbeit nach kubiklachtern und geben für jeden nach der
festigkeit des gesteines und mühe des förderes von 70 kop. bis 2
auch wohl bis3rubel, am gewöhnlichsten1bis 1 rubel. die
gewerke liefern die erze in die hütten, in deren gebiet die
gruben liegen. wenn sie2in 1oo garkupfer hatten,
bekommen sie sonst für 100 pud2rubel, nach einer neuen
verordnung aber1rubel 8o kop. sind ihre erze ärmer, werden
ihnen die vergrösserten kosten an kolen, zeit, zuschläge u. d.
gl. abgezogen, so wie sie in reichern erzen das pud garkupfer
über die2pud mit 90 kop. bezahlt, bekommen. wenn die
die erze ihrer gruben2in 1oo geben, gehen sie gut, 1
lassen sie kaum bei nötiger bauluft, geringerer halt sezt sie
zurück und wenn sie im durchmesser über2in 1oo halten,
werden sie reich. ruiniren können sich die gewerke nicht, da sie
nur bauen, wo gleich zu nehmen ist, auf speculation aber nichts
unternehmen. bei reichen gruben gewinnen die hütten, wenn
sie ihnen eigentümlich gehören, bei mittelmäßigen aber sind  
gewerke vorteilhafter.
die eigenen gruben der hütten werden mit keibeigenen oder
gedungenen arbeitern, die tageweise oder nach kubiklachtern
bezahlt bekommen, belegt. bei jeder grube ist ein vogt
 radninarednik  und über alle ein steiger, der die arbeiten
anordnet und alles was hier beim bau vorkömmt, versteht.
einige gruben gehören zwei hütten gemeinschaftlich. beide
ge bsn

762  r 23 ev  
ben zu solchen eine kleine anzahl knappen und eheilen die
sortirten erze. die ersten hütten und bergleute wurden von der
katrinenburgschen bergwerkskanzelei gegeben, die teils noch
sind, meistens aber bestehen sie jeßo aus deren lehrlingen.
die hohe krone läßt ihre hütten durch bergofficiers
verwalten. ä privatittenherren ist kein einziger auf
seiner hütte. für leute von vermögen und welt ist es im
gebürge zu einsiedlerisch und unsicher. ihre stelle vertritt ein
prikaschik  inspektor . dazu machen sie einen verschmitzten
leibeigenen oder bedienten, der schreiben und rechnen kan. viele
erwehlen roskolniken dazu, weil sie nicht saufen und die fehler
der ortodoren mit argusaugen beobachten. ein solcher mann
steht für eine besoldung von 40 bis 1co rubel und einige kleine
ökonomische vorteile oft weitläufigen berg  und
hüttenwerken, dem kontoir mit einer schweren rechnungsführung und
einigen tausend eigenen und freien arbeitern vor, besorgt den
bergbau, das schmelzwesen, führet processe wegen greuzen
und gruben, besorgt die kronpräsiande, giebt dem bergamte
reche schaft, sorgt für möglichst wohlseile zufuhre und macht
seinen herren reich. auf wohlseile arbeiter kömmt das mehreste
ausser der beschaffenheit der werke selbst an. die hütten  und
bergleute erhalten jährlich von 16 bis 30 rubel und die
allerbesten 36 rubel. damit sie davon leben können, treiben alle
etwas ackerbau und eine kleine veihzucht. zur besorgung der
erstern ruhen in der saat und erntezeit gruben und hütten.
durch solche hülfe bestehen alle recht gut. ueberhaupt ist das
haushaltungswesen genau und so gut eingerichtet, daß sich
jeder unterschleif leicht entdekt. nur ein mamm, der das
bergund hüttenwesen gründlich verstünde, sollte um die
einrichtungen vollkommen zu machen bei jedem hüttenwercke sein. die
gegenwärtigen vorteile und mehrere sicherheit der werke wegen
der zukunft, die nun beinahe gar nicht in betracht kömmt,
würden, seine besoldung vielfach einbringen. einige von
slatern übersetzte metallurgische wercke sind bei allen
kontoiren, welches grossen nutzen hat, aber der sache bei weitem
kein genüge tut. gegenwärtig berechneten sich die hütten das
pud garfupfer mit inbegrif aller kosten und ausgaben von
2 bis5rubel und das pud roheisen von 10 bis 15 kop.
      .   von

 h, k  f  763
.
 
von den ouellen des diuna kam ich über steppige
bergflächen mit gemischten birken , espen  und eichenhainen
nach 25alykli, einem tatarischen dorfe von 2o höfen, am äs 20
2balykli, einem ziemlichen aschkadarbache.
den 23sten august. die gegend vom diuma bis
hier zeigt sich gar nicht beträchtlich hoch, doch ist hier der höchste
rücken, der sich vom ganggebürge, daß, wie gedacht, vom
belaja bei guberlinsk und orsk an und über den jaik streicht,
zwischen der uvolg; und dem jaik bis an den ursprung der
samara und etwas unter orenburg in ssw. zieht. vom
diuma südlich entspringen hier an der westlichen seite desselben
der toct und mehr samarabäche, an der ostlichen aber der
aschkadar, ein bis 1oo w. langes belajafüßchen. nach 5
w. fuhr ich durch dasselbe 3o w. unter seinem ursprunge und
den 15 w. an demselben an der rechten seite aufwerts. es
war überall4bis 6 klafter breit, von langsamen lauf und
schwärzlich sheinenden boden mit kalkbrocken und schilfinseln.
es nahm an dieser seite den ut3jogig; einen 20 w.
langen , trägen bach auf. der weg folgte an der ostlichen seite
dem höhern bergrücken hinab und berührte den ursprung des
tilgs eines samyslbaches. daselbst ist unter vielen
anbrüchen eine nach der wokressenskischen hütte gehörige ausläßige
tkupfergrube am höhern rücken, die die sandflötze des
diuma zeigt. an der linken des tilgas hinab kam ich an den
   r a  ,
samysch und bei jusiewa, einem ziemlichen tatarischen dorfe ä
des abends über denselben. der vorhin gedachte höhere oder
scheiderücken dieser steppe wird am aschkadar bald der ural,
bald das gemeingebürge  obtschei syrt   genennet. die
leztere benennung behält er überall. von balykli an ist weder
an den einzelen flachen bergen, die den höheren rücken
ausmachen, noch auf der niedrigern welligen, ostlichen steppe
ausser an bächen das geringste holz. die oberfläche ist mulmigt,
lettig und voller sand  und kalksteingruß, welches die
marmoten, deren bau hier unzehlbar, an ihren hügeln zeigen.
unter dem letten liegt mürber sandstein, an unzehligen orten
mit kupfergrün geschwängert.
          
      s  
  3  rrr den
             
w.

764  a,  fe
bukulowa
28 w.
den 24sten august. von hier folgt der orenburgsche
weg dem sampsch, einem auf 1oo w. langen flüßchen von
trägen lauf und schilfigt, an der rechten hinab. von bukulowa
einem dorf von mehr als 1oo tatarischen familien, 20 w.
über dem einfall des samysch in die rechte des sakmara,
blieb er auf dem wege nach kargala mehr zur linken. der
samysch erhält aus dieser gegend den 2o w. langen
aschtimir; zwei kargalabäche, deren der eine kleine mühlen treibt,
fallen bei der kargalischen slobode in die rechte des sakmara.
das gemeingebürge  obstschei syrt  , welches vom
samyst  und denn vom sakmara einer steigenden welligen
hie und da bergigten, waldlosen steppe gleicht, erweiset sich an
bachufern und anhöhen mit den diumischen weissen und grauen
sandflötzen, so wie die dem samysch und sakmara nähern,
geringern höhen mit roten, etwas tonigten sandquadern. die
erstgedachten sandflötze sind an teils armen, teils
schmelzwürdigen kupfererz reich, wie denn die twerdischewschen
hütten um den ursprung der kargalabäche und zwischen denselben
einige vierzig teils bergmännisch gebrochene oder winter ,
  rudniki  meistens aber tage oder sommergruben  jam 
und bei der hauptgrube, die die mittlere   serednei rudnik  
genennet wird, ein grubenkontoir haben, daß ich so wie
mehrere gruben durch einen geringen umweg erreichen konnte. beide
arten gruben gleichen denen am diuma und so ist auch der
bergbau   s. vorh. . die winter oder bergmännisch
gebrochenen gruben, deren keine über sieben achter teufe
einbringt, sind alle aus der nachlassenschaft der alten sciten
 tschudaki . ueberhaupt lassen sich hier folgende schichten
bemerken. erstens miulin, mehr oder weniger lettig oder
grandig. wenn der mulm2bis 3 fuß über kupfererz mächtig
liegt, pflegt er schwarze stiefernieren mit kupferblau
durchdrungen, doch nur sparsam zu entalten. zweitens gelblicher,
bald sandiger, bald mergeliger letten von bis2lachter
mächtig. oft befinden sich geschiebe von dünnen kalkige sandigen
schieferbrocken darin und die sind zum teil mit kupferblau,
seltener mit kupfergrün durchdrungen, oder damit als mit einer
zarten rinde bedekt. auf diese geschiebe, die bisweilen letten
k    uuler

  a, b  f  765
  
unter sich haben, bisweilen auf dem sandstein liegen, sind die
sommer oder tagegruben  jami . man scheidet den
schiefer von dem letten durch sieben und lieset ihn denn aus.
drittens. sandstein, der mehr oder weniger lettig, nie
sehr fest und oft mit einem geringern oder stärkern
kalkschuß erscheint und im sandsteine sandschiefer in einer oder
mehrern lagen, gerade so wie im permischen gebürge, doch ist
hier das rußigte wesen oder branderz sparsamer. in einigen
gruben erscheint der oberste sandstein von eingemischtern,
eisenschüßigen, ocherhaften ton rot. dem jaik näher und
überhaupt weiter südlich ist diese röte fast allgemein.
versteintes holz wird in allen hiesigen wintergruben
sehr häufig gefunden. man trift es von3lachtern teufe an
und tiefer, als stehende oder umgefallene stubben, baumstämme
mit und ohne zweige und in kleinern stücken. die materie
des holzes hat sich in roten felßkiesel,   petroflex  , die
rinde aber meistens in sandigen ouarz mit beibehaltung der
jahrringe und aller eigentümlichkeiten des holzes verwandelt.
gewöhnlich ist das holz mit kufergrün und die rinde mit
tkupferblau durchdrungen und dieses auch denn, wenn der
sandstein umher davon frei ist. weil es mit der gewöhnlichen
beschickung der leichtfüßigen sanderze nicht verschmolzen werden
kann, sammlet man es bis zu einer menge, die ein besonder
schmelzen verdient.
  von den gruben folgt man dem mittlern
rargalabach hinab und kömmt über einige, in niedrigungen und an
mulmigen höhen zerstreuete kleine felder der tataren nach der
ansehnlichen tatarischen slobode kargala, auf dem rechten ufer kargala
der sakmara, an den mündungen der kargalabäche. sie 5o w.
hatte sich seit 177o durch eine neue von holz erbaute medsched
und einige von roten bruchsteinen der hiesigen berge
aufgeführte ansehnliche gebäude sehr verschönert. man geht bei
kargala auf bebrükten kähnen nach der linken der safmara,
die hier 30 klafter breit scheint und sich schon fast von
jusuewa mit ihrem sehr breiten, niedrigen, etwas waldigen gestade
3 prr 2 gezeigt

766  a, h ä   
gezeigt hatte. die gegend bleibt auch hier troken und weigt.
zur linken des weges und dem jaik nahe lieg  ein
ansehnlicher, ziemlich jäher kalkrüchen, obgleich alle höhen umher
sandstein zeigen. je mehr sich der weg dem jaik und
orenburg nähert, je grandiger wird die oberfläche. ceratocarpus
arenarius bedekte die wege zwischen den gleisen und panicum
viride und crus corvi als ob es gesäet wäre, die brachfelder;
man lässet es auch reif werden und mähet es denn zum futter
für pferde, die davon stark und mutig werden. gegen die
orenburg nacht erreichte ich orenburg.
i8 v.  
orenburg ist wegen seiner lage auf der grenze in
einer ungeheuren wüste, wegen der entfernung und der guten
befestigung für unbändige bürger ein ort der verbannung,
die art eine menge des schaums der menschen aus den
meilien gegenden des reichs zu nutzen ist ein meisterstück der
polizei. der grössese haffen wird im ostroge bewacht, die tage
aber bringen sie im 2.bauhofe, einem weitläufrigen gehöfde aus
ser der stadt zu. der bauhof hat für alle arten der
handwercker und künstler mit dem besten handwerkszeuge versehene
werkstellen; in welchen die verbrecher, jeder in seinem fach
eine beschäftigungen findet. alles steht ausser dem gouverneur
unter einen direktor und architekt. die künstler bekommen
an jedem arbeitstage über die gefangenenbesoldung5kopeken,
gleich gut ob sie bilder schnißen, oder mauern. die hohe krone
bauet und unterhält durch diesen weg alle ihre gebäude, jeder
privatmann aber kan ebenfalls durch den bauhof bauen, seine
wohnung meubliren und waß ihm nur gelüstet machen lassen,
welches wegen der scharfen aufsicht und der geschicklichkeit der
    arbeiter alles sehr gut ausfällt. für eine entlegene , nur von
  kaufleuten, kasaken und soldaten bewohnte stadt ohne eigene
handwerker   kaum die allergemeinsten ausgenommen  ist dieses
eine wohltätige einrichtung. ein werkhaus für böse
manufakturisten und weiber könnte hier besonders auf baumwollene
zeuge angelegt werden, da man die baumwolle aus der ersten
hand erhält und die hiesige kaufmannschaft teils nicht
unternehmend ist, teils auch hände fehlen.
    der

 a   k  767
der ausstopfer klein, den ich wegen eines im
bashkirischen ural beschädigten fusses durch den kürzesten weg nach
orenburg schicken müssen, war ziemlich hergestellt. ich hatte
noch manche der vorigen bemerkungen aufzuzeichnen und ein
ort, der mir 177o zu einem vergnügten auffentalt gedienet,
war zu einiger erholung desto vorzüglicher, da mir auch jezo
des herrn generallieutenants und gouverneurs von reinsdorp
ercell, mit nicht gemeiner gnade begegneten. die hofnung
aber, die ich zugleich hatte, eine bucharische karavane von 9oo
kamelen, die stärkste unter den bisherigen, ankommen und ihre
waaren sehen zu können, blicb unerfüllet, weil sie nach den
leztern nachrichten noch einige tagereisen in der kirgisischen steppe
zu machen hatte.
den 31sten august gieng ich nach jaizkoi gorodok
ab. ein weg dahin folgt dem jaik am rechten ufer hinab,
also der jaikschen linie; ein zweiter westlicher geht durch die
steppe. unter zwei bereiseten wegen erwehlte ich den für das
fortkommen bequemsten, längst der linie und gelangte auf
demselben den 4ten september nach jaik, der hauptstadt der ka  jaizkoi
saken dieses namens. hier besorgte ich die reise durch die gorodok
falinükische steppe, worin mir der jetzige kommendant, der 260 w,
herr obristieutenant sinion0w, allen beistand angedeien lies.
in der tatarischen slobode sahe ich den armäk, eine
schöne und starke art kamelot verfertigen. sie wehlen die
kamelwolle so gleichfärbig, wie es ihnen nur möglich ist und
spinnen sie auf spindeln, für die beste art überaus sein. die
weberin wickelt die kette um einen stab, der auf der breiten
schlafbank befestigt ist. auf derselben stehen auch zwei1fuß
hohe stäbe perpendiculair, darüber liegt ein hebel der nur aus
einem stock besteht. die schläufen oder augen sind an dem
hebelgarn unten. durch diese ziehen sie einen faden um den
anders. wenn mit der kette so verfahren worden, werden die
enden an einem stock befestigt und der aufzug hinter dem
hebel durch einen einer hand breiten viereckigen rähmen
geteilet. wenn dieser dem hebel nahe geruckt wird, so heben sich
alle freie faden des aufzuges, da der rähm auf denen durch
3xfr 3 die

768  a,
 fdie hebelschläufen gezogenen faden ruhet. statt der schütte
ist nur eine gemeine spindel gebräuchlich. der einschlag wird
denn mit einem holze von form eines messers nemlich mit
einer scharfen kante und dicken rücken statt des kammes
angedrukt. des folgenden einschlagfadens wegen wird das scheid
zum andrucken heraus gezogen, der rähm weit zurücke
geschoben und der aufzug hinter den hebeln blos mit einem stock
querüber niedergedrukt. die freien faden gehen dadurch nieder,
da denn der einschlag durchgezogen wird u. s. f. damit zum
auf  und niedrespringen der faden der raum nicht fehle, legt
die weberin einen kloz unter das abgewebte und setzet sich mit
ausgesperreten füssen darauf, dadurch es zugleich fest gehalten
wird. ein jeder kan das ganze gestelle in einer stunde
verfertigen und sich auf der bancke oder an der erde wo er will
damit hinsetzen, der durchzug jeden einschlagfadens aber macht
weitläuftige mühe und der aufzug wird durch das hin und
wiederschieben des rahmens nicht weniger als durch den kamm
der zeugweber gerieben. eine fleißige weberin kan den tag
auch nur höchstens 1, meistens eine arschin und vom groben
armäk doppelt so viel abweben, obgleich das zeug nur  
arschin breit ist. ein stück seiner armäk ist 16 bis 18 arschi
nen lang. die kette ist immer gleich und ein kürzeres stück
so viel dichter. ein solch stück galt jeßo nachdem es sein von
10 bis 14 rbl. und wird ungefärbt zu sommerkleidern für
mannsleute so begierig gesucht, daß man es nicht immer,
besonders die strohfarbene art von gelblichen kamelen haben kan.
unter dem in diesem orte üblichen taschwerk ist aus.
ser wassermüssen  trapa natans  die in den armen des jaiks
sehr häufig sind, auch die wurzel von potamogetcn natans,
die man cablak nennet, sehr gebräuchlich. die kinder sammlen
sie auf den verlassenen sandigen ufern in allen
sommermonaten. sie bilden fast längliche vierecke und sind nicht viel
kleiner als saubohnen. an einer wurzelfaser sind oft mehrere.
so werden sie nie unter wasser. sie sind weiß, wenig
mehligt, schmecken fast wie kastanien oder nußkerne und möchten
die erstern in kohl nicht übel vertreten. das der tobak den
roskolniken so abscheulich ist, soll zur ursache haben, daß die
erste

  a,  f  769
erste pflanze aus dem grabe eines mädchens wuchs und dem
jünglinge, der ihr grab oftzdurch ihren geruch den
taumel der liebe erneuerte, den er bei ihrem leben genossen,
wodurch also der teufel eine unerlaubte gemeinschaft fortsezte.
den 9ten september. des morgens begab ich mich
auf die steppenreise. acht jaiksche kasaken dienten mir auf
derselben zur sicherheit. weil ich nordlicher als die herren pal   
las und falck zu gehen hatte, richteten wir den weg auf den
jrgisfuß, dem ich bis zur mündung folgte, die von jaik in
nw. liegt.
nahe bei der stadt fuhren wir über den tschagan
auf einer schwimmbrücke, nach seiner rechten seite. er fällt
unter derselben in die rechte eines jaikarmes, 12 w. über der
brücke aber nimmt er den derkul sein grössestes flüßchen an
der rechten seite auf. an diesen kamen wir bald und folgten
ihm an seinem rechten ufer hinauf bis zu seinen quellseen. eine
stelle, die der derkulsche durchschnitt  derkulskoi peremet  derkulskoi
genennet wird, hatte so gute weide, daß wir ihn zum nacht är
lager erwehlten. die kasaken sammleten sich noch bei tage ein 35 w.
gut teil pferdeäpfel und kuhfladen, die einzige feuerung in
der steppe zusammen und unterhielten ein gut feuer, ein
südostlicher wirbelwind aber warf das feuer unter die wagen, die
sich kaum retten liessen und die feuerung vom ufer. den
namen hat diese futterstelle, weil von hier ein gerader weg, der
die steppe gleichsam durchschneidet, nach jaik führet.
den 1oten september. der grüne hafir  selenoi selenoi
kolok  ist ein geringes weidengesträuch von wenigen büschen kolok 35
auf dem gestade des derkuls. auch die ufer haben einiges w.
gesträuch. hier blieben   wir diese nacht, die folgende ereilte
uns am ursprunge des derkuls   derkulskaja werschina  .
derkulskaja
werschider anfang des derkuls besteht aus zweien, bis 1ona 5o w.
w. langen, f w. von einander entfernten armen. jeder fängt
mit einem teich von 10 bis 12 klafter im durchmesser an dem
fuß eines hügels an und auf die teiche schiessen einige ä
lüfte

776   a  e
kamyschik
2o w.
tschalyka
15 w.
der 2te
tschalykla
25 w.
der 3ee
tschaiykla
2o w.
der 4te
tschalykla
i4w.
klüfte. bis an den grünen hain hat das6bis 10 klafter breite
flußbette eine grosse anzahl ausgetrokneter stellen, die vielleicht die hälfte
der ganzen länge ausmachen, den die wasserreviere, die bald rein, bald
voller schilf und wasserkräuter sind, erscheinen nur als teiche
in demselben, einige sind auf2w. lang. unter dem hain ist
der fluß nicht unterbrochen, auf 16 klafter breit, aber fast
stehend. wo er an der hehen steppe streicht, hat er ein 4
bis5klafter hohes ufer, in seinem gestade aber ist es niedrig,
daher er im frühlinge austritt. ein teil seines gestades würde
gut ackerland abgeben. sein wasser ist rein und frisch.
den 12ten september. der anfang des ramyseklik
ist dem anfange des derkuls ähnlich. wie derselbe ist er ein
korallenfuß, auch mit eben so reinen wasser versehen. unten
vereinigt er sich mit dem kamelik und fällt mit demselben in
die linke des tr is. heute kamen wir bis zum ersten
tschalykla, dessen anfang unserm nachtlager nahe, so wie die
kettengestalt des obern teiles und die reinigkeit des wassers mit
den vorigen überein kömmt.
 
den 13ten september. der zweite tschclykla ist
ziemlich gesalzen, 1 pfund seines wassers hält solotn. k.
chensalz. sein anfang ist wie sein kauf, oder vielmehr seine
lage längst einem sanften bergrücken. auf8w vom ursprunge
hinab sind alle teiche, die über des ganzen bettes ausmachen,
doch nicht gleich sehr und das obersie gar nicht vorzüglich salzig.
den rand dek ein eines girgers dicker salzreif und
salzräuter. die quellen müssen im grunde des bettes seine
ausbrüche haben. wir erreichten noch den anfang des dritten
tstakyfla, der in einem ziemlichen teiche, reichlich so salzig
wie der vorige und demselben ähnlich besteht. weiter herunter
hat er stellen, die nur eine geringe salzspur haben, daher
wir es trinken und damit kochen konnten.  
den 14ten september. den vierten tschalyka trist
der steppenweg4w. unter seinem anfange am fusse einer
at e. er ist weder daselbst noch weiter abwerts gesalzen,
sens aber den übrigen gleich. an der linken verschlingt er
evat 

 a     771
.
etwan 15 w. unter dem ansange einen ohngefer 15 w. langem
korallen oder kettenbach, dessen teichstellen die vorigen
gewässer an salzigkeit weit übertreffen, da sie in einem pfund
von 16 unzen fast ein lot halten, also beinahe4cder doch
über 3lötig sind; man muß aber auf die concentration durch
die verdunstung rechnen. er nimmt seinen ursprung in cinent
kleinen schilfigen teiche an der nordostseite einer anhöhe, dessen
wasser jeßo nach dem hydrometer 3löchig war. wenn man
diesen teich durch eine leicht zu ziehende rinne in dem nächsten
teich des bettes abführete, würde man die salzadern von den
faulen quellen, die doch auch im bette sein werden, leicht
unterscheiden, den erstern nachspühren können und wahrscheinlich
sedereiche sole entdecken, wenn hier h lz und wir nicht
ohnehin mit salz überflüßig versehen wären. alle vier tschalykibäche
vereinigen sich und machen, von der vereinigung an, einen
ununterbrochenen steppenfuß, der unter dem kamyschlik in die
linke des jrgis fällt.
gegen den abend erreichten wir einen usen, an den usen 20 w.
wir uns lagerten. ich gieng seinem ursprunge zu pferde nach,
der aus zwei armen an parallellen anhöhen besicht, die von
der lagerstelle etwan 1o w. in nrw. lagen, so wie auch das
bette desselben unter dem wege in sso. von dem ersten
quellteiche an haben alle folgenden eine starke salzspur und
wo im schilf das wasser vertroknet, salzbluhmen. er hat
mehr und grösser weidengesträuch an seinen ufern wie die
vorigen flüßchen, seine teiche sind auch meistens ansehnlich. eine
tagereise unter dem wege ist er ein ununterbrochener fluß und
hat an seinem gestade auch erwachsene uveiden, bspen und
den wilden oelbaum   elaeagnus angustifolia .
den 15ten september. der zweite usen gleicht dem der 2te
erstern in allen. der weg berührte ihn5w. unter seinem usen 20 w.
anfange, der in einem teich besteht, nach welchem sich der
regen von der anhöhe mehrere bis2klafter tiefe rinnen,
gerissen. ein solcher regenbach macht etwan3w. vom usen
eine unförmige insul von ohngefehr 6o klafter im
durchmesser, die einen kleinen espenhain beszt, den die tataren
rap    a  yyy tyr
c

772  a,
 ftyr ruak nennen und die ganze insul für eine festung der
alten nojaer halten. meistens bleibt etwas wasser in dem
graben um die insul, weil er selbst quellen hat, die nicht
wie der usen gesalzen sind. neulich hatte feuer dieses einzige
steppenwäldchen vollig verschrumpft. beide usens liegen sich
parallel und enden sich in so. in dem kamyschsannarasee.
auf fortsetzung des weges zeigte sich das waldige
ge   sade des jrgis. durch einen bilutabach fuhren wir etwan
1o w.   alle entfernungen sind hier nur nach schätzung  über
seiner mündung in den jrgis. der biluta soll fast 2
tagereise lang sein. er ist seiner ganzen länge nach ein kettenbach,
der sich an der rechten mit einem kleinern bache seines namens
vereinigt. beide sind ohne salz. der samykowka besteht
aus zwei bächen, die kleiner wie die bilutas, sonst ihnen aber
ähnlich sind. alle diese korallenfüßchen erscheinen im frühlinge
als ansehnliche ströhme. unter dem samykowka kam der weg
an die linke des jrgis, dem er nicht weit abwerts folgte, wo
er eine flache stelle mit sandgrund und kalkbrocken, also eine
gute furt hatte, der wir uns bedienten. er war hier schnell
aber nur2fuß tief. nahe über der furt steht 2beresowa
auf dem rechten ufer und dahin wandte ich mich.
billta
w.
beresowa
19 w.
den 16ten september. um mit dem jrgis, der zum
unterschiede eines kleinern, der ihm nordlich in seiner untern
gegend parallel läuft und etwan 30 w. höher in die wolga
fällt, der grössere genennet wird, bekannter zu werden, folgte
ich ihm zu pferde an seinem rechten ufer hinauf bis über
  . uetschetnoi gorodok.
den anfang des jrgis ist, sagen die kolonisten der
mündung in ono., noch über dem tschagan. man schätzet
ihn 15o w. lang. in seinem anfange ist er ein korallensluß.
sein oberster bach ist der karalyk zur rechten, der seinem
ganzen lauffe nach gelindert ist. unter demselben steht
mostowka das öberste kolonistendorf von etwan 20 höfen. durch
dasselbe geht der weg von jaik nach samara, sysran und
auch ein näherer weg nach der wolga an der rechten des ä
hinab,

 a .   773
hinab, der gegen malykowka auskömmt. man findet bei
mostowaja einzele und säulenförmige, kleine, schöne sternsteinchen.
  helmintolitus asteria l.  . an der linken bekömmt der
jrgis die zwei schwestern  dwe sestri   kettenbäche und
unter ihnen den ansehnlichen ramelyk. von dem an hat er
ein fruchtbar, meistens bewaldetes gestade, von2bis 3 w.
breit, in welchem sich der fluß so schlängelt, daß halbinsuln,
deren hals, oft nur einige klafter breit ist, entstehen. die
holzung besteht aus espen, pappeln, birken, rüstern und
eichen, weiden und erlen. wenn der jrgis an der steppe
hinstreicht, hat er5bis 1o klafter hohe ufer. unter dem
kamelyk ist der tschalykla an der linken. unter demselben steht
das pokrowskische miönch und nahe unter diesem ein
vtonnenkloster dieses namens auf dem rechten ufer, auf welchem
auch metschetnoi gorodok 1o w. abwerts und3w. unter
metschetnoi zwei mönchsklöster sind, die man die untern,
eines sich aber nach dem wundertätigen nikolai und das andere
nach der mutter gottes nennet.
medschetnoi zehlet 80 höfe und 200 steuerbare köpfe.
die einwohner sind kolonisten, von ehemals nach pohlen
verlauffenen roskolniken. die ersteren baueten vor etwan 10
jahren und noch finden sich, da sie nicht wie vordem verfolgt
werden, einige ein; sie klagen aber, daß auch rechtgläubige
kolonisten am jrgis angesetzet wären  dergleichen beresowa entält 
da ihnen doch der fuß allein verliehen worden. die gegend
gefällt ihnen sonst, denn der jrgis hat holz genung und fische
in ueberfluß. das höhrere gestade ist vortrefflicher acker, der,
ob es hier gleich selten regnet, doch ohne je gedüngt zu werden,
nie ganz verlieret und wenn regen nicht gar fehlt,
1ofältig trägt. wiesen nehmen sie an den einfallenden flüssen, wo
sie überschwemmen. als die kalmücken hier noch zogen,
durften sie ihr vieh kaum aus den augen lassen und viel früher
als der abend kam, muste jeder, um nicht bestohlen zu
werden, zu hause sern. die stöhren sie jetzo nicht, daher sie selbst
sehr grosse heerden an pferden, rindern und schaafen,
meistens rußischen haben, weil alles gedeiet. ihre abgaben, die
gegen die abgaben der rechtgläubigen gedoppelt sind, werden
ihnen deswegen nicht sauer,
a  yyy 2
rui
774 fw  23  
ruinen von vier tatarischen häuserchen, die
andachtsoder begräbnißkapellen gewesen sein mögen, geben dem dorfe
den namen. ein plaz auf dem flußufer, etwaniw. lang und
halb so breit hat spuren eines grabens um denselben und in
dem dorfe sind die eingestürzten häuser, die man metscheden
oder betkapellen nennet. keine kan über 10 klafter im
durchmesser gehalten haben. auf dem plaße sind auch drei ziemliche
beresowa
35 w.
perekop 12
w.
nordotvskoi 14 w.
krzynk sy i 4
grabhügel, dergleichen es viele am jrgis giebt und die noch
von den vorfahren der tataren sein mögen. die ziegel der
kapellen sind klein, gut gebrannt und kommen den bauern, da
die tataren nur mit ketten gemauert haben, zu ihren ofen gut
zustatten. etwas über 2beresowa sind auf dem fußgestade
drei grabhügel von kalksteinbrocken zusammen geworffen.
den 17ten september. unter beresowa liegt perekop,
ein roskolnikendorf auf einer halbinsul des rechten flußufers,
die etwan1w. im durchmesser hält, am halse in n., aber
nur 6o klafter von einem ufer zum andern breit ist. ueber
diese enge haben die alten einen graben und wall gezogen,
der unbeträchtlich gewesen, aber wenig zerstöhret ist. das
dörfchen nordowskoi gehöret zu perekop. unter demselben steht
das fünfte roskolniken kloster, nahe über kriwaluschni,
einem ziemlichen dorf mit polnischen roskolschiken.  
die klosterleute aller dieser klöster, sind nach polen
entflohene roskolniken, die mehrenteils daselbst das
klostergelübde getan haben. jedes kloster ist mit einem bohlenzaum
eingeschlossen und hat einen prior  jgumen , eine kapelle,
auch für 20 bis 25 mönche zellen. sie kleiden sich in lange,
schwarze röcke, mit hohen mützen und herabhangenden krep,
den rußischen ortodoren mönchen sehr ähnlich. ihr leben und
den äusseren gottesdienst richten sie ganz nach ihrem sinn und
ernähren sich von einem kleinen ackerbau und etwas viehzucht,
davon sie auch abgaben, gemeinen roskolniken gleich entrichten,
weil sie keine andere art von hebung haben. ihre klöster
würden bald zu enge werden, wenn sie einen jeden ihrer
glaubensverwandten aufnehmen dürften, aber nur aus pohlen
zurückkehrende haben diesen vorteil. d
f 

 a,  he 775
den 18ten september. gegen kriwaluschni fällt der
taschkumir, den die russen den grossen ruschum nennen,
in die linke des jrgis. weil er so salzig ist, daß man von
seinem einfall an den jrgis merklich gesalzen findet, wandte ich
diesen tag an ihm einem teil nach hinauf zu folgen. man
rechnet ihn auf 6o w. land und sagt, das er 30 w. vom
zweiten usen an geringen bergen anfange. zwanzig werst über
der mündung nimmt er den ujius einen korallenbach an der
linken an; höher ist er selbst gegliedert. ich folgte ihm etwan
1o w. über dem mius. die teiche waren groß, sich nahe,
alle stark gesalzen und mit salzbluhmen eingefaßt. das
wasser hielt in den reichsten, die am meisten durch die verdunstung
verlohren im pfund reichlich1quentlein, wo der fluß
ununterbrochen lief, war es weit schwächer. alles salz dieser flüsse
ist mit bittersalz vermengt und die bluhmen meistens etwas
kalisch oft mit vieler kalkerde. wahrscheinlich kömmt dieses
von dem öftern troknen und auflösen der salzbluhmen.
den 19ten september. unter kriwaluschni liegt bi  bikowa 16
kowa auf dem rechten flußufer fast gegen den einfall eines b.
baches in die linke jrgisseite, den die kalmücken beschterlyk
und die russen den kleinen kuschum nennen. er ist süß und
nur eine tagereise lang. bikowa entält rußische kolonisten,
krasnojar auch auf dem rechten ufer, ist schon ein älter dorf, kr ojar
welches 80 höfe zehlt. bis hieher und höher steigt die ueber. 5  
schwemmung der wolga.  
von krasnojar bis zum einfall des jrgis in die
wolga sind8w., aber nicht da, sondern bei balakowa
gieng ich über leztere, daher ich vom irgis nur noch anführen
will, daß er wie steppenflüsse fast überall gleich und zwischen
15 bis 25 klafter breit, mehrenteils sehr tief und von
ungemein trägen lauf, einige seichte stellen ausgenommen ist. sein
wasser spielt von wassermoos und wasserkräutern grün, unter
welchen stratiotes aloides in busen und zostera marina, die
ich bisher noch nicht angetroffen im flusse selbst vorzüglich
häufig sind. das wasser hat von einfallenden bächen eine
salzspuhr, die es frisch erhält und den wolgafischen angenehm macht.
a  yyy3hechte,
.

776  a,  f 
hechte, barsche, sander, welse, quappen, brachsen, jesen,
rotaugen, schleie und karauschen werden überall und die
beiden leztern auch in salzigern bächen gefangen. von krebsen
wimmelt er gleichsam, die sehr groß werden. die roskolniken
assen sie gerne, hatten aber kürzlich in einer ihrer schriften
gefunden, daß krebse keine fische wären, wofür sie sie bis dahin
gehalten. seit dem verabscheuen sie sie.
nach balakowa ist dem gestade der wolga nahe ebene
steppe, in der der s3sanleu ein kettenbach der wolga seinen
lauf hat. das dorf zehlet 54o steuerbare köpfe und steht an
der linken des 10 w. langen balakowa eines fußähnlichen sees
auf der hohen steppe am gestade der wolga zur linken. die
hohe ecke am see und gestade ist eine schanze der vorigen
landsassen gewesen, wovon noch ein verwachsener bis2klafter
breiter graben und ein ein klafter hoher wall, die sich mit
einer rundung an das flußgestade schliessen und etwan 2oo
klafter lang, nach sind. der graben hat stubben sehr starker
bäume, zum beweise seines ansehnlichen alters.
von orenburg bis jaik ist zu beiden seiten des 2
bis4w. breiten, meistens waldigen jaikgestades so hohe steppe,
daß sie an der rechten seite überall am gestade ein6bis 10
klafter hohes ufer giebt. bald erscheint sie eben, bald von
sanften höhen etwas welligt. ein grosser teil der höhen zeigt
gleich unter der lettigmulmigen oder grandigen oberfläche, roten,
eisenschüßigen sandstein. bei orenburg ist er allgemein und
die stadt selbst steht darauf. einzele hügel oder rücken
besehen aus steinigen oder kreidemergel, auch bei der festung
osernaja, aus kreide selbst.  
bei jaik ist das gestade des jaiks und tschana,
wegen mehrerer höhe gegen das obere gestade sehr fruchtbar 
so gar obstbäume kommen gut fort und bringen grosse früchte
die sich doch in orenburg nicht erzielen lassen; auch getreide
würde wachsen, wenn man hier nicht der viehzucht den
vorzug gäbe. die steppe in westen steigt schnell zu6bis 8
klafter höhe und hat nahe unter jaik, ohne sich zu erheben,
weissen
  

  a    f  777
sen steinigen mergel und harte kreide. am derkul hinauf
ist so weit das auge reicht überall offene, ebene fläche; das
bis1w. breite gestade des flüßchens gleicht dem gestade des
tschagan daher auch einige viehhöfe  chuteri  an demselben
stehen. am ursprunge des derkuls steigt die steppe und wird
hügeligt oder welligt. meistens liegen die höhen, die die
tschagan  und jrgisbäche scheiden, südlich. sie geben den erzehlten salzigen
und süssen flüßchen den anfang. die gründe sind keine täler,
sondern flache oder ausgerundete hohe steppe. jähe stellen,
einige regenrinnen und unzehbare baue der marmeten,
zieselmäuse, dachse, steppen und anderer füchse zeigen, daß
gleich unter der oberfläche vieler höhen gelber und weisser
steinigter und kreidigter ujergel, an einigen orten mit derben
kalksteinschichten liege. das tiefere der berge zeigt sich
nirgens. die abgestürzten flußufer haben überall letten. so bleibt
die gegend bis an den billita; demselben westlich bis zur
wolga ist zu beiden seiten des jrgis und überall an der wolga
hinab ganz ebene steppe.
die hügelige gegend, die zu beiden seiten des
jrgis gleich erscheint, ist eine fortsetzung des fiößigen
gemeingebürges   obeschei syrt s. vorher vom 22sten august ,
welches vom gangebürge an der 2belaja nach dem ursprunge der
samara in ssw. liegt. vom samara streicht es über den
ursprung des tschagan und irgis, erster an der ost  lezterer
an der westseite in sw. und denn in s. am jrgis und
südlicher heissen die höchsten rücken an welchen die usens
tschaiyklis c. entspringen noch obtschei syrt. endlich verläuft es
sich gegen die kaspische see zu, fast in der ganzen breite der
kalmükischen steppe völlig und zeigt an den jrgisbächen und
nochmehr südlicher im ausgehenden im elton und andern
salzseen, in einem salzrücken neben dem elton und unzehlbaren
salzbluhmenplätzen einen ungeheuren salzsaß. der äusserste
südliche, fast bis an die kaspische see streichende rücken
besteht in einer nicht sehr erhobenen, sehr breiten sandscholle, die
unter der benennung des rympeski berühmt ist.
die

778  a,  f 
die oberfläche der ebenen oder bergigten steppe ist
überall lettig mit mehr oder weniger sand, auch kalk oder
mergel und in gründen mulmigt leteig oder grandig, vom
samarafluß an je südlicher, desto salziger. am jrgis sind
salzbluhmenplätze  solonzi  nur noch sparsnm, von da aber
werden sie gemeiner. sie gleichen den isetischen und das salz
den salzbluhmen der vorhingedachten flüsse. ausser den
flußgestaden und engen gründen kömmt so wenig in der
orenburgschen als der südlichern kalmukischen steppe ein baum fort.
nirgends benarbt sich die erde dicht; pflanzen und gräser
stehen nur staudenweise und da lichen hangiferinus, islandicus,
pyxidatus, nivalis und viele andere auch noch erde entblößt
lassen und viele pflanzen wolligt auch nur schwachgrün sind,
zeigt sich die ganze fläche fab, welches mit den bluhmen eine
besondere augenweide abgiebt. ausser der salzigkeit gehöret der
sparsame regen, der, da sich die wolken an nichts stossen, fast
immer vorüber zieht, troknende winde und die dürre, grandige
erde zu den ursachen der unfruchtbarkeit dieser steppe.
die flor dieser gefilde kan also zwar nicht reich sein,
aber wegen der besondern standplätze und des klimas doch
manches seltene haben. sie schmükt sich ausser vielen andern
pflanzen mit robinia fruticosa , spiraea crenata , amygdalus
nana, cerasus pumila, ephedra monostachia, artemisia
abrotanum , genista scorpius, stipa pennata et capillata,
coryspermum spuarosum et hyssopifolium, lavatera turingica,
blitum capitatum , axyris amarantoides et ceratoides,
anabass foliosa et cretacea pall. atriplex tatarica et
portulacoides herbacea et fruticosa , anabass aphylla, salicornia
europaea, camphorosma monspeliaca, aster tripolium,
rinderatetraspis pall. tournefortia sibirica , nardus stri ta,
centaurea glastifolia et sibirica, salsola kali, prostrata, altissima
et fruticosa , chenopodium maritimum, alium paniculatum,
peganum harmala, dodartia orientalis, la tuca perennis et
virosa   serratula multiflora et incana, echinops
sphaeroccphalus  c.
fels
  a,    fe 779
pelecanus carbo und onocrotalus fischte wocß fleißig
auf dem jrgis, auf welchem sich auch anas rutia pall. und
viele andere enten zeigten. testudo lutaria n 
ranaridibuada pall von grösse einer starken faust hielten sich an der
wolga und dem jrgis. allauda nigra , otis  iarda, columba
palumbus und der gemeine staar zeigten sich hauffenweise. der
kleine erdhaase   tschukuschka lepus minutus pall.   lies sich
nur an einem tage hören, mtarnoten   surki muris
marmotae var.   und zieselmäuse  mus citillus  hielten sich schon
ein, musjaculus aber sprang herrum. hermeline und
schnewiesel   must. erminia et nivalis  fangen die kolonisten am
jrgis des winters, so wie die bisamratze  wichocho. sorex
moschatus pall.   bei der frühlingsflut. antilopen  saiga.
antilope scytica pall.  erschienen einzeln und in kleinen
hauffen täglich. motacilla trochilus saß oft auf den blättern der
nymphaea, vermutlich um polypen zu sammlen u. s. f.
den 20sten september. des morgens lies ich mich
über die wolga nach ihrem rechten bergigen ufer sezen. nach
zarizyn folgt der weg demselben überall hinabwerts. da der
untere teil der wolga zum teil von einigen herren
akademisten bereiset ist und ich ihr im frühlinge künftigen jahres hinauf
zu folgen habe, verspahre ich die gesammleten wenigen
bemerkungen zur frühlingsreise, wodurch sie zugleich nach dem lauff
des flusses eine ununterbrochene folge erhalten.  
unter u7alykowka lies ich mich den 21sten september malykowka
nach katrinenstadt, einem teutschen pflanzort übersetzen. nach 12 w.
saratow kam ich den 22sten und weil ich das kleinrußische sar tow
städtchen pokrowskoi am linken flnßufer besuchte, verlies ich ä
saratow nicht vor den 24sien. den 26sten war ich in dini  ä.
trijewsk, wo ich den hrn. akadem. lowitz und adjunkt in0 j 32
chodzow mit ausmessung der höhen zwischen dem don und
wolga beschäftigt antraf. den 27sten gieng ich durch das
kasakenstädtchen dubowka und erreichte endlich den 28sten sep dubowka
tember zarizyn, wo ich das vergnügen in dem hrn. akadem. 43 w.
pallas meinen führer gesund anzutreffen genoß, z w 53
zzzi zarizyn

780  .    
zarizyn eine kleine festung auf dem rechten ufer der
wolga in der astrachanischen staatalterschaft, 37o w. über
astrachan, unter 48 gr. 20 min. nordbreite, war zum
diesjährigen winterlager für die psysische erpedition unter dem
hrn. akadem. pallas angeordnet, daher ich mich hier dieser
bestimmung gemäß beschäftigte.
der ganze september hatte troknes und heiteres
herbstwetter; in der lezten hälfte gab es meistens nachtfröste. der
october war trübe, stürmisch mit nachtfrösten. den 6ten
regnete es stark, den 1oten siel der erste schnee. vom 4.
november gieng die wolga mit treibeis, das sich vom 6ten bis zum 1oten
setzte, ziemliche reviere, die den ganzen winter offen bleiben und
manchen wasservögeln zu statten kommen, ausgenommen. in
der mitte des novembers sezte die kälte am heftigsten ein.
von dem an hatten wir meistens übel herbstwetter. in der
mitte des decembers stand das wolgaeis unter wasser. der
schnee siel naß und schmolz so wie er siel, daher keine rechte
bahn zu stande kam, doch verstärkte sich das eis so, daß
ä teil derselben zu ende des decembers auf dem fuße sein
9nmlk 

reise

  se  sev  er us s eas sn d .eress
  ä   
c  2  
    8  
    
 .
x 
r  
 
rözd
 s  reise
an der
wo lg a
im jahre 1774.
z.
reby
frf dem befehl der erlauchten kayserlichen
akademie der wissenschaften, nach welchem die
physika n.    lische erpedition unter dem herrn akademicus
pallas, so wie alle, in diesem jahre zu ende gieng, hatte ich
den rückweg nach st. petersburg an der wolga hinauf zu
nehmen und die merkwürdigkeiten dieses flusses, besonders
seiner obern, noch unbereisten gegenden zu sammlen. statt des
studenten lebedews begleitete mich dieses mal der student
tkaschkarew, dessen fleiß und geschicklichkeit aber in einer nicht
zu besiegenden kräncklichkeit öftere hindernisse erlitte.
geschäfte brachten mich im winter nach astrachan,
welches mir gelegenheit verschafte, die wolga und ihre ufer
von ihren mündungen in die kaspische see an zu sehen. sie
teilt sich unter astrachan in einer niedrigen steppe in viele
teils mit schilfufern eingefaßte arme, von welchen die
ostlichsten 3o, der hauptfluß aber als der äusserste westliche einige
90 w. lang ist und macht dadurch viele ausehnliche, mulmige
ziz z  aber
 .

732   a, k
 faber salzige insuln, deren einige des frühlings unter wasser
gesezt werden. dieses geschieht selbst mit den niedrigungen der
insul, auf welcher astrachan sieht, auf der salzige pfützen und
salzbluhmen nachbleiben.
den 21sten januar trat ich die reise von astrachan
nach zarizyn an. der anfang war unglücklich, denn ich brach
mitten auf der wolga, gegen der stadt, durch das von der
sonne mürbe gewordene eis, kam aber ohne schaden davon.
ich will diesen bekannten weg, der der wolga an ihrer
rechten durch befestigte kasakendörfer   stanizi  , fischerlager
 watagi  , einige festungen und redouten hinauf folgt, weil
ich seiner nur der gegend wegen gedencke, nicht beschreiben.
diese ist fast bis tschernojar zu beiden seiten des flusses
eine ebene, offene, kaum wellige, sehr salzige fläche mit einzelen
geringen hügeln. an der rechten seite, die die kubanische,
so wie die linke die ralmukische steppe genennet wird, ist
jenatewka bei der festung jenatewka in einem grossen umfange eine
et25 w. was hügelige sandscholle mit sand und salzgräsern und
der sand daselbst so wie auf mehrern kleineren schollen und an
den meisten orten unter einem schwachen rasen auf sande
voller schnecken und muschelgruß. die fläche selbst ist voller
kleiner salzseen, meistens mit brauchbaren, teils mit bittern
und schwachen kochsalze und einige mit glaubersalz, vom
kochsalz verunreinigt. die reichsten und reinsten kochsalzseen
geben für die fischerlager und astrachan selbst salz. die
reinsten glaubersalzseen sind mehr pfützen, die jährlich austroknen.
das seit einigen 20 jahren berühmte astrachanische
purgirsalz   sal catar ticum astrachanense   wird aus2kleinen
seen an der linken der wolga, fast gegen den ruinen von
alt astrachan, 2o w. von der jetzigen stadt genommen und
dessen jährlich 150 bis 200 pud im medicinischen garten in
astrachan gereinigt, wozu wegen abgang von kochsalz und
schlamm beinahe das doppelte gewicht salz, so wie es die
eeen geben, nötig ist. das gereinigte ist wie das
baykalische   s. den 8ten jun. 1772   glaubersalz mit einem
salzigen grundteil.
die

u    es 783
die salzigen ziemlich unfruchtbaren steppen beider
seiken werden durch die ungeheure menge vieler arten von
salzpflanzen und süßholz  glyzyrrhiza glabra et hirsuta  
nützlich. die titaren brennen aus allen salzpflanzen ohne
ausnahme soda, die zwar kaum den vierten teil rein salz
entält, von der aber auch das pud im astrachanischen
laboratorio nur mit 15 kop. bezahlt wird. süßholzwurzeln kauft
dasselbe ebenfalls und kocht für die apotecken des reichs
süßholzsaft aus demselben.
in der gegend von der festung tschernoisar
erhebt sich die steppe von ost in westen, gleich als ob hier der
strand oder die schellung des ehemaligen kaspischen meeres
gewesen wäre wie den auch hier an den höhen sand und
muschulgraus blos, oder unter der geringen grasnarbe liegen. man hat
bis zum sarpaflüßchen, über welches man an der wolga bei
der mährischen brüderkolonie sarepta geht, an der wolga
eine stark wellige, offene gegend, die dem flusse6bis 8 klafter
hohe, abgestürzte ufer giebt und in denselben in einigen
regenklüften und an bächen ton, mit schwefelkies und
selenitnieren, sand auch eisenschüßigen sandstein mit kalk auch
wackenbrocken zeigt. die oberfläche der höhen ist unter
einer geringen mulmigen narbe grandiger ton, durchaus, doch
weniger als die fläche unter tschernoijar gesalzen und auch mit
salzpflanzen bedekt. die niedrigungen sind teils mehr
mulmig, teils sandig.  
ueber der sarpa, einem bis 20 w. langen
korallenbache kömmt man auf das kleine flözgebürge, welches das
rechte flußufer bis tishmei towgorod macht, daß davon
das bergufer  gornowoi bereg  genennt wird, so wie man
die linke flußseite gegen dem bergufer die wiesenseite  
lugowoi bereg  heißt. diese ist von der kaspischen see an
der wolga nahe eine offene, meistens ebene, bisweilen wellige
fläche. bis tschernoiar ist sie das ausgehende der uralflötze,
die unter dem namen des gemeingebürges   obstschei syrt 
von der belaja und dem ural in s. nach der kaspischen
see zwischen der wolga und dem jaik streichen. das
aus  zzzz3gehende
tschernoijar 107 w.
sarepta
119 w.

784  a, .  he
gehende ist in der ganzen breite zwischen beiden füssen voller
salzseen und salzbluhmen. ueber tschernoijar ist die
wiesenseite die westliche haldung des obsschei syrt, so wie die
jaiksehe oder orenburgsche steppe die ostliche. sie giebt dem
gestade und bisweilen dem flusse selbst ein bis8klaster hohes
oft jähes ufer, welches ton  und sandschichten zeigt und ist
ebenfalls durch viele regenktüfte mit quellen sehr durchschnitten.
der ton ist nicht selten vitriolisch und die oberfläche sehr
salzig. gegen tscherneijar, 20 w. von der festung sind an
der linken öder wiesenseite die 2bogdahügel, welche sich als
ein sehr hoher rücken in der freien steppe erheben, aber nur
erliche wenige werste lang sind. am fusse dieser hügel ist der
berühmte und ergiebige 2bogda  oder eigentlich buschunzazkoi,
ein sehr ergiebiger salzsee von etlichen 20 wersten im umfange.
diese salzigkeit des ausgehenden und der haldung des
gemeingebürges reicht bis gegen die festung dmitrijewsk, denn
verändert sich die gegend in eine gleichförmige hohe, etwas wellige, zwar
wenig salzige, aber doch nicht fruchtbare steppe. ohngefehr
gegen dubowka  welches 5o w. über zarizyn steht   ist der
jelron ein berühmter, grosser salzsee, aus welchem die
mehresten gegenden an der wolga mit salz versehen werden, dem
gemeingebürge und seiner scheidehöhe nahe. bei demselben
streicht ein steinsalzflöz.
  ich will hier auch das allgemeine von dem
bergufer und den flößen, die dasselbe machen, um, so viel möglich
unangenehmen wiederholungen auszuweichen, anführen  sie
kommen mit der oka an ihrem rechten ufer von dem
landtücken, der bei samara vom ural aus über die wolga in
westen streicht und die obern donflüsse von den flüssen der
wolga scheidet, bei utishmei wtiowgorod an die wolga,
deren rechten ufer sie ohne weitere unterbrechung, als von den
gestaden der einfallenden flüssen hinab folgen, bis sie sich bei
tschernoijar in der kubanischen steppe verlauffen. diese
flötze liegen als fortstreichende rücken oder aus an einander
hangende hügeln gegliedert, bisweilen in einer reihe, die denn
landwerts in eine fläche sanft abfällt, oft in mehreren reihen
2 bis4w. breit. sie sind frei, selten mit waldung,
sanft  steigend

 ,  he 785
steigend, scheinbar von 15 bis etliche 30 klafter höher, als die
fluffläche und unfruchtbar. sie streichen meistens unmittelbar
am flusse oder seinem gestade, entfernen sich aber auch, wo er
grosse krümmen macht oft einige w. von denselden. unter
zarizyn, wo die wolga in so. läuft streichen sie an und über
der sarpa gerade in s. und verlaufen sich also nicht am fuß,
den nur die haldung der berge berühret, sondern in der
offenen seppe gegen der kabardei, folglich gegen den flößen des
kaukasus. die utiedrigungen zwischen den hügeln und
rücken sind meistens selbst noch hoch, bisweilen von einiger
fruchtbarkeit, gewöhnlich offen. sie geben dem flusse, so wie die
haldungen der berge meistens ein8bis etliche 20 klafter
hohes, abgestürztes ufer. diese niedrigungen, oder vielmehr die
flächen auf der die flöße liegen, sind mit unzehligen
regenklüften  awraki auch bujeraki  , durschnitten. diese führen
nicht nur das schneewasser und den platzregen von den
ber  gen nach dem flusse ab, sondern die vielen quellen der berge
machen auch meistens beständige, teils starke, reine und eben
so oft mineralische, nemlich grobvitriolische bäche, die im
frühlinge ansehnlichen flüssen gleichen und die kläfte zu, ziemlichen
tälern machen. die regengründe entstehen aus mehrern
flachen rissen ven wasser und erweitern und vertiefen sich nach.
und nach bis zur tiefe der wolgafläche. die schmalen sind,
gewöhnlich abgestürzt und zeigen gleich den ufern der wolga die
erdschichten. die breiteren sind jähe und gewöhnlich gleich dem
ufer wo es beraste abfäße macht mit kleinen holz, sonderlich
birken und rüstern nebst gesträuch überwachsen und dieses ist
an der bergseite meistens die einzige waldung. die innere
beschaffenheit und die mineralien dieser flöge werde ich, wo sie
sich zeigen, anführen.  
von serapta bis zarizyn streichen die berge über eine
werst vom rechten flußufer welches ton , sand , sparsam
sandigen eisenstein mit geoden und derben eisensteinbrocken aber
keine kalkschichten zeiget, die doch nach den vielen
kaksliesenbrocken zu urteilen in den hügeln selbst sein müssen. in
mehreren regenflüften mit bächen, sonderlich in einer in welchen
der bach jelschinka läuft, ist der ton vitriolisch und an
ebengedachtem bach siedereich auch in unerschöpflicher menge,
daher

786  a.    
zarizyn 22
dukowa
53 w.
daher der bach zur unterscheidung von einem andern die
vitriol jeschanka genennet wird. in dem ufer der sarpa ist
in dem flecken sarepta bei grabung eines mühlenkanals eine
quelle mit sehr stinkendem schwefelwasser aufgebrochen. an
dem bergrücken selbst brechen nahe unter sarepta viele
mineralische ouellen hervor, deren einige alle teile der besten
sauerbrunnen und dazu reichlich entalten. diese quellen
verlauffen in flächen ohne sonderlichen abzug und verdunsten,
dabei sie salzbluhmen, vorzüglich aus glaubersalz in menge
nachlassen, obgleich das mehreste des frühlings mit der
schneefut weggewaschen wird. doch dieses gehört nicht zu meiner
untersuchung, sondern ich führe es nur des zusammenhanges
wegen an.
den 26sten januar erreichte ich zarizyn wieder. ein
paar ungestüme wintertage, die mich in sarepta trafen,
ausgenommen, hatte ich beständig so gelindes frühlingswetter, daß
fast aller schnee vergieng und schneeamnmern   emberizo
nivalis r. podoroschniki  nicht wie sonst an wegen einzeln,
sondern so wie auch die alpen und stywarzen lerchen
  alauda alpestris lin. und alauda nigra pall   den staaren
gleich in grossen hauffen in der steppe besonders auf den
sandschollen herum zogen.
den 4ten märz. um den durch die frühlingsfluch
geschwollenen flüssen auszuweichen und den frühling in kasan
beobachten zu können, fertigte mich der herr akadem. pallas
heute dahin ab. der weg folgte ununterbrochen dem bergufer
und der wolga selbst. an zarizyn hat man die kuba ische
oder zarizynsche linie, die in einen hohen, vom don an
die volga gezogenen erdwall besteht und denn die haldung
der berge mit ihren vielen und gefährlichen regenklüften. bis
dubowka einem städchen des bis 3000 mann starken
kasakenkorps dieses namens auf dem rechten flußufer, ist kein dorf,
äsen ist schlecht gebauet und mit einer bohlenwand
ewahret.  
den 5ten märz. alle dörfer von hier bis
dmitrijewsk sind mit dubowskischen kasaken besezt. ueber dubowka
fällt der starke oleni bach in die rechte der wolga, der ä
ohne

 a,  e 787
 
ohne eis war, ob man gleich von zarizyn mit jeder statisu
dem winter mehr entgegen zu reisen und näher zu kommeu
schien. am piskawat bache sind die welgaberge höher und
jäher, wie die vorigen und bestehen aus derben graulichen
kalkstein, in welchem ich keine versteinerungen bemerkte. dem
dorfe proleko näher findet man in dem tonigten wolgaufer
auf einem sandbette, 4 klafter über der flußfläche eine
austerbanke. sie reicht fast eine werst und liegt von einer spanne
bis einer elle mächtig. alle austerschalen sind einzeln, in einer
horizontellen lage, fast unverändert und mit grießsand zu einer
ziemlich festen gimma zusammen gekittert. eine ähnliche auster proseko 4,
bank ist nahe über proleko. w.
grabhügel von kalksteinbrocken zusammen geworffen,
sind am oleni und ein vorzüglicher bei proleko. er befindet
sich auf einer fläche und besteht in einem wall, der einen ring
bildet, von etwan 16 klafter im durchmesser und bis 2
klafter hoch. um denselben ist ein kleinerer wall von
kalksteinbrocken. diese fläche entält ausser diesen viele kleine hügel,
die meistens mit robinia fruticosa, so wie die steppen durch
eryngium campestre , corispermum spuarrosum, glyzirrhiza
glabra, stipa pennata  c. bedekt sind. fast gegen dem
stationsdorf baliklei liegt der berühmte eltonsche salzsee ohn    
gefehr 1oo w. vom linken wolgaufer. 3  v.
den 6ten märz. um antipowka ein kasakendorf, das är 
den übrigen gleich in einem regengrunde am rechten wolgaufer 4i puv.
steht, sind auf der hohen fläche viele kleine grabhügel von
kalksteinbrocken. die wolga entfernt sich hier auf1bis 3 w.   . .
von den bergen, daher dmitrijewsk auf dem flachen, hohen dmitri
ufer steht. ät 25
  . die witterung war hier so viel wintermäßiger und der
schnee so hoch, daß ich meine wagen auf schlitten setzen und
darüber bis den 9ten märz hier zubringen muste. mein
auffentalt ward durch den hrn. akadem. lowitz und den hrn.
adjunkt inochotzow, die sich hier wegen der ausmessungen der
höhen zwischen der wolga und dem don, wegen eines
verbina aaa a
dungs
78   a,  fe
dungskanals aufhielten, angenehm. die jlawla, ein
starker medwedizabach und dieser ein donflüßchen kömmt dem
kamyschinka, einem wolgabache nahe und beide sind zu
vereinigen. aber berge die aus sandstein bestehen, scheiden sie
und ob man gleich ziemlich um dieselben gehen kan, so ist doch
der kamyschinka ein armes bächlein und der höher liegende
don hat des sommers auch nur wenig wasser für den
kanal zu entbehren. vielleicht würde die absicht den handel
zwischen dem kaspischen  und schwarzenmeer zu befördern leichter,
sicherer und geschwinder erreicht, wenn, wo sich der don und die
wolga am nächsten sind, etwan bei zarizyn und der sarpa  wo
die entfernung kaum 1oo w. beträgt   ein paar kleinrußische
dörfer an bächen die futterplätze haben, angelegt würden. die
kleinrussen führen das jeltonsche salz auf einem wege von
fast 3co w. mit ochsen für eine geringe fracht nach saratow
obgleich der dritte oder vierte wagen mit wasser zur tränke
für ihr vieh beladen werden muß und werden reich daben. hier
könnte man die stationen an bäche legen. die grössern schiffe
dürften denn die flüsse nicht so hoch hinauf gehen und die
waaren selbst, die zu aller zeit fortgeschaft werden könnten, keinen
so weiten weg mit zeitverlust uud kosten geführet werden.  
an der mündung der kamyschinka, ihr zur linken,
besteht das wolgaufer aus taubenblauen nicht sehr festen, aber
seinen schiefer, der1bis 2 klafter mächtig fast donlege steht.
sein bette ist taubenblauer ton, der schon schiefert und die
decke bald kalkfliesen, bald gelber, sandiger ton. der
schiefer zeigt sich in dieser gegend an der wolga höher an mehr
orten. er ist zum gebrauch zu weich, hr. lowitz aber hat
gefunden, daß er zu hygrometern die beste materie sei. er
schliff dünne scheiben medaillen gleich, glühete sie und legte
sie denn ins wasser und zwischen ihrer äussersten trockenheit und
schwere ist den das maas der jedesmaligen nässe der luft,
welches sich durchs wiegen leicht bestimmen läßt.  
dmitrijewsk auch kamyschinka ein städtchen mit
einer spur von wall und einer festung, der ein tiefer graben
die ecke an der mündung der kamyschinka zur rechten  
f

   a, 8    789
steht längst dem hohen ufer und ist der hohen lage ohngeachtet
doch morastig, wovon es den namen  schilfstadt  erhalten
haben kan.
den 9ten märz. von dmitrijewfk an und höher ist
die fläche an und um die berge weniger salzig und also auch
etwas aber auch nur etwas fruchtbarer. die erde ist zwar an
vielen orten mulmig, aber es regnet so selten, daß die
landleute kaum mit dem dritten ja vierten jahre zufrieden sein
können. noch seltener regnet es an der wiesenseite der wolga,
da keine westliche regenwolken und das sind doch die meisten,
über die wolgaberge, so geringe ihre höhe auch ist und über
den fluß ziehen. von zarizyn an ist ausser der
seidenplantage am achtuba keine wohnung an der wiesenseite, über
dmitrijewsk aber, saratow näher, sind an einfallenden
steppenfüßchen teutsche kolonisten, die man auch an der
bergseite angesezt findet.
man kömmt über dmitrijewsk über die wolgaberge auf
ihre westliche haldung und dadurch an den jlawla einem
donbach, der den bergen parallel läuft, daher man ihn bis zu
seinen quellen hat. die hügel sind hier sandflötze. in dem
pflaster einer kirche in der festung liegen sandfliesen mit
kupfergrün; wären sie aus diesen bergen, so würde der
holzmangel dieser gegenden noch mehr zu beklagen sein. jenseits
der ilawla ist die gegend stark wellig.
einige jdolen stehen an der ilawla zerstreuet. ich
traf deren zwei, es sollen ihrer aber wenigstens 10 sein. es
sind eingegrabene, etwan4fuß hohe säulen von festen,
groben sandstein, deren knopf ein menschengesicht sehr grob
vorstellt. sie haben keine andere ausbildungen der arme c. eben
so wenig als inschriften. vielleicht sind es feldgötzen der
vorigen einwohner.
man kömmt an ilawlabächen durch einige
kolonistendörfer und bei kgmenka einem ansehnlichen katolischen dorf kamenka
in der nähe der quellen des ilawla wieder nach der ostlichen 76 w.
haldung der berge, die hier schiefernden taubenblauen ton
aaa aa 2. und

790   a.  
fbanaia o  wahrscheinlich schiefer selbst führen. in banaja hat man
äs    von astrachan an das erste rußische bauerdorf an der wolga,
d deren nun, weil sich die gegend bessert, viele und teils grosse
kommen. gegen diesem dorfe fällt der jeruslan ein
ziemlicher steppenfuß, an welchem das gemeingebürge  obstschei
syrt  zu ende geht und sich in zerstreuete hügel verwandelt,
in die linke wolgaseite.
solotjaja den 10ten märz. bis solotafa sloboda mit etwan
sloboda 100 gehöfden und zwei hölzernen kirchen gieng die bahn auf
29 w  der wolga selbst und dieses geschahe von hier auf vielen
stationen; so standhaft war der winter durch den unterschied der
zarizynschen und hiesigen breite. fast gegen der slobode fällt
das tarlikflüßchen, an welchem teutsche kolonisten wohnen in
achmatowa die linke der wolga. zwischen solotaja und achmatowa ist
39 p. der achmatowsche wald, der erste von astrachan an. er
nimmt das kleine gebürge auf etwan 1o w. an der wolga
ein und hat eichen, rüstern, espen, erlen und weiden von
mordowa gutem wuchs. die berge bei mordowa zeigten ton,
mer7 w. gel und fliesenkalkstein mit versteinerungen.
den 11ten märz. von solcher beschaffenheit blieben
wo dwi  die berge, an und auf welchem aber viele blaue hornkiesel
schenskoje herum gestreuet liegen. die wolga erhält gegen
wosdwischenäj  skoi selo den obern tarlikfluß und an der rechten bei simni
sizneje selo den starken talowkabach. ueber dem dorfe nicht weit
selo 15 w. unter saratow, dahin ich des abends gelangte, steht noch das
    uwekowskische kloster am rechten ufer.
saratow ist eine der schönsten mittelstädte des reichs.
sie steht mit8steinernen kirchen und2klöstern in
regulmäßigen strassen auf dem hohen ufer der wolga, welches die
berge mit einem bogen umgeben. bis auf die kaufmanns   
gewölbe in2ansehnlichen gebäuden sind die meisten
einwohnerhäuser hölzern, aber neu und schön. der fischhandel, für den
hier eine niederlage ist, weil die fische bis saratow zu
wasser kommen und von hier auf schlitten weiter geführet werden,
die teutschen kolonien und die niederlage des jeltonschen
salzes machen den ort lebhaft und reich.   die

ga, pk jfg 791
 
 
die berge bestehen hier revierweise aus schichten von
ton, fliesenkalk mit versteinerungen, weissen mergel, kreide  
und blauen hornkiesel. auf der hohen fläche besteht ein
revier aus kalkschüßigen weissen ton, der zum tünchen dient.
in einer tiefen regenkluft, die die stadt eheilt, sind die
schichten gelber ton und in demselben selenitdrusen
nesterweise, blauer hornkiesel in einer bis2fuß mächtigen lage,
die schon sehr zerborsten ist, sich aber an der luft noch mehr
zersetzet, welches einige bauherren mit nachteit erfahren,
darunter kalkfliesen und der wasserfläche gleich schwarzer,
mürber vitriol und alauenschiefer, dessen wände mit einem
bittern kreidigen salz oder einem ueberguß von gelbgrünen
vitriol überblühen. in dieser kluft brechen mehrere
grobvitriolische und auch eine stinckende schwefelleberquelle
hervor. da die stadt auf diesen lagen steht, haben alle
brunnen unbrauchbar
wasserpokrowskaja auch bogorodskaja steht fast gegen
saratow auf dem linken wolgaufer, nahe unter der mündung des
saratowkabaches, um welche noch steinhauffen von dem
ehemaligen alten saratow, das 1635 nach dem rechten ufer
verlegt ward, zu sehen sind. dahin gieng ich. die steppenfläche
macht gegen den wolgaarm, in welchen die saratowka fällt
ein bis8klafter hohes, jähes ufer. das verlassene flußbette
und der fuß dieses blos tonigten ufers war über und über
mit wergeltophstein  porus tophus wall. tophus ludus
lin.   von festem steinigen gefüge gelblicher farbe, in allerlei,
meistens korallenzincken ähnlichen gestalten bedekt. der ton
des ufers ist kalkschüßig, der toph aber von einer höhern
uferstelle herbei geschwemmet.
pokrowskoi ist ein offenes, schlecht gebautes aber
wohlhabendes städtchen mit einer steinernen kirche. seine
einwohner bestehen in etwan 30o familien mal rußianern oder
kleinreussen, die teils selbst, meistens aber schon in ihren
vätern von dem höchstseeligen kayser peter den grossen wegen
ihres anteils an den unruhen des wazeppa, also zur strafe
hieher versezt wurden. sie leben hier völlig nach ihren
vateraaa aa 3
ländi
792  .    
tscherdyn
35 w.
fchen einrichtungen und sitten. so kleiden sie sich, so
stürnnend und unter sauffen erwählen sie ihren attaman, so höflich
und fleißig sind sie. ihr einziges gewerbe ist das
salzfuhrwesen vom jeltonschen auf 30o w. entfernten see, welches sie
gemeinschaftlich durch kontrakte übernehmen und das fuhrwerk
nit grossen vorteil durch ochsen besorgen.
das jeltonsche salz, mit welchem ein teil des
kasanischen, risaeischen und archangelschen gouvernements, so
wie die gegenden dem wassertransport auf der wolga, oka
und galizischen flüssen bequem liegen, versorgt werden, liegt da die
magazine bei saratow die menge derselben nicht fassen können,
um pokrowskoi in sehr vielen runden haufen, deren einer 5
bis 8000 pud entält unter freien himmel, blos mit
lindenrinde, die mit stricken fest geschnüret werden bedekt und
dabei gewinnet es sehr. das salz ist nicht nur von
schlammerde etwas grau, sondern es hat auch wie alles salz aus
landseen einen starken bitter oder glaubersalzschuß, wodurch es an
annehmlichkeit und stärke leidet. da das bittersalz
auflöslicher als das kochsalz ist, schmelzt ein teil desselben von der
beim salze befindlichen nässe; dazu werden die hauffen dann
und wann durch regen benetzet, der die auflösung befördert. diese
lake zieht den mit zurücklassung der festern salzkrystallen in die
erde wodurch die bitterkeit des salzes ab und die stärke
desselben in eben dem verhältniß zunnimmt, folglich das salz
in den ältesten hauffen am besten und reinsten werden muß,
welches auch mit der täglichen erfahrung übereinstimmt.
den 15ten märz setzte ich die reise von saratow, teils
auf dem eise der wolga, teils auf dem bergufer fort. ueber
saratow kömmt man an der bergseite über das
rurdunflüßchen und aus dem astrachanischen ins rasanische
gouvernement. das bergufer ist von saratow an bis zur oka sehr
stark mit dörfern besezt, die ich nicht alle nennen werde. bei
dem grossen kirchdorf tscherdyn geht man über das flüßchen
dieses namens und etwas höher über das teretschaflüßchen,
gegen welchen ein mit kolonisten besezter karamanbach in die
linke des flusses fällt. gegen dem kirchdorf 2beresowa liegt
  die

 a,  f  793
;
   
die kolonie ratrinenstadt auf dem wiesenufer, die ich als
eine der grössesten besuchte. dieser pflanzort hat 1oo häuser  
von fachwerck in gerade linien gebauet und eine kirche. die
fremden kolonisten teutscher , französischer und schwedischer
nation, katolischen und protestantischen glaubens wohnen in
1oo dörfern und betrugen fast 1oooo familien. jetzo sind
wenig über 6ooo familien, nicht weil sie eingeschmolzen,
sondern weil die kinder noch nicht heurachen und die familien
ersetzen können. der zahl der köpfe nach vermehren sie sich
jährlich, jeßo schon sind deren über 21ooo. man sollte kaum denken,
daß schon die erste generation so ausarten können; die zweite
und folgende wird schwerlich jemand von den hiesigen
bauersleuten unterscheiden.
den 16ten märz. woskressenskoi  20 w.  und
ribnoi  2o w.  sind grosse rußische kirchdörfer des
bergufers, m7alykowskaja slobode aber übertrift, ob es gleich malykowka
nur von bauern bewohnt wird, durch seinen handel, sonderlich 6o w.
mit getreide, welches hier die jaikschen kasaken, so wie in
sysran und samara einkauffen, manches städtchen. sie hat
3oo, teils schöne gehöfde und3steinerne kirchen. die berge,
welche teils mergel und kreide entalten, ziehen einen bogen
um den ort, in welchem zwei malykowkabäche, die mühlen
treiben in die wolga fallen. malykowka gegenüber ist die
mündung des grössern jrgisflusses.
den 17ten märz. bei tersa und höher entält das ter 3w.
ufer schiefernden ton und fliesenkalk. im gerälle sind viele .
gypsbrocken, der also auch in der nähe sein wird. bei
schirokoje selo ist blauer, schiefernder ton, den man bei schirokoie
nahe schiefer nennen könnte so wie auch eine sandsteinschichte se 7w.
im ufer. von schirokoje selo an sind beinahe alle dörfer
herrschaftliche. gegen aleriewskoi fällt der kleine jrgis, ein aleriewskoi
etwan 1oo w. langes steppenfüßchen, in die linke der wolga. ä.
ueber sosnowa liegt im ton eine bald bräunliche, bald  
schwärzliche brant oder koligte schieferschichte, die bis
synbyrsk an vielen uferstellen erscheint und einer querhand bis
zwei spannen mächtig ist. er

794  a, i
ftschernoi
den 18ten märz. tschernoi saton steht an der
fen 33 mündung des starken tschagrabaches, an welchem hinauf
panschina
15 w.
kaschpur
13 w.
kreidehügel mit wohlerhaltenen ammonshörnern, nautiliten
und anderm schalenwerk stehen. bis panschina werden von
astrachan an in allen wolgadörfern arbusen in menge im
felde oder der steppe gebauet. hier bleiben sie bei geringer
süßigkeit nur klein, erfrieren aber doch nick höher an der
wolga erzielt man dieses schöne naschwerk   2 sparsam in
gärten. ueber panschina liegt der brandschiefer in zwei schwachen
schichten und mit ihm der flußfäche gleich kalksiesen.
das städtchen raschpur steht auf den hügeln des
hohen, teils abgestürzten ufers. dieses zeigt lagen von gelben
mergeligen ton, fliesenkalk und brandschiefer. im ton
wird überaus deutlich versteintes holz in kleinen stücken
ziemlich häufig, noch häufiger und schöner aber in den hügeln der
landhöhe die von der wolga bei samara in west streicht bei
dem dorfe trubetschi gefunden. es ist in einen schneeweissen
mergelstein, von überaus seinem gefüge und solcher härte
verwandelt, daß es sich schleiffen läßt. jede faser, jeder
jahrring und noch mehr jeder knorren ist vortrefflich erhalten. man
findet nur scheite, nie bäume; es liegt auch ohne alle ordnung
und ist wahrscheinlich von andern orten hieher geschwommen.
ausser dem schalenwerk im kalkstein ist eine sandsteinschichte
in welcher ganze reviere aus sehr deutlichen und schönen
kitterungen  gimma wall.   von muscheln mit sandstein
angetroffen werden.
sysran8nach sysran kam ich des abends und machte den
w.  
19ten und 2csten daselbst ruhetage. die stadt ist offen,
weder schön noch groß, aber wegen einer guten landschaft und des
handels sonderlich mit den jaikschen kasaken volkreich und
wohlhabend. sie hat 19, meistens steinerne kirchen und eine
ä hölzerne festung der mündung des sysrankabachs zur
ntlr.
den 21sten märz. die wolga macht hier gegen die
samara und den sok, welche beide in ihre linke seite
sallen, einen starken ostlichen bogen und umgiebt eine erdzunge
von

 
  .    7 s
von etwas c2 w. lang und 22 w. breit, worauf sie über
der mündung der usolka an dem rechten ufer des nordlichen
teils dieses bogens wieder ihre verige richtung von n. in s.
hat. die wiesenseite bleibt sich bis zur mündung der samara
  gleich, über der samara aber, zwischen ihr und dem sok
kömmt mit dem leztern ein gebürge vom ural, welches sich
zwischen beiden flüssen mit kalk, gyps, ton, sandschiefer,
schwefel, asphale und salzquellen erweiset  pallas reise ster
teil s. 82. c.  . diese flöze setzen bei der samara über
die wolga, nehmen den raum der gedachten erdzunge ein und
seßen denn als landrücken in westen zwischen den quellen der
nordlichen swiaja und sura und der südlichen usedwediza
 s. vorh.  choper und don nach der oka 2c. fort. die
merkwürdigkeiten der ufer um die erdzunge sind beschrieben
 pallas am angeführten ort  , daher ich quer über den
landrücken gieng. er besteht aus nicht hohen bergen hie und da
mit etwas waldung. auf der westlichen haldung kömmt man
über mehrere bäche der usolka oder usa, eines 8o w. langen
flüßchens und über dasselbe selbst. unter den dörfern ist das
hochgräfliche orlowsche taidekowa, weil es von heidnischen
wohlhabenden tschuwaschen bewohnt wird, merkwürdig, daher
ich mich in demselben aufhielt. bei vtowodewitschei, einem
hochfürstlichen orlowschen dorfe von 2ooo bauern kam ich
wieder an die wolga. die berge bestehen hier aus kreide,
mergel und ton und in leztern sind schwefelkiese.
den 22sten märz. der krümmungen der wolga
wegen bleibt sie und ihre berge zur rechten. landwerts oder
westlich ist wellige fläche von mäßiger fruchtbarkeit, also mit
dörtaidekowa
3o w
nowa
dewitschie 2o
fern sparsam besezt. in dem grossen kirchdorf terenga, an terenga 37
einen usabache dieses namens von 2oo gehöfden und 1400
 
steuerbaren köpfen hat die verwitwete fürstin golizin seit 7
jahren eine lakenmanufaktur  sukonnaja fabrika , mit 20
stühlen und 200 arbeitern, die von einheimischer wolle
jährlich7bis 800 stück jedes zu 30 bis 32 arschinen, gewalktes
kommißtuch stellet und in moskau das stück zu 13 bis 14
rubel abseßet walkererde wird durch grauen mergel aus
nahen kreidehügeln gut ersezt, seiffe und hampfoel aber in
kasan, sysran oder sinbirsk gekauft.      
bbb bb die
 

795  a, h. k 
sabakina
2o w.
die unutzung der landgüter in rußland ist von der
in kief  und deutschland üblichen in einigen stücken wesentlich
verschieden. der teutsche adel hält sein gut mit aeckern,
holzung, fischerei und andern gerechtsamen für sein kapital
und seine untertanen für werkzeuge die zinsen von
demselben aufs höchste zu bringen. in rußland machen die
leibeigenen leute den wert der güter aus, die nur dazu
dienen den untertanen ihr auskommen zu verschaffen. diese
ernähren sich so gut sie können und entrichten der hohen krone
die gewöhnlichen kopfgelder, über dieses aber ihrem herren
einen jährlichen tribut  obrok  in baaren gelde, der nach der
gelegenheit zu erwerben, der güte und strenge des herrn,
dem wohlstande und bedürfnissen desselben c. sehr verschieden
ist, sich aber meistens zwischen1bis 5 rubel für jeden kopf,
weil die wohlhabenden die unvermögenden übertragen müssen,
hält. da der herr der güter weder ackerbau, noch heuschläge,
noch holländereien, noch schäfereien und überhaupt keine
wirtschaft, also weder gesinde noch hofdienste nötig hat, so
kan auch ein bedienter, der blos schreibt und ließt, wenn er
nüchtern und ehrlich ist, sehr ansehnliche güter recht gut
verwalten, auch bei aller etwanigen neigung nicht einmal sehr
hintergehen; die gewöhnlichen prikaschiki  aufseher  sind auch
nur bauern oder gewesene herrschaftliche diener. einige
wirtschaftliche herrschaften richten auf ihren gütern kleinere oder
grössere manufakturen, fabriken, pappiermühlen c. ein,
oder befördern auch bei den untertanen gewerbe oder
verkehr, dadurch sie ihre leute sehr hoch nutzen und im lezten falle
reiche früchte ihrer guten gesinnungen ernten. in solchen
einrichtungen hat der überaus beträchtliche reichtum einiger
adelichen bauern seinen grund.
bei dem kirchdorfe sabakina ist in einem moore blaue
sarbeerde, zu der sich aber jeßo des schnees  und
frosteswegen nicht kommen lies. nach der nachricht der dorsleute ist
die farbeerde, so wie ihre lage im torf c. der blauen erde
am jurtin bei isetskoi ostrog   s. den 24sten april 1773 
ähnlich, doch weniger häufig. man kömmt nun an die rechte
des swiajaflusses und über seine bäche. er entspringt an dem
sama
 a    e 797
samarischen landrücken  s. den 21sten märz  und läuft in
n., der wolga in dem abstande von5bis 40 werste
parallel, aber gerade entgegen. der raum, der zwischen der wolga
und der swiaja, die unter kasan in die rechte der wolga
fällt, nehmen die wolgaflöße ganz oder zum teil ein. der
höchste rücken derselben ist immer an 5. wolga, daher die
swiajabäche oft nahe am ufer der wolga ihre quellen haben.
die berge haben nichts verschiedenes, nur die tonlagen sind
fast überall voller eingestreuerer schwefelkiese. die swiaja
hat ein1bis 2 w. breites wiesengestade und an beiden ufern,
besonders am rechten gutes ackerland, daher desto mehr dörfer
an derselben stehen, da das hohe, rauhe, teils waldige
wolgaufer zu wohnungen unbequem ist.
das dorf surowa hat 1600 männliche köpfe. in
taschla einem invalidendorfe erieb ein bauer die
saffiangerberei recht stark. er garet die ziegenfelle mit weidenrinde
und sauern schemper und färbt sie nur schwarz, weil die
bauern, welche schwarze glänzende faustandschuh im gebrauch haben,
seine abnehmer sind. am taschlabache über diesem dorfe sind
noch von einer ehemaligen schanze graben und wall nach,
die ich des schnees wegen nicht besuchte, auch nur klein
gewesen sein soll.
den 23sten märz. bei sinbirsk, dahin ich nach sinbirsk
mittags gelangte, sind sich die wolga und swiaja auf2werst 38  
nahe und dazu ist die bergreihe durch einen grund, der doch
der wolga ein bis 18 klafter hohes ufer läßt und gegen die
swiaja sanft abfällt, unterbrochen. dieses ufer hat
kalksiesen und kiesigten ton, daher das brunnenwasser der stadt
nicht taugt, das swiajawasser aber ist gut. die stadt, die in
der niedrigung und an der anhöhe steht, gleicht synbirsk, ist
aber grösser, ob sie gleich nur 13 steinerne und3hölzerne
kirchen hat.  
den 24sten märz. wegen der jähern, waldigen
hügel zwischen der wolga und swiaja geht man über den leztern
fluß und folgt ihn an seiner linken hinab. in larischowa, larchowa
welches auf deren rechten ufer steht und denen hüttenherren 8  
twerdischew und wesnikow gehört, ist eine kleine
tuchma  b bb bb 2
nufak
798 fw  sz s.
nufaktur, die selbst färbt, auch eine ansehnliche schneidemühle,
welche die swiaja selbst nutzet. bei schurmajewa einem
fürstlich trubezkoischen dorfe, fällt das 8o w. lange
biurukfüßchen in die linke der swiaja.
schurmajewa 22 w.
den 25sten märz. man geht hier wieder nach der
    rechten swiajaseite und nach der wolga, an die man bei
f t 8wiuscha einem dorfe mit 104, und an derselben durch
tartächanka chanka mit 294 getauften mordwinen, denn durch tarchan
ä  ein tatarisches dorf beide am tarchankabach, der ganz nahe an
tarchan8der wolga entspringt, kömmt. kildischewa ein rußisches
w. dorf an dem rilda einem starken swiajabache5w. von der
jishewa wolga hat golowkina eine hochfürstlich  orlowsche sehr gut
je gebaute slobode auf dem wiesen ufer gegenüber. bis
te22jtjuschi prigorodok hat man viele mordwinische und einige rus 
sische dörfer, alle an swiajabächen, und der westlichen
haldung des wolgagebürges, welches überall von guter, gemischter
laubwaldung bedekt wird. haselstrauch   mordw. piaschk   ist
von sinbirsk bis kasan nicht nur das allgemeine unterholz,
sondern es sind auch alle unbewaldete hügel und gründe des
wolgaischen gebürges mit demselben stark überlauffen. er ist
kein gleichgültiger beitrag des unterhalts der dörfer dieser
strecke, da sich ausser dem kasanschen gouvernement das
astrachanische, orenburgsche, nishneische und sibirien mit
haselmüssen  orechi , einem überaus gangbaren naschwerk und die
vornehmen im reiche mit tifoel zu fastenspeisen von hieraus
versorgen. ein badman  ein gewicht von4pud  nüsse
gilt in der ersten hand des landmanns im herbste1rubel
oder einige kopeken mehr oder weniger und schon in den
nächsten städten1bis 2 rubel.
den 26sten märz. der flecken  prigorodok  tetjuschi
hat einige über 1oo höfe, die auf dem hohen wolgaufer stehen
und von kronbauern, die alle vom ackerbau leben, bewohnt
werden. vielleicht haben ihm vorhin getriebene gewerbe die
benennung eines städtchens verschaft. das abgestürzte
flußufer ist der abfall der berge und scheinbar 15 bis 18 klafter
hoch. es zeigt, so wie die regenklüfte in seinen schichten
gel            ben

 ä. .  k  799
ben ton und revierweise von rot, blau, grün, gelb und weiß
bandirten ton, tonmergel, fließigen kalkstein mit
muschelwerk und griessandigen eisenstein. die gefärbten tonstellen
bestehen meistens aus donlegen, einer spanne breiten streiffen.
sie sind von hier bis zur kama häufig und scheinen elne
verstürzung des ufers anzuzeigen.  
die berühmten trümmern von der ehemaligen
hauptstadt des bolgharischen reichs brjachimowa waren hier so
nahe, daß ich sie nicht vorbei reisen konnte. sie liegen auf
der wiesenseite am flußgestade, etwas über tetjuschi, bei dem
bolgharischen uspenskoikloster und dem dorfe bolghari, dahin
jetzo über die flußarme und insuln eine gerade bahn führete.
die ruinen sind aus der sehr genauen beschreibung des hrn.
bolghari
i5 w.,
akadem. pallas   pallas reise 1ster teil s. 12oc. 
bekannt; das wandte meine aufmercksamkeit auf die steinarten
des gemäures der alten türme und tempel. sie sind, ein
gebäude von backsteinen ausgenommen, von kleinen
gutgehauenen werkstücken mit mörtel wie er jezt gebräuchlich ist, mit
vieler geuauigkeit aufgeführet und bestehen teils aus derben
kalkstein mit versteinerungen , teils aus festen gyps mit
alabaster vermengt und teils aus toph oder inkrustat von
schilf , krautwerk und moos dem am diuma in der
tatarischen tirma   s. august 1773   völlig ähnlich. die
gypsquadern sind nur von mäßiger härte, doch aber eben so
wenig durch die last des gemäures zerdrükt, als sie verwittert
sind. man findet in denselben weissen kalkspat und selenic
nieren und nesterweise; mehrere grübchen der gypsquadern
sind mit gelben gediegenen schwefel übergossen, denn da er sich
nur aussen zeigt, die sonne heraus getrieben zu haben scheint,
das gebäude von backsteinen besteht aus mehreren gewölben,
die inwendig mit gypsigen kalk übertüncht sind. die tünche
hat eine solche menge umauersalpeter   aphronatron wall. 
gegeben, daß man es pudweise an den wänden und auf dem
fußboden sammlen kann. in der läuterung, bei der kalkerde
zurücke bleibt, giebt es stammige krystallen mit einem erdigen
grundteil, den zerflossenes weinsteinsalz als magnesia fället.
flüchtig kalisch salz lies sich in demselben nicht finden. die
baumaterialien fanden die alten alle in nahen wolgausern. im
gebb bb3biete

800  a, .  s 
biete der alten stadt werden noch dann und wann tatarische
münzen, waffen, metallene geräte c. gefunden, die die
tataren den bauern abkauffen. weil kürzlich keine tataren hier
gewesen waren, erhielt ich einige silberne, kupferne und zinnerne
münzen, brocken von geräte und eine olivenförmige koralle
von sardonyr.
den 27sten märz. von tetjuschi bis zur mündung
der kama stehen die dörfer unmittelbar auf den hohen ufer,
welches überall abgestürzt, über 2o klafter hoch erscheint. die
schichten bestehen aus roten , troknen, eisenschüßigen und
gemeinen gelblichen ton, fließigen kalk, mergel und besonders
gyps mit alabaster und selenit. die ufer um die
bachmündungen bestehen aus graugelben ton mit eingestreueten kiesen
und fliesenkalk mit meeresbrut.
bergteer  bitumen malta l.  dringt aus mehrern
uferstellen, wo sich kalkstein und gyps schichten, zwischen den
seredni9kiesen hervor, vorzüglich häufig aber bei den dorfe
sew redni, gegen kabanie ostrow   schweine insul . die
baud ern dieses und anderer mordwinischen dörfer bringen unter
solchen stellen im julius bretterchen an, dadurch der bergteer,
der so dünn wie oel hervor tritt tropfenweise in untergesezten
gefässen gesammlet werden kan. die ganze ernte beträgt des
jahres etwan1pud, vordem aber war sie so reichlich, daß die
landleute den teer mit der malta verlängerten. sie troknet
so aus, daß man sie in pappier aufbewahren kan und wird
jeßo von dem landvolk blos als eine eitersalbe bei menschen
und vieh angewendet.
gediegener gelber schwefel schwitzet des sommers
aus vielen alabaster und gypsufern, die er teils als ein
ueberguß überzieht, teils fliegt er als mehl, an; die menge
desselben ist indessen gar nicht von der beträchtlichkeit, daß sich
hieraus ökonomische vorteile ziehen lassen sollten.
mordov  gegen mordowskoi karatai einem kirchdorf mit 371
s . steuerbaren mordwinen, fällt der tscheremschanfluß  ä

 a, h  f  8or
wiesenseite in die wolga. er ist gut bewohnt und muß es
vor alters noch mehr gewesen sein, weil viele ruinen von
städten des bolgharischen und tatarischen reichs an demselben
angetroffen werden.  
eine ansehnliche höhle ist bei mordowskoi in den kalk
und gypsschichten des hohen ufers. der3klafter breite, 1
klafter hohe eingang ist am rande des gerülles, 5 kafter
über der jetzigen flußfläche. man steigt1klafter nieder und
kömmt dadurch in ein rundes, 4 klafter hohes gewölbe,
welches 10 klafter im durchmesser hält und ganz in fliesenkalk
steht, aus welchem hie und da malta tröpfelt. gegen dem
eingange steigt man durch eine3klafter breite, niedrige
oefnung noch2klafter herunter und kömmt in eine der
vorigen an grösse, form und höhe ähnliche grotte. sie steht in
kalkstein mehligen gefüges, so voller alabaster und
selenienieren, daß sie den dritten tbeil des gesteines auszumachen
scheinen, welches bei lichtern mit ungemeiner pracht funkelt.
nahe über rirelskoje selo an der mündung des ri  kirclskoje
relkabaches ist an der linken bachseite der noch unzerstöhrte selo5w.
wall der ehemaligen tatarischen stadt aschla. er ist 2
klafter hoch und schließt einen plaz von 65 klafter ins gevierte
an den bach.
die mündung der rama an der linken der wolga
ist bogorodskoje selo gegenüber. sie kömmt mit einem
bogorodsüdwestlichen laufe in einer unabsehligen fläche. die rama soje selo
ist an der linken seite der grösseste fuß der wolga, die ihm 29 w.
ausser ihren zuflüssen an der rechten seite alles wasser der
westlichen uralseite, den belaja c. bringt, daher die wolga
unter der kama merklich mächtiger wird.
bei soltikowa perewos   soltikows ueberfahrt  
unter dem dorfe antonowka ist die ueberfahrt für die kasa  antonowka
nische heerstrasse. die berge entalten auch hier kalk und  5 w.
gyps, alabaster c. und die tonlagen der niedrigern
uferstellen kiese, verkieste ammonshörner und anderes s 
   

fo    a,
 kstemki ii
rw,
otari io
w,
kasan io
2b,
leine beträchtliche kluft ist hier in den gypsbergen.
sie reicht vom gerülle5klafter über die wasserfläche, 32
klafter in den berg, auf welcher länge sie auf5klafter steigt.
ihre weite an der sole wechselt von bis klafter und die
höhe, die ein rß keilförmig schießt, beträgt2bis 4
klafter. einsändere dieser ähnliche spalte wendet sich vom
eingange mehr zur rechten und läßt sich in einer mehr horizontellen
lage auf 40 klafter folgen.
der gedoppelte wall von der zerstörten stadt des
tatarischen reichs, die die tataren aksak temjr nennen, war schon
von dem hrn. kaschkarew im sommer vorigen jahres
besehen, daher ich sie nicht besuchte. sie liegt 15 w. von hier
auf dem linken ufer des ulema eines starken swiajabachs und
scheint doppelt grösser als aschlagewesen zu sein.
den 29sten märz. bei temki, einem narischkinschen
dorf mit einer kleinen leinewandimanufaktur, an der
mündung des temkibaches, hat das gypsgebürge sein ende.
das höhere zeigt sich mit ton  und kalkschichten. bei
taschkowa führete die bahn nach der wiesenseite der wolga, auf
welcher otari an einem starken flußarm  woluschka  steht.
an dieser seite gieng der weg über das wellige, gleichsam
hügelige wolgagestade, durch einige dörfer, die in die
ueberschwemmung geraten und in derselben als insuln erscheinen und
durch die tatarische slobode auf einer solchen höhe nach
kasan, wohin ich des nachmittags gelangte.
in kasan traf ich noch den unglücklichen hrn. profes,
sor salck, meinen ehemaligen führer, an. da dieser mann durch
seine entleibung in der welt aufsehens gemacht hat und dieses
verschiedener urteile veranlaßt haben muß, will ich aus achtung
für die wahrheit hier eine kurze nachricht von ihm und seinem
traurigen ende erteilen. herr falck war in westgotland in
schweden, wo ich mich seiner erzehlung recht erinnere 1725
oder 27 gebohren. er widmete sich der medizin in upsala
und legte sich unter anführung des ritters von linne, bei
dessen sohn er hauslehrer ward, auf die botanik,
verteidigte auch seine dissertation über das neue pflanzengeschlecht
alstro
  a,   803
astromeria, die sich in bes hrn. von linne amoenitatibus
befindet. als ich ihn 1760 in upsala antraf und mit ihm
umgang hatte, war er gewiß schon 10jähriger akademicus und so
hypochondrisch, daß der menschenfreundliche ritter von linne
ihm der bewegung und zerstreuung halber die insul gotland
bereisen und die pflanzen und vom meere ausgeworffene
korallenarten dieses eilandes sammlen lies. so viel die abgelegte
rechenschaft für die geschicklichkeiten des hrn. falck bewies,
so wenig gesunder war er geworden; sein uebel fand in einem
sanguinisch melancholischen temperament, einer szenden lebens
art und dürstigen umständen beständige nahrung.  
als der herr pr essor forskol 176e von upsala nach
koppenhagen abreisete, begleitete ihn herr falck, um nach
des ritters absicht zu versuchen, ob herr falck nicht als des
hrn. for;kols gehülfe die berühmte arabische reise mit
machen könne  der jetzige herr stiftsamtmann  peder und mehr
koppenhagner gelehrte vom range boten diesem guten entwurf
die hand, die reisegesellschaft war aber schon formiret. das
gieng dem manne nahe, welches er mir selbst bezeugte, denn
auch zu koppenhagen hatte ich umgang mit ihm, weil der jeßige
herr hofrat schreber in erlangen und ich unsern weg über
diesen ort nahmen. er botanistrte gleichsam nach upsala
zurücke und bereichertedadurch die schwedische flor.
ein mann von stande in st. petersburg verlangte
von dem ritter von linne einen anfseher über seine
naturaliensammlung. diese stelle nahm hr. falck an. sie bahnte
ihm den weg zur botanischen professon im st.
petersbürgschen apotekergarten, welche stelle seit siegesbecks
zeiten offen war. er blieb hypochondrisch.
als die rayserliche akademie der wissenschaften
1768 physikalische erpeditionen abfertigte, nahm sie den hrn.
professor falck in ihre dienste und gab ihn eine der so
genannten crenburgischen erpeditionen. weil es mit seiner
gesindheit nicht fort, wollte und er also einen gehülfen nötig
cccc c hatte,
 

804 f  .  
hatte, ward ich ihm seinem verlangen gemäß nachgesendet. ich
traf ihn 177o bei astrachan und begleitete ihn durch das
orenburgsche gouvernement, die isetische provinz und in sibirien
bis an den obfluß. der mann hatte die ganze zeit keinen
gesunden tag. daß gab der reise eine schädliche langsamkeit;
doch arbeitete er beständig, wenn es ihm nur einigermaßen
möglich war. seine pappiere müssen viele und gute,
ausgearbeitete beschreibungen von neuen oder nicht hinreichend
beschriebenen tieren und pflanzen und gute nachrichten von den
nationen, die sein weg berührte, entalten, weil er das erste
zu seiner hauptbeschäftigung und das leztere zur erholung
erwählte.
  tausend sieben hundert ein und siebenzig rief ihn die
merlauchte rayserliche akademie der wissenschaften
wohltätig zurücke und da ich zu gleicher zeit zur erpedition des
hrn. akad. pallas versezt ward, verlies ich meiner neuen
bestimmung wegen meinen kranken, gelehrten, redlichen führer,
als meinen wahren und wohltätigen freund in tomsk im
februar 1772. er blieb seinen gesinnungen so viel es sein
gemütszustand litte treu und bewies beständig vertrauen und liebe
gegen mich.  
die erlauchte akademie, die dem hrn. falck über
nichts einwendungen machte, gestattete ihm 1773 von kasan,
denn so weit war er nur noch mit der rückreise, nach den
rislärschen 2bädern zu gehen, von welchen er zu ende des
jahres mit verbesserter gesundheit nach kasan zurücke kam.
alle seine uebel aber stelleten sich hier bald mit
erneuerter wut wieder ein. seit dem december 1773 hatte er das
bette wenig verlassen und ausser brod nach schwedischer art
getroknet  knäkebröd , welches er, doch nicht einmal täglich
in den tee getunkt nahm, keine speise genossen. anfänglich
nahm er freundschaftliche besuche an, in der folge wies er
alles ab und überlies sich ganz der einsiedelei. ich fand ihn als
ein geribbe von wilden, fürchterlichen ansehen. das wenige
was er sprach, bestand in klagen über ein heer folternder
krankheiten und völliger schlaflosigkeit, ich besuchte ihn oft
und

 a    f  805
und war noch den lezten abend bis mitternacht bei ihm. er
sprach wenig, aber nichts bedenkliches. sein jäger, der sein
vertrauter diener war, wollte bei ihm die nacht über wachen,
darin aber willigte er nicht.
als ich den 31sten märz des morgens um5uhr nach
seinen quatiere geruffen ward, fand ich ihn vor seinem bette
im blute liegend. bei ihm lag ein scheermesser, mit
weler einen kleinen schnitt in den hals versucht hatte, die
unglückliche pistole und eine dute voll schießpulver. alles war
schreklich. er hatte die pistollenmündung unter die gurgel und
den kolben aufs bette gesezt und denn abgedrukt. dadurch war
die kugel durch den kopf in die stubendecke gegegangen. um 4
uhr hatte ihn sein soldat noch wachend im bette gesehen, da
er sonst um diese zeit zu schlummern pflegte. in der stube
fand man einen den vorigen tag geschriebenen verworrenen
zettul, ausser dem aber keine vorkehrungen oder irgends etwas
bedenkliches.
so lange ich den unglücklichen falck kenne, war er
als hypochonder zurückhaltend und in einigen fällen etwas
argwöhnisch. sein betragen war gesezt, rechtschaffen und gefällig,
daher er überall gelitten und entschuldigt ward. bei seiner
überaus mäßigen lebensart blieb von seiner besoldung etwas
übrig, ob er gleich sehr wohltätig war; also drukte ihn
wenigstens kein mangel. seine gleichgültigkeit findet nicht oft ihres
gleichen. die liebe war ihm fast eine wiedrige leidenschaft und
einsidelei und stille lieber als gesellschaft, freunde und
vergnügen, doch wich er denselben, die lezte zeit ausgenommen,
nicht aus. selbst gegen die religion äusserte er alle achtung aber
wenig wärme und so war er wenigstens kein schwärmer. blos
die wut der krankheit und das dadurch geschwächte gemüt,
müssen seine hand wieder ihn aufgehoben haben und der
entschluß muß kurz gefaßt sein. ein jeder bedauerte den
unglücklichen mann,
seine ordentliche beerdigung hatte schwierigkeiten und
es war eine folge der edlen denkungsart der hiesigen
ehrwürdicccc c28en

806   a,
 fgen geistlichkeit, daß er zwar nicht auf, doch an den kirchhof
der ausländer unter dem geleite seiner freunde anständig
begraben ward.
3  l  t  t  te  l  t ;.
in diesen jahre hatte ich zwei mal frühling in
zarizyn nemlich und in kasan. in zarizyn welches unter
48  42  breite liegt, hatte der schnee im februar gar kein
gedeien. er siel oft und schmolz gleich, welches die steppen
kotig machte. vom 8ten februar regnete es an mehreren
tagen. die oefnungen der wolga wurden täglich grösser und
gegen das ende des monats war fast nirgends haltbar eis.
die kleinen streichvögel, heide  und zopsierchen, der
seidenschwanz, parus biarmicus et caeruleus u. a. fanden sich aus
den südlichern steppen ein. den 21sten blühete draba verna;
tulpen, bulbocodium und andere pflanzen trieben stark. die
zieselmaus ward gefangen. schwäne und enten stelleten sich
ein. den 5ten märz biühete schon tussiago petastidis.
69 in und um kasan, unter 5  47  breite war die erste
hälfte des u7ärzes voller winter und die lezte hälfte zwar
schön, aber die nachtfröste so stark gewesen, daß die sonne
keine würkung haben können.  
die erste hälfte des aprils hatte schöne frühlingstage.
die sonne lekte den schnee von dächern und strassen und
den 15ten sahe man entblößte berge. den 18ten märz war der
lezte schnee gefallen. den 2östen märz zeigten sich schwäne
und gänse ziehend. leztere nisten hier nicht, sondern gehen
weiter in osten; ihre züge dauerten bis zum 2csten april. den
24sten märz waren megus albellus et minutus, anas acuta,
boschas, circea, fulgula , clangula et penelops auch
colymbus crystatus hier.
den 3ten april fladderten papilio moera , rapae et
vrticae sparsam in gärten. cimex equestris und
hyoscyami, coccinellaset septem pun tata krochen auf den
wällen. den 4ten sezte der bauer den pflug ein. den sten s
 e

 p es 807
s.
w
die lerche. es kamen auch die kleinen sänger motacilla
trochilus et suecica, fringila caduelis et caelebs u. a. aus
tiefern gebüschen herbei. den 8ten zeigte sich der staar, die
graue und schwarzköpfige möwe. von heute bis zum 2osten
zog anser erytrophus  kasarka , die hier nicht nistet, vorbei.
den 12ten april gieng die rasanka und der bulak
auf. die wiesen hatten durch die würckung der sonne den
meisten schnee verloren, davon hörte die schlittenfahrt auf.
die wolga ward löcherigt, doch hatte die ueberfahrt noch
statt. von heute an waren scalopax calidris, aegocephalus,
phaeopus, gallinuia, rusicola, tringa vanellus, charadrius
apricarius und mehr brachvögel bei uns. den 13ten war der
lezte nachtfrost. die espe blühete. den 16ten brach die
wolga, welches immer zwischen den 14ten und 24sten april
zu geschehen pflegt. den 17ten gieng das erste kamaeis. man
sahe heute die ersten schwalben und der kaspische frosch
 rana ridibunda pall.  kam den fischern in die stellnetze.
den 18ten blüheten ornitogalum lueum , tussiago farfara,
viola odorata, fumaria bulbosa und anemon  patens. den
19ten war das erste gewitter dessen regen den lezten schnee
verzehrete. den 21ster giengen die erste schiffe die wolga
hinauf. es blühete asarum europaeum , mercurialis perennis,
alysum incanum, anemone ranunculoides, pulmonaria
officinalis und cata pallustris. prunus padus, und betula alba
entfalteten ihre blätter. mus talpinus pall. wühlete. den
23sten april stelleten sich tringa hypoleucos, ardea cinerea,
grus et stellaris und vpupa epops ein. den 28sten april
ribes rubra, tlapi bursa, prunus padus, leontodon
taraxacon, lepedium petraeum, prunus cerasus, pyrus
malus, ranunculus ficaria , primuli velis, glechoma
haederacea. dracocephalum nutans blüheten. recuruirostra avocetta
zeigte sich an der kasanka, vermutlich nur im vorbeiziehen,
weil hier keine salzseen sind. lacerta agilis kam hervor. den
3csten april war ein stärker gewitter und stärkerer regen,
wodurch der sommer gleichsam eröfnet ward, der nun blumen
auf blumen geschwinde folgen lies.
c cccc3 in

803  a, .  s 
in und um kasan in den dörfern findet man viele
oelschlägereien. viele haben zur quetschung der von
schalen befreieten haselnußkerne oder hampf und leinsaamen kleine
stampfmühlen, die ein pferd bewegt und von gewöhnlicher
mechanik sind. das zerquetschte gesäme oder die kerne
stellen sie in töpfen in den backofen und wärmen es dadurch,
worauf sie es in einem beutel in die presse bringen, die, wie ich
nicht anders weis, von hiesiger erfindung ist. an einer wand
stehen zwei säulen mit zwei querhölzern, dadurch ein fach
oder rahm entsteht. diesem parallel steht ein ähnlicher
rahmen von balken etwan1klafter vom ersten. der hinterste
oder wandrahmen ist so klein, daß nur die enden zweier
balken in demselben, doch so das einer handbreit raum bleibt
neben einander liegen können. der vordere rahm ist etwan einen
fuß breiter als es die balken erfordern. die unterquerhölzer
beider rähmen sind gleich hoch, davon die balken nach dem
wasserpaß liegen. zwischen diese balken wird der beutel mit
dem gewärmten saamen gelegt und denn an jede seite der
balken in dem breiten rahmen ein keil eingesezt und nach und
nach eingetrieben, dadurch sich die balken nähern, folglich das
oel auspressen. das eintreiben der preßkeile geschieht mit
einen an einen seil horizontell hangenden kloß, den man als
eine schaukel zurücke zieht und denn gegen die keile fahren
läßt. ein kind kan auf diese weise die keile tief treiben und
folglich recht stark pressen,
vom 13ten bis den 16ten may machte ich eine reise
an der linken der kasanka hinauf bis zum flecken  prigorodok 
arsk56 w. arsk, auf welcher mich der bei dem hrn. professor falct
gewesene student 2hardanes begleitete.
das rasankaflüßchen entspringt seiner mündung in
ono. 25 w. über arsk, in einem walde, der von dem
gebürge an der kama bergigt ist, von welchem es an der rechten
seite ein hügeliges ufer bis ans gestade der wolga mitbringt,
daß teils frei, teils waldigt ist und ton und
kalksteinlagen zeigt. sie hat meistens ein bis 1. w. breites, gutes
wiesengestade hie und damit holzing, welches durch die flut der
  wolga
 

w yes 809
wolga die an der kasanka bis über 20 w. von der mündung
hinauf tritt und höher von ihr selbst überschwemmt wird. diese
erscheinung ist sonderbar und bei allen wolgasüssen einerlei.
sie brechen eher als die wolga und wachsen durch ihre
zuflüsse schnell; wenn aber die wolga bricht, kömmt ihre flut
mit solcher heftigkeit, daß sie in die flüsse steigt und weil die
wolgafläche von der flut höher als die fläche ihrer flüsse ist,
nicht nur deren zufluß hemmet, sondern mit gewalt die flüsse
hinauf ströhmt, bis die wasserhöhe ins gleichgewicht könnmt,
worauf, wenn die wolga zu fallen anfängt, die flüsse wieder
nach derselben als niedriger liegend ihren lauf erhalten. in
diesem jahre, da die wolga den 16ten april brach, begegnete
sich ihre flut mit der fluch der kasanka den 21sten april b y
der stadt und so täglich höher. bis zum 4ten may lief die
kasanka rückwerts, darauf stand sie bis zum 1oten may,
worauf der wasserzug wieder seine eigene richtung, gegen die wolga
nemlich erhielt. bei kasan stieg die kasanka dieses jahr von
der wolgasut 18 fuß über die sommerfäche, daher von
ihren mühlen nur etwas vom dache hervor ragte. im
anfange des junius pflegt die wolga wieder in ihren ufern, aber
noch über1klafter höher als im julius zu sein. davon ist
die kasanka bis gegen dem ausgang des mayes bis an kasan
für die grossen wolgaschiffe schifbar. sie ist ein schnelles,
fischreiches flüßchen, des sommers unter arsk6bis 12
klafter breit. sie hat hart wasser und leemigtsandigen grund,
daher der fadenwurm  gordius aquaticus l.   in ihr nicht
selten ist. ihre ufer sind voller wasserratzen  mus
amphibius l. , moschusratzen  sorex moschatus pall. r.
wichochol  aber kommen nur mit der flut von der wolga der
fischerei wegen in ziemlicher anzahl herauf. ihre beiden ufer
sind mit tatarischen und rußischen ackerdörfern sehr gut besezt.
arsk steht als ein offenes, geringes oertchen, mit
einer kleinen hölzernen festung auf dem rechten oder hohen ufer
der kasanka und wird von 215 ackerleuten, die von invaliden
stammen und 75 von kaufmannsstande  posatski  bewohnt,
durch diesen ort geht die kungurische oder sibirische
heerum.
strass die

810 ta, . . 
iskamajei6 mw.
die zügel bestehen hier ausser ton und kalkschichten
revierweise aus versteinten holze und kalktoph von schilf,
moos, krautstängeln, welches wie in einigen uferstellen der
wolga durch einander geschlungen, löcherigt oder fächerigt, aber
teils klingendhart ist. die materie ist blosser kalkstein. das
holz, davon man grosse stämme liegend antrift, ist sehr
deutlich versteinert. im toph sitzen viele fast unveränderte
erdschnecken. solche reviere nehmen oft mehrere klafter ein und
liegen etwan 10 klafter über der flußfläche.
bei mehrerern tatarischen dörfern bender flußseiten
liegen einzele oder mehrere alte grabsteine mit arabischen und
tatarischen aufschriften. ich lies durch die mulas der
dörfer die ansehnlichsten lesen, die mit mühe die namen der
verstorbenen und das todesjahr nach der flucht muhamets
gerechnet herauszubringen vermochten, woraus doch zu erkennen, daß
sie keine vornehme gräber dekten und kurz vor oder nach der
rußischen ueberwältigung des kasanischen reichs gelegt worden
wqu    n,
gegen dem rußischen dorfe iskanajewa, am linken
ufer der kasanka und der mündung des urmatbaches sind
auf dem hohen ufer die wälle von alt kasan  tatarisch
iski käsan   die wir besuchten.
die rasanka macht daselbst einen kleinen bogen und
das hohe user einen winckel gegen denselben. dieser ist eine
fläche etwan 15 klafter höher als die flußfläche. die form,
lage und grösse der alten stadt zeigt der beigefügte plan
von derselben. die 2befestigung bestand in einem gedoppelten
wall und einen graben, welches sich alles gut erhalten hat. 
der innere wall ist abwechselnd1bis 2 klaster hoch, der
äussere aber viel geringer und der graben zwischen benden zu
der erde, die die wälle erforderten, verhältnismäßig. an zwei
lorten sind die wälle durchschnitten und der graben gefüllt;
wahrscheinlich waren hier die tore. ausser dem walle an der
südwestseite sind mehrere kleine gruben in zwei reihen. hier
soll der markt gewesen sein. der stadtplatz trägt jetzo, so
wie der wall einige bäume und ist voller gruben, ns 
    mül 

eg zz  ez, 2 z. zz  
explicario tabulae
a. viacs rzzsszczcs is  
ä ä  escu czzzaoa täca bazz,
b was 4zsc z, zz zzco za zzazz zazazzszenzzaun
tzls st.s,
ca9 zzezzzzzezzzes zz vzczczz zscäz,
zäzazzz zzc777 
  vzze z pzzscozzzzzzzzzc 
zazza p7 7777ae
cz.azzzaedasiatzmezzzzzzzzzzzae,4a azzae za   72 7   
7z z  z. z. kz. ä. zzz  zczzzzz 
2497ez zrzzczzzzzzerzzz sazzs zä            
5 fäsa zzzzzzzzzzzezzzzsatzs797g  z  a. arz zczazz 
2 vzv7zzazzzz .za v sz cza 4   7 rzes
al agger   t   r            
e f3 32 z. zzg zzzda arüftczaz.
e. fassac vazäez rgfcnäac ratzaaes
f fo7 tae trug tzmerzt  
g fossulae zotta aae, zärz7zztanz orz s    
fzznitzes zampz agrzque z ncolarzeünqu buste
spars n cernoeterza p
t ncolatruc7nt, locus 777077 to was t  praec s
h. lactas älec tvts















 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 a   f  811
aber sieht man steinschutt. nahe über den wällen steht das dorf
ashly, auf dem linken flußufer, bei welchem ein alter
begräbnisplatz mit mehreren grabsteinen ist. alle diese
grabsteine, die man auch einzeln in der steppe findet, sind
tonige sandsteine, bis5fuß lang, 3 fuß breit, weniger
als1fuß dick. die alten haben sie immer aufgerichtet gestellet.
einer dieser steine bezeichnet das grab des tatarischen fürsten
bakshinda und ein anderer des fürsten smelin. viola
mirabilis, cytisus hirsutus, actca spicata, cerasus pumila,
lilium martagon , laserpitium trilobum , asclepias
vinceroxicum und viel andere pflanzen schmückten die wälle und den
platz dieser alten stadt, von welcher überdem über eine schöne
und abwechselnde gegend eine angenehme aussicht ist.
von der erbating dieser alten stadt und des
jetzigen rasans haben die tataren folgende schriftliche nachricht,
die ich durch die bemühung des hrn. bardanes übersezt
erielt 
h der tapfere chan der goldenen horde temir lan,
den die tatarischen nachrichten auch temir akschak  eisernen
weisbart oder alten, denn die tataren heissen jeden alten
akschak   nennen, bezog das bolgharische reich an der
wolga von jaik aus,  welches also zu ende des 14ten
jahrhunderts gewesen sein muß, da temir lan  tamerlan  die
tatarischen horden beherrschte. müllers samml. 2ter band  . er
eroberte auch nach einer 7jährigen belagerung die bolgharische
hauptstadt brechimowa, wobei er den bolgharischen chan
abdulah gefangen bekam und ihn tödtete, dessen beide
prinzen aber altyn bek und alyn bek entflohen mit hülfe
einiger grossen und verbargen sich bis temir wans abzug. als
es mit sicherheit geschehen konnte, erschienen sie wieder, weil
aber brechimowa zu groß und prächtig gewesen, wagte sich der
älteste prinz altyn bek nicht an deren herstellung, sondern
erbauete in jska kasan einen geringern ort an der kasanka.
als einst der bediente des prinzen aus der kasanka
wasser zum bade für seinen herrn holen wollte und ihm der
kessel  kasan  ins wasser siel, nahm der prinz davon
geled dddd genheit

812  a,  f 
genheit stadt und fluß k san zu nennen,  lezterer wird nun
von den russen verkleinert kasanka, kesselchen, genannt . auf
diese weise veränderte sich das bolghariste reit ins
kasanische und statt des zerstöhrten brechimowa erstand kasan.
dieses kasan blieb nach dieser nachricht 104 jahre die
hauptstadt des erneuerten reichs.
mit der verlegung oder erbauung des jetzigen
kasans hatte es folgende bewandniß  ein reicher kasaner nahm
seine schöne tochter gewöhnlich mit sich, wenn er seine bienen
die, wo jezt kasan und das kloster dshilantau
 schlangenberg  stehen, im walde waren, besuchte. als sie sich
verheiratet hatte und einstmals wasser von der kasanka holte, schimpfte
sie auf den erbauer der stadt. das kam vor den damaligen
chan ali bei, der sie vor sich forderte. sie sagte  daß der
erbauer, der sein wasser durch seine knechte tragen lassen,
nicht wissen können, wie sauer es armen, schwangern weibern
würde, dasselbe einen hohen berg hinauf zu schleppen. zugleich
lobte sie die gegend um die mündung der kasanka, wo ihre
bienen stunden. der chan wandte ein, daß man daselbst
wegen der schlangen auf dshilantau und der schweine in
winckel des bulaks und kasanka nicht bauen könne; sie aber
meinte, die zauberer könnten beide arten abscheulicher geschöpfe
verbannen.
dem chan gesiel selbst seine stadt nicht, deswegen
schikte er seinen prinzen, nebst zwei grossen und 100 soldaten
nach der mündung der kasanka, um einen bessern ort
auszusuchen und wenn sie darüber einig, einen versiegelten befehl zu
eröfnen. sie erwählten den ort des jetzigen kasans.   die
ordre entielt, daß die drei gesandten einen von ihnen den das
looß treffen würde, an dem orte lebendig begraben sollten. das
looß traf den prinzen, sie verbargen aber denselben und
begruben einen hund. als der chan ali bei nachher dahin kam
und den ort besahe, ward er über den verlust des prinzen
sehr bekümmert, deswegen gestunden die gesandten die
wahrheit. der chan freuete sich über die erhaltung des prinzen,
sagte aber prophetisch  unsere neue stadt und unser ä
    weuoef 
   

w ,   sa 813
werden seinde der rechtgläubigen muhamedanischen
religion, die wir den hinden gleich achten, in besitz
nehmen.  
die schlangen versammlete ein zauberer des herbstes
alle an einen ort, lies im winter holz auf denselben führen
und verbrannte sie im frühlinge. die schweine wurden durch
anzündung des waldes um den kabani osero   schweinesee  
aus der gegend vertrieben. eine zweiköpfige geflügelte schlange
oder vielmehr ein drache entflohe nach dem dshilantau
 schlangenberge   und war daselbst fürchterlich, sie ward aber doch
endlich durch die künste des zauberers getödtet und zur
erinnerung vom chan zum wapen erwählt. noch ist sie das wapen
dieser hauptstadt  
der zweite bolgharische prinz alym bek erbauete
oben am tschereinschan, einem wolgaflusse, eine ansehnliche
stadt, die er bulumar nannte. die noch vorhandenen
trümmern derselben, auf welchen jeßo das städtchen biljarsk steht
und also den verstellten namen der alten stadt führet, bestehn
in einem dreifachen wall und mauerwerck von tempeln und
pallasten.  
rasan  rußisch und tatarisch ein kessel, aus welchem
eine familie speiset , kosan wotjakisch und tschuwaschisch,
oson tscheremischisch die hauptstadt des 1552 von dem gros
sen zaar jwan waßiljewitsch eroberten tatarisch  
rasanischen reichs und jezt die hauptstadt des kasanischen, zu
asien gerechneten gouvernements, liegt unter 55  47  n. br.
und 66  28  länge, auf dem bergrücken, welcher von dem so
genannten arskischen felde   arskoje pole   den winckel, der
von der ausnahme des bulaks an der linken der kasanka
entsteht, einnimmt und teils auf einer geringen höhe zur linken
des bulaks auf dem gestade der wolga. der stadtberg ist
gegen den bulak und die höhe zur linken des bulaks überall
sanft abfallend, daher die untersten wohnungen der stadt oft
in die ueberschwemmung geraten. von moskau ist sie 735
werst, von nishnei nowgorod 345 w. entfernt c. bis zum
einfall der kasanka in die linke der wolga sind7w.; der
d dddd 2 wolga
  r 

84 s  s est
wolga räher sind keine beträchtliche höhen, auf welchen die
stadt erbauet werden können. ihre lage ist für die zufuhre,
den handel und die um sie her liegenden provinzen dieses
grossen und gesegneten gouvernements vorteilhaft, auch wegen der
höhe gesund und zugleich angenehm, besonders scheint sie bei
der frühlingsfut von drei seiten in offenen meer unter
vielen kleinen insuln mit hainen, schönen klöstern und dörfern
zu
liegenrasan ist weitläustig, bergigt, mit unordentlichen, mit
holz gebrükten strassen und überall offen. die kirchen, deren
50 und klöster in und um der stadt, deren etwan 12 sein
können, ein schönes rataus und einige neue gebäude
ausgenommen, sind alle häuser von holz und wenige schön. die
stadt ist aber nichts desto weniger volfreich, lebhaft und reich.
die alte tatarische festung nimmt die westliche bergspitze ein.
sie besteht in einer sehr hohen und so breiten mauer, daß sie
zugleich zum walle dienet und vielen türmen, da sie aber
den ruinen von bolghari gleich von gyps  toph  und
kalksteinen aufgeführet ist, würde sie bomben und kugeln eben
nicht sehr wiederstehen. sie schließt einen unförmigen viereck
von etwan 3oo klaftern im durchmesser ein und entält viele
kirchen, zwei klöster und das gouvernementaus alle von
stein. der ehemalige chanische pallast ist mit wenig
veränderung dem konsistorio und einer soldatenschule gewidmet,
woran man die dauerhafte bauart und pracht der tataren
sehen kan. auch der erzbischof residiret in der festung.
  der markt ist an der ostlichen seite der festung.
steinerne gewölbe und hölzerne buden schliessen einen viereck
ein, um welchen noch eine menge buden in geraden strassen
stehen. da nach der durchgängig in rußland üblichen,
nützlichen gewohnheit, aller handel ohne ausnahme auf dem markt
geschehen muß, weil die kaufleute mehr unter den augen der
obrigkeit sind und der käufer alles bei einander findet, so ist er
immer mit menschen erfüllet. auf dem markte sind überhaupt
1138 dem magistrat gehörige gewölbe und buden mit allen
waß man wünschen kam, erfüllet. z. b. 9 mit laken, 50 mit
   
galau
 a,  f  815
galanterien, 61 mit leinwand, 84 mit schusterwaaren meist
von saffian, 9 mit kräutern, wurzeln und hausmitteln, 53
mit leder, 8 mit oel, 64 mit eswaaren, 9 mit trödelkram,
7 mit pelzwerk, 57 für fremde kaufleute, um bei der
durchreise mit ihren waaren markt zu halten, mit hiesigen
kaufleuten zu stutzen u. s. f. ausser diesen sind auf dem fleischmarkte
56 fleisch  54 fischbancken, 59 buden mit schmiedewaaren
u. d. gl.
9 unter den einwohnern sind 2500 vom
kaufmannsstande  pasatski  von welchen 87o eigentliche kaufleute  kupzi 
und die übrigen manufakturisten, fabrikanten und
profeßionisten sind. das verhältniß der profeßionisten gegen einander,
ist nicht eben sehr genau z. b. 67 handschumacher, 7 bäcker,
114 schuster, 1 bötcher, ein balbier, 13 schneider, 4
tischer u. s. w. in jedem stande aber giebt es so viele fuscher,
daß man alles nötige leicht erhalten
kandie fruchtbare gegend und die zur zufuhr bequeme lage
der stadt halten die gemeinen bedürfnisse in gelinden preise
und weil es sich wohlseil lebt, können die kaufleute bei
geringern procenten gewinnen und profeßionisten wohlseil arbeiten.
der nittelpreiß von1klafter brennholz ist 40 kopeken, r
pud rockenmehl 20 kopeken, weizenmehl 35 kopeken, haber
9 kopeken, buchweizengrüße 30 kopeken, rußische butter z.
rubel 50 bis 80 kopeken, rind  und schaaffleisch 50 bis 6o
kopeken, störarten 60 bis 80 kopeken, seekarpen 60 kop.
  u. s. f.
die kasanische seife, juften und saffiane oder nach
saffianart bereitete bockfelle werden stark verführet. hier sind
25 seifensiedereien, jede von2bis 8 kesseln. sie kaufen
asche ohne wahl, batmanweise   ein gewicht von4pud 
und nur schaaftalg, welches meistens von orenburg kömmt.
das verhältniß zur lauge  tscholok  ist 1oo batman asche
und 3o batman kalk. zu einem sud nehmen sie gewöhnlich
7o pud talg und ausser der nötigen lauge 2o bis 30 pud
unrein salz, welches beim verkauf gesalzener fische gewonnen
wird. man erhält davon bis 15o pud seife. eine siederei
mit4kesseln erfordert fünf arbeiter und kan jährlich8bis
    . . d dddd 3 iqqqqp

816  a, h   
1oeee pud weisse seife stellen. an einen guten sieder ist so
viel gelegen, daß man ihm, ob er gleich auch nur ein gemeiner
arbeiter ist, jährlich 1oo bis 150 rubel giebt.
saffian wird meistens von den bauern in jagodnose
selo, 3 werste unter kasan, an der rechten flußseite bereitet.
dieses ehemahlige klosterdorf von 6o höfen hat 33 gerbereien.
zur befreiung der felle von den haaren nehmen sie auf 5o
felle2batman asche und batman kalk. die von haaren
gereinigte felle werden je 5o in einen bottig mit2eimern
hundekot und heissen wasser eingebeizet; in dieser beize
liegen sie 24 stunden. wenn sie gespült werden, nähen sie jedes
fell als einen beutel zusammen und füllen denselben mit
zerstampften mehlbeerstrauch  taloknianka. arbutus uva urs l. ;
in jedes fell gehen8bis 16 pfund. man legt sie in den
lohkasten, der bis 50 solcher beutel fasset, beschweret sie mit
brettern und steinen und übergießt sie mit kalten flußwasser. in
24 stunden erhalten sie die volle gahre, daher man die lohe
wegwirft und die felle spült. den mehlstrauch bringen die
bauern an der wetluga und höhern nordlichen wolgaflüssen
nach kasan zu markte, wo das batman  strauch und blät.
ter getroknet   40 kop. zu kosten pflegt.
die gahren felle werden rot mit rotholz, allaun
und etwas kalk, schwarz mit braunspan und eisenvitriol und
gelb mit antemis tinctoria l.   sholtije zwetki  und
alaun gefärbt. die bauern verkauffen die getrokneten bluhmen
auf dem kasanischen markte pudweise; 5o felle erfordern
pud bluhmen und3pfund allaun.  
die gefärbten felle werden gestrekt und dadurch
geschmeidig gemacht und geglänzet. die strekbancke besteht aus
zwei parallell stehenden bretteren, die einen fuß von
einander abstehen und auf der obern kante mit dünnen, doch nicht
scharfen eisen belegt sind. der gerber legt das fell darüber,
hält es mit beiden händen gespannt und drukt es mit dem knie
zwischen die bretter, dadurch es gedehnet und zugleich glat
gekraket wird. um ihm den glanz zu geben, legt er es auf einen
          hölzer  
 
 a,  se 87
hölzernen bock mit einer kante, spannet es mittels schnüren
an den füßen aus und reibt die gefärbte seite mit einem stabe,
den er mit ein wenig talg beschmieret, wobei er es allmählig
nach einer seite hinab zieht und also nach und nach das ganze
leder auf die kante des bocks und unter den glanzstock bringt.
im winter geraten die leder wegen des langsamen
troknens nach der beize und lohe am besten, daher man des
winters gerbt und des sommers färbt und glättet. sechs
arbeiter können in einer werkstadt jährlich 15 bis 2oooo felle
bereiten. dennoch sind diese fleißigen und geschikten bauern
wegen ihrer billigen preise im verkauf zwar alle wohlhabend,
aber nicht reich.    
die tuchmanufaktur des holsteinischen rats
drewelow ist sehr ansehnlich und nimmt mit ihren manufakturisten
die ostliche vorstadt am bulak ein, die davon sukonaja
sloboda genennet wird. die manufakturgebäude sind maßiv, sehr
ansehnlich und schliessen einen viereck von etwan 2oo klafter
im durchmesser ein. die kirche steht mit in diesem gebäude
und hat im untersten stockwerk ein magazin. diese manu .
faktur, die mit unterstützung peters des grossen angelegt
ward, hat 104 stühle und an webern, walckern, färbern
und überhaupt männlichen arbeitern 17oo. sie ist eigentlich
zur veredelung der landeswolle zu kommißtuch und boy
bestimmt, doch wird auch etwas türkische und spanische wolle
verarbeitet. einheimische wolle wird nur von rußischen und
zirkaßischen, nicht aber kalmukischen oder breitschwänzigen
schaafen genommen. jährlich werden 4000 pud wolle, wenig mehr
oder weniger verbraucht und davon 1oo bis 12oooo stück
kommißtuch und boy ergalten. von landwolle galt jeßo 1
pud3rubel, zirkaßische8rubel, spanische bis 30 rubel.
es werden auch jährlich2bis 3oo pud kamehlwolle, von
welcher das pud in orenburg 7, 8 bis9rubel kostet, eheils
mit anderer wolle vermengt, teils für sich verarbeitet. allein
giebt sie, dünn, ziemlich ä, sehr stark laken von angenehmer
braungelblicher farbe. laken, daß zur probe von
ziegenhaaren gemacht worden, war dünn, strohgelb, starck aber grob.
    die

z18  a,  s
die walckmühle der manufaktur ist am mescha
einen kamabache; 30 w. von hier. vordem ward aller, jetzt
nur der kleinste teil walckerton eingeführet; der
mehreste wird von kolomna an der oka und u7oskwa, 9o
w. von moskau erhalten. ich konnte keine probe bekommen,
die arbeiter aber sagten, daß er weiß, leicht und von guter
würkung sei. die dratkratzen zu groben tuch werden hier
gemacht, zu seineren aber müssen jährlich bis 30 pud
kartendisteln verschrieben werden, weil es den hacken der hier
gezogenen an steiffe und federkraft fehlt. auch die tulaischen
tuchscheeren sind nicht sehr gut, daher meistens holländische im
gebrauch sind. von farbewaaren wird getrofnete scharte
 serpucha. serrat. tinctoria l.  und genst  drok. genista
tin toria l   hier gekauft und grap von kislar erhalten,
alles übrige aber und selbst allaun kömmt von draussen.
die kräuterbidner  trawniki  sind zugleich privilegirte
duacksalber, die dem gemeinen mann nicht nur ihre waaren
überlassen, sondern auch in krankheiten raterteilen, salben
und pflaster kochen u. d. gl. manche kräutereien sind so
schwarz, schmutzig und verdorben, daß man sie nicht einmal
kennen kan; sie gehen aber doch für gut. in den buden war
anemone patens  odnomeschetsnaja , betonica off
 bukwiza , salvia off  schalwei , hypericum perforatum
 sweroboi , gentiana pneomonante  mladentschewskaja
trawa , menta crispa  miäta  , artemisia abfyntium
 polyn , allium sativum  tschesnok , asarum europaeum
 dikoi perez , alchemilla vulg.  sorokopritotschnaja trawa ,
achlea millefolium  tschitschasisnik , rumex acutus
 tschistotel , origanum vulg.  duschiza , alyssum incanum
 dikaja riäbina , parnassia palustris  perelownaja trawa ,
lycopodium complanatum  plaun , potentilla argentea
 schabnaja , gentiana cruciata  dennaja , angelik, kalmus c.
von allen wusten sie teils die bekannten kräfte, teils
eigneen sie ihnen specifique und wunderkräfte, die sie nicht haben
können, zu.
  an

 a, pk  h  81.
an keinem orte im reiche  die residenzen
ausgenommen  trift man so gute schulen, als in kasan an. ausser
privat  und garnisonschulen ist in einem kloster in der stadt ein
seminarium für priestersöhne und in dem dshilantatrischen
tkloster4w. unter kasan eine schulanstalt den
tscheremissen, tschuwaschen, mordwinen und tataren von ihren
eigenen kindern priester zu erziehen. ein gymnasium, hängt
von der moskowischen universität ab, der es junge leute
adelichen und bürgerlichen standes vorbereitet. es hat in
wissenschaften und sprachen 18 besoldete lehrer und blüßete jeßounter
der aufsicht des hrn. hofrat von kanitz, eines würksamen
gelehrten.
tataren machen einen beträchtlichen teil der
kasanischen einwohner aus und sind auch im gouvernement zahlreich.
alle sind nachkommen der ehemaligen landsassen, alle von
beständigen wohnsitzen und muhamedanischer religion. zu ihnen
gehören die astrachanschen und orenburgschen tataren und wie
jene sind auch diese stille, fleißige, fromme und nüchterne leute.
die stadttararen wohnen in zwei vorstädten oder sloboden,
eine an der stadt selbst an der linken des bulakbaches  welcher
den kubanie einen nahen see des wolgagestades in die
kasanka abführt   und die andere auf einer höhe des wolgagestades,
welche eine der ueberschwemmung ausgesezte wiese von der stadt
sondert. die erste hat zwei schöne steinerne metscheden, deren
türme  mesgir  von der bauart der unter den ruinen von
bolghari befindlichen sind. an einer metsched steht ein
oberpriester  agun , der ausser der aufsicht über die untere geistlichkeit die
schule in vortrefflichem stande hält. die zweite slabode hat
2 hölzerne metscheds. sie entstand fast vor 100 jahren, da
sich die tataren in ihren religionsübungen beeinträchtigt
glaubten und lieber aus kasan ziehen, als leiden wollten. seit dem  
ist eine solche veranlassung nicht gewesen, aber die leute
wohnen da vorteilhaft.
die stadttataren sind einem grossen teil nach
raufleute und reisen deswegen nach der weise der hiesigen
kaufmannschaft weitläuftig herum; die übrigen treiben allerlei
proeee ee feßionen,
 

 29    a.   f 
 
feßionen, vorzüglich sind sie im besitz der juftengärbereien,
von welchen sie etwan 3o, teils ansehnliche werkstellen haben,
und eine grosse anzahl leben als styuster. sie verarbeiten
nur saffian , darinn aber sind sie meister, ihre waare wird
auch weit und breit verführet. man sieht bei ihnen
halbstiefeln, deren näte und hinterstücke so reich mit gold und
silber gestikt sind, daß ein paar auf 20 bis 25 rubeln zu
stehen kömmt. weil ich noch mehr gute juftengerbereien zu sehen
hoffe, will ich eine anzeige von denselben verschieben.
  die dorftataren kleiden sich und leben wie die
stadttataren, wirtschaften aber wie die hiesigen rußischen bauern.
als fleißige leute lassen sie ihre aecker nicht gerne ruhen,
sondern zwingen sie durch dünger, so weit er reicht. ausser den
gewöhnlichen getreidearten säen sie mehr spelt   polba ,
buchweizen und hirse, wie die rußischen landleute. sie
rechnen den acker nach der aussaat und diese nach batman. ein
tatar kan mit einem recht guten pferde ohne andere hülfe 1
batman land bestreiten. es giebt tataren, die bis 5o
batman säen, eben so viel pferde und rinder und bis doppelt so
viel schaafe halten. so weit bringen es rußische ackerleute
nicht leicht.
moos  , preißel und blaubeeren  vaccinium
oxycoccos, vitis ldea et myrtyllus l.  waren zu ende des mayes
so vollkommen frisch, als wenn sie eben gepflükt worden auf
dem markte und wurden zu naschwerk und löschtränken
angewandt. die landleute übergiessen die unbeschädigten früchte mit
kaltem wasser und stellen sie bis zum schneefall in einen kalten
keller. dann giessen sie das wasser ab und vergraben die
früchte in den kellern in schnee, in welchen sie weder frieren
noch verderben, sondern sich bis zum künftigen herbste erhalten
lassen,
alle farben des regenbogens zeigen sich mit einer
ungemeinen pracht in einem schlunde des tschetakowschen
sees. derselbe ist auf der rechten seite der kasanka, am
fusse der berge, nahe am flußufer, in welches er fällt und
nahe unter dem von kasan 15 w. entferneten dorfe
tschertakowa.

  a  fe 8xx
sakowa. der see ist etwan 400 klafter lang, 1oo klafter
breit von3bis 5 fuß tief und hat so klares wasser, daß man
jedes kräutchen und selbst die körnchen des sandes am
boden unterscheidet. dem westlichen ende nahe ist mitten im see
ein schlund oder kessel von form eines umgekehrten kegels,
oben etwan6klafter weit und bis8klafter tief. der grund
ist doch nicht spitz, sondern etwan von1klafter im durchmes,
ser. das ufer des schlundes hat gesimsen gleich drei absätze,
deren jeder ein paar fuß hervor steht und mit weissen sande
bedekt ist. auf und an denselben sind stücke holz fest
geworden. wenn die sonne des nachmittags scheint, so zeigen die
absätze der user oder seiten und die stücke holz im ufer die
allerlebhaftesten regenbogenfarben mit gleichsam brennenden oder
auf das stärkste leuchtenden schein. man sieht nicht leicht
erwas schöneres. der schlund muß sich durch eine starke quelle
am grunde erhalten, die mit dem aufstossenden luftigen was
ser, erde oder sand in die höhe bringen.
tringa varia, fulica atra, anas ftrepera, larus
ridibundus, sterna nigra , tringa pugnax et glareola, falco
vespertinus, tringa alpina , charadius hiaticula, tringa
litoralis , oiolus galbula, sterna minuta , motacilla luscinia,
die vom 1cten may schlug, regulus et flava, picus medius,
varius et tridactylis und viele andere vögel wurden mir nach
und nach zu teile.
der schwarze hamster   r. chamiäk tschernoi. mus
cricetus niger  ist um kasan so häufig, daß man von
demselben pelzwerk verkaufte, welches jetzo, weil es nicht mehr in
der mode ist, nicht geschieht. der körper, der schwanz, die
füsse und die bartborsten sind schwarz, die füsse von den
fersen, die lippen, die schnauze, der bauch, die kehle und spitze
des schwanzes aber weiß. die ohren und alles übrige, die
grösse und das verhältniß der teile ist wie bei dem
gemeinen 3amster. eben so bauet, stiehlt und wirtschaftet er auch.
weil hier nicht überall kornfelder sind und also für manchen
der weg zu denselben weit ist, so tragen solche auch
wurzelwerk, beeren und früchte und besonders grassaamen ein.
eee ee2ihren

z22.  a.  he
ihren vorrat verzehren sie in der orduung als er verderblich
ist, erst früchte, den wurzeln, den gesäme. von der farbe
muß ich noch anmercken, daß sie veränderlich ist; manche sind
zur hälfte weiß, manche beinahe ganz schwarz und einige
getiegert.
3. den 28sten may. die wolgaflut hielt mich bis
jetzo in kasan zurücke. seit dem 1oten may hatte sie nach
und nach über1klafter an ihrer höhe verlohren, wovon viele
höhen des gestades und ein teil der ufer der kasanka wieder
erschienen. was zur falkischen erpedition gehörte, hatte ich
mit dem studenten bardanes schon vor ein paar tagen
abgefertigt. heute verlies ich kasan. man wird jetzo bei der
stadt über die noch2w. breite rasanka gesezt und kömmt
mechzino7über einen geringen bergrücken bei rechzino an das linke ufer
mw. der wolga nahe unter der mündung der kasanka, die jetzo
mit flössen von bauholz vom ilet, kokschaga, rudka,
wetluga und höhern flüssen der linken wolgaseite gleichsam
belagert war. die wolga war noch4w. breit und bedekte ihre
werchnei insuln. man landet bei werchnei uslan einem schiefferdorf
uslan4w. von 80 höfen, welches gleich seredni  und tishnei uslan
so guten eßig brauet, daß derselbe weit verführet wird.
der weg folgt nun wieder dem rechten oder bergufer
den fluß hinauf, bald über die berge, bald auf ihrer südlichen,
markw , meistens aber nordlichen haldung. gegen dem dorfe
markschi8w. waschi fällt die sumka, der kasanka ähnlich in die linke
flußseite. bei petropawlowskoi, welches an bem einfall des
1oo w. langen sulizaflüßchens in die rechte der swiaja steht,
swiaja 21 geht man über die leztere fast gegen der stadt swiaja. noch
w. war dieser fluß1w. breit.
swiaja eine provinzialstadt steht auf dem linken
bergufer der swiaja, in dem winckel von dem einfall des
tschukabachs, 2 w. vom rechten wolgaufer, von deren flut sie
des frühlings umgeben wird. sie hat 3oo häuser,5 steinerne
und2hölzerne kirchen auch zwei klöster. ihre einwohner
sind teils bauern und teils vom kaufmannsstande, die aber
auch bis auf ein paar krämer vom acker und fischerei  
aße

  a.    fe 823
nahe über der stadt hatte die swiaja vor einiger zeit
einige wirbelbeine und zähne von blephanten aus ihrem
tonigten ufer
gewaschen   den 29sten may. von der kama und noch mehr von
kasan an wird die gegend der wolga zur linken erst hainigt
und von swiaja verändert sie sich in eine allgemeine, meistens
gemischte, hie und da aber blosse tangelwaldung. sie ist
welligt, meistens niedrig und reicht an der wolga bis über den
rostromafluß, nordlich aber bis an und über den landrücken,
der von der obern kama vom ural aus läuft und der wolga
in w. parallel streicht, dadurch er ihre und die flüsse der
dwina teilet. alle diese wolgaflüsse lauffen von n. in s. also
sich unter einander parallel. auf dem rechten oder bergufer hat
man meist tscheremußische und tsivuwaschische dörferchen,
welche nationen auch an den flüssen im walde wohnen. bei
dem tschuwaschendorf takanaschowa kömmt man über den
takanastarken anischbach. seiner mündung gegen über fällt der schowa 34
jlet und gegen dem dorfe koschki in einer kleinen entfer w. ki
nung zwei kokschagaflüßchen, alle drei der kasanka ähnlich    3i
in die linke der wolga. an der mündung des untern steht  
das städtchen kokschaisk.
den 30sten may. ueber koschki fällt der tschibil,
ein gleiches flüßchen, an welchem das distriktstädtchen
tschibilsk auch ziwilsk und viele tschuwaßische dörfer stehen, in
die rechte seite des flusses.
tschebaksär auch tscheboksar, wo ich bis zum 1sten tschebaksar
junius blieb, steht unmittelbar auf dem hohen flußüfer an der 31 w.
mündung des 15 w. langen tschebasarka, der seinen namen
von einem tschuwaßischen ehrenmann hat. die stadt ward
mit swijask 1556 wieder die tataren, die des jochs noch
ungewohnt waren, erbauet. sie brannte 1773 zur hälfte ab.
damals hatte sie 15oo häuser, die noch nicht alle hergestellet
sind. dreizehn schöne steinerne kirchen, 4 klöster, das
rathaus und einige maßive kaufmannshäuser geben ihr ein gut
ansehen. ihre einwohner sind kaufleute und
profeßionisteneeeee3wenig

z24  a, h . s .
wenig städte treiben so rein stadtnahrung wie diese. sie
hat ansehnliche juften , sohleder und saffiangärbereien.
von drei juftengärbern setzet jeder jährlich7bis 8ooo paar
leder ab. viele leute leben von bereitung blauer
glanzleinewand, die bei dem weiblichen landvolk zu hemdkleidern
 saraphani   gebräuchlich ist. der beste handel wird hier mit
mehl und korn die wolga hinab und mit honig uud wachs
die wolga hinauf getrieben. ersteres bringen die dörfer an
der rechten und lezteres tscheremissen und tschuwaschen von der
linken wolgaseite.
den 1sten junius. die wolgaufer von kasan bis
kosmodemjansk zeigen ton , kalkstein  und mergel  hie und
da auch mürbe, tonige sandsteinlagen; denn ton oft mit
kiesen, kalk und mergel, immer mit meeresbrut und den
sandstein mit armen eisensteinstellen. man hat auf dem hohen
ufer viele überaus schöne wälderchen, welche die admiralität
in kasan der eichen wegen, die den grössesten teil der bäume
ausmachen, heget. einige ihrer forstbediente haben ihre
dunken oder offene waldplätze mit jungen eichen reihenweise besezt
und diese bäumchen kommen vortrefflich fort. aus den bergen
fallen viele bäche in die wolga. an den bächen stehen
tscheä  und tschuwaßische, so wie an der wolga rußische
örser.  
kosmodem  das distriktstädtchen kosmodemansk steht wie
jansk 59 tschebaksar auf dem rechten hohen ufer, es ist aber ein
schlechmb. terer und armerer ort mit foo häusern, 4 steinernen und 2
hölzernen kirchen. der stärkste verkehr ist der handel mit
holz und brettern aus dem walde an der linken wolgaseite.
die meisten einwohner sind holzflösser und schifsvolk  
burlaki  also arm und ungezogen. gegen der stadt fällt die
rudka, ein der kasanka ähnlichen flüßchen in die linke flußseite.
man hat im kasanischen bergamte goldstuffen, die an ihren
quellen am landrücken   s. den 29sten may  genommen sein
sollen, vorgezeigt, welcher also hier gangartig sein müste, der
finder aber ist wegen betrügereren anderer art in inquisition
geraten und also auch hierin nicht glaubwürdig genug.
      ju

 a    k  825
in kosmodemjansk teiler sich die moskowisch  
sibirische heerstrasse in die neue kürzere über kasan und
katrinenburg und die alte längere über chlinow, werchoturien c.
für welche hier die ueberfahrt über die wolga ist.
den 2ten junius. bis an die sura hat weder das
ufer noch die gegend etwas verändertes. in den
wälderchens sind von hier an zu erst lbschen, die höher an der wolga
gemein werden. coluber presler war in diesen wäldern so
wenig selten, daß man sich nicht ohne vorscht nach niedrigen
pflanzen bücken durfte. gegen dem tscheremifischen dorfe
jeman jaschi ist die mündung des wetluga, eines doppelt n 
jastärkern flüßchens als die kasanka , an der linken flußseite.  22 w.
ausser tscheremissen wohnen auch roskolniken an derselben,
deren filzdecken   woiloki  in gutem ruffe sind. diesen abend
kam ich bis waßtlgorod, wo ich den 3ten junius auch
zubrachte.
waßil torod   basilius städtchen   steht am hohen
wolgaufer, der mündung der sura zur rechten. es ist ein
dorf mit stadtgerechtsamen, von 6o höfen und 350 köpfen. es
hat eine hölzerne kirche. die einwohner leben vom ackerbau,
der wolgafischerei und ihren sehr guten obstgärten. viele hauen
kähne aus lindenbäumen zum verkauf und einige kauffen etwas
korn auf, daß sie die wolga hinauf schicken.
die sura entspringt an dem landrücken, welcher vom
ural bei samara über die wolga in westen streicht  s. den 21sten
märz  ihrer mündung in süden, nicht sehr weit von der
wolga und läuft der swiaja ziemlich parallel. man rechnet
ihren lauf auf 30o w. sie scheidet mehrenteils das
kasanische und nishneische, also ein asiatisch und europäisch
gouvernement. vom ursprunge an ist sie gut bewohnt; an ihr stehen
die städte pensa, alatyr, jadrin und kirmpsch, von wel.
chen pensa nach kasan, die übrigen aber nach nishnei
gehören. ihre gegend ist so fruchtbar, das jährlich8bis 1o
flüßschiffe mit getraide, mehl und brantwein die sura hinab
kommen und die wolga hinauf gehen.  
den
waßilgorod 22 w.

z26  a, s 
den 4ken junius. nach dem uebergange über die
sura hat man bis fokina gestade beider flüsse, welches
welligt mit hainen und hie und da so hoch ist, daß die dörfer
derselben der ueberschwemmung nicht ausgesezt werden. es ist
ts ganka voller stehenden oder blinden flußarme. am tschugunkabache.
5 w. stehen auf einer höhe des gestades drei hammerhütten hinter
einander, aber alle seit 12 jahren kalt. der staatsrat
demidow erbauete sie vor etwan 50 jahren zur erleichterung
seiner sibirischen hütten, von welchen sie das roheisen die
tschussowaja und rama hinab und die wolga hinauf, erhielten
auch jährlich bis 6oooo pud verschmiedeten. ihre waldumg
ist an der linken der wolga und überflüßig. die flut aber
verdarb so ofte an den hütten, anfuhrten und dämmen etwas,
daß man sie eingehen lies. kürzlich hatte der tulaische
kaufmann luginin diese hütten gekauft, um die noch vorhandenen
388 schmiede nach seinen hütten im ural zu versetzen.
von der sura an sind an der wolga hinauf durch das
ganze nishneische gouvernement und teils im moskowischen
worobenez sehr grosse und wohlhabende dörfer. worobenez ein
hoch5 w. gräflich golowkinsches kirchdorf mit 900 bauern steht auf dem
sura und wolgagestade umd ist durch eine herrschaftliche
leinewandmanufaktur von fast 200 stühlen merkwürdig. sie
liefert haus  und zeltleinewand auch tischzeug und wird blos
durch untertanen bestritten. jedes weibsbild muß derselben
jährlich5pud flachs liefern, wodurch der flachsbau ungemein
befördert wird.
fokina8bei sokinä kömmt man wieder auf das hohe oder
mw, bergufer der wolga, welches von dem jenseits der sura nicht
verschieden, aber doch weniger waldigt ist. dieses grosse
demidowsche dorf mit zwei kirchen ist durch seine schöne
apfelgärten berühmt und reich. in dem dwishinskoi roster
   pustinä  dem dorfe beloserka nahe ist jährlich ein erheblicher
ä 21 jahrmarkt. man sieht nun auch am linken waldigen ufer an
bachmündungen dörfer. gegen die nacht erreichte ich liskowo
selo an der mündung des sundowikfüßchens.
den

 r,    f . zy
. . . den 5ten junius lies ich mich von liskowa über die
wolga nach u7akariew seßen. der fluß ist hier reichlich1w.
breit, aber voller, teils entblößten sandriffe.
das kirchdorf makariew steht unter der mündung
des kirsenez, eines der wetluga ähnlichen flüßchens. wie
jenes entspringt es an dem landrücken und wird von
tscheremissen und roskolniken bewohnt. die waldung, welche es
durchströhmt, entält vorzüglich linden, daher hier und auch schon
am wetluga eine ungeheure menge bastmatten   rogoschki 
gewebet werden. die makariewschen bauern steuern für 14os
köpfe und leben ohne allen ackerbau von der messe, dem
holzhandel und holzflössen auf dem kirjenez und der wolga.
  däs sehr schöne, ganz von steinen erbaueke wakas
riewsche kloster steht nahe unter dem dorfe unmittelbar an
der linken der wolga auf einer geringen und gegen den fluß
durch ein bollwerck erhöten höhe, an welche die flut reicht.
hohe mauern geben ihm eine viereckige gestalt. ausser den
zellen entält es fünf schöne kirchen. an der wolgaseite hat
es einen tiefen teich, der der heilige see  swätoje osero 
und an der landseite eine pfütze die das gelbe wasser
genennet wird, davon es den bernahmen vom gelben wasser
sheltowodskoi monastir   erhalten. der heilige u7akar
  hier lange zeit heiden und tataren gekauft und dazu den
wolgateich ein für allemal eingeweihet, die tataren aber vertrieben
ihn, da er denn nach dem kloster seines namens am unscha
flohe. es hatte sonst bis 200 mönche, in neuern zeiten aber
ist der etat auf einen abt und 17 mönche gesezt worden und
auch diese waren jezt nicht vollzählich.
für die m7akariewsche messe oder jahrmarkt  
makariewska jarmanka , der wichtesten im ganzen reich, steht
unter dem kloster unmittelbar an der wolga auf einer
steigenden fläche ein kauf  oder so genannter gastof  gostinoi
dwor  . die buden schliessen einen viereck von 2oo klaftern
im durchmesser ein und sind von holz und sehr schlecht erbauet,
müssen auch, da die flußseite jährlich in die ueberschwemmung
  a fffff gerät,

 28  a,
k gerät, nach jeder flut ausgebessert werden. als man den
kaufhof bauete, stieg die flut nie so hoch, aber der
flußgrund hat sich an dieser seite so aufgehöhet, daß ihn das
sommerwasser nicht bedecken kan, daher vom eigentlichen
flußufer bis ans wasser über so klafter trokenes bette war.
ausser einer reihe buden an der ostseite sind alle buden nach
innen und auch der eingeschlossene hof ist mit vielen reihen
buden besezt, zusammen genommen sind 91o buden, zur
meßzeit aber wird eine weit grössere zahl um den hof aufgebauet.
ein grösserer und freierer handel wird schwerlich auf
irgend einer messe getrieben werden als hier. sie nimmt mit
dem petri paulitage den anfang und dauert4auch 5
wochen. die ganze rußische und sibirische kaufmannschaft nicht
nur, sondern viele fremde kaufleute, engländer, holländer,
polen, türken c. finden sich hier ein und stutzen waaren oder
kauffen auch für geld. was man nur erdencken kan ist hier
seil und ein jeder verkauft und kauft ins kleine und grosse, so
wie es ihm gelüstet. wenn fremde waaren auf der grenze
gezollet haben, sind sie so frei wie einheimische, die nicht einen
schein von abgaben tragen, daher selbst die obrigkeit die
menge der waaren und die grösse des verkehrs, die in die mil.
lionen läuft, nicht genaü wissen kan. die wolga ist denn mit
schiffen fast bedekt, nicht weniger waaren aber kommen in
karavanen. unter fremden waaren sind weine, gewürze,
englisch bier, laken, galanterien, chinesische, europäische
und andere fremde seidene und andere zeuge und unter
einheimischen leder, pelzwerk , rußische manufaktur und
fabrikenprodukte, seife, salpeter und dergl., vorzüglich aber
gesalzene fische die vornehmsten. diese kommen vom jaik und
der untern wolga in salze fast vergraben  weil es aus den
landseen überflüßig zu haben ist, worüber die fischer kontrakte
schliessen . beim verkauf der fische nach dem gewicht wird
das überflüßige salz auf hauffen geschüttet und von seifstedern
wolseil gekauft. weil die bauern das mit tran eingetränkte
salz sehr schmackhaft finden, geht es dabei nicht so ganz ohne
nachteil des salzkontoirs zu. selbst mit pferden ist der
verkehr beträchtlich. gegen die messe finden sich von tishnei
einige officianten mit einen kommando soldaten ein, die aber
gar

 a,  s  849
.
gar keine andere absicht haben, als zwiste zu schlichten, die
budenmieten zu heben, die pferde zu stempeln und
eigentumsscheine über dieselben zu erteilen und friede und ruhe zu
sichern.
liskowa, dahin ich des abends zurücke kam, steht am
sundowik wo er ins gestade der wolga tritt, etwan3w.
von derselben, fast gegen makariew in unordentlichen, meistens
bebrükten strassen. dieses dorf, welches den erben des
grusinischen fürsten  zarewitz   wachtandeew gehört, hat eine
hölzerne und6steinere kirchen, einen markt mit vielen buden
und mit den hieher gehörigen dörfchens, die zusammen die
liskowtsche uvolost ausmachen, 2892 steuerbare männliche
einwohner. diese sind alle leibeigene bauern, treiben aber keinen
ackerbau, doch halten sie zur erleichterung in der haushaltung
etwas vieh. sie leben vom korn und holzhandel, von der
makariewschen messe, der wolga und von bürgerlichen
gewerben. man hat unter den bauern zwar keine fabrikanten, aber
alle gemeine profeßionisten. auf den wochenmärkten kömme
hier alles zusammen, waß dieser guten gegend nur entbehrlich
isl, flachs, hausleinwand, häute, butter, besonders aber
mehl und korn. die liskower kauffen jährlich bis 2ooooo
mattensäcke  kulki  mehl, deren jeder ein tschetwert oder
8 pud entält, zusammen. unter den seilschaften war jetzo
lycopodium complanatum, welches die bauern von der
waldseite in bündeln zu pud und origanum vulgare  duschiza 
aus dem gebüsche der berge an der rechten der wolga,
beides in grosser menge bringen, weil sich hier die landleute bei
denen die pflanzen nicht wachsen, zur färberei mit denselben
versehen. zur meßzeit stehen viele kaufmannskaravanen in
liskowa und nehmen nur von zeit zu zeit so viel waaren als
sie absetzen können, nach makariew. mit diesen handeln die
bauern, ziehen von ihnen quartiergeld, bringen ihre
lebensmittel hoch an und verdienen an fuhrlohn, wenn sie weggehen.
die berühmte und im ganzen reiche gebräuchliche
makariewsche leinewand wird teils in liskowa verfertigt, teils
hier aus der gegend aufgekauft. diese  leinewand ist
gewöhnlich nur6werschok   ein werschok ist der 16te teil einer
rußischen elle oder arschin  breit, sehr weiß uud wohlseil, aber
fffff 2. gar

833 d  . de
gar nicht stark. man hat sie auch von arschin oder 12
werschok breite, doch ist diese seltener. der preiß einer arschin
ist nach der güte von3bis 20 kopeken und jeder preiß ist
sehr billig die meisten landleute kaufen den flachs. alles
spinnen geschieht auf spindeln. beim weben bedienen sie
sich statt des schlichs der buttermilch. um sie zu bletchen
wird sie naß mit seiffe eingerieben, denn mit asche in
bottrige gelegt, heiß wasser darüber und die abgezapfte lauge oft
immer heiß in den bottig zurücke gegossen. nach 24 stunden
nimmt man die leinewand aus dem bottig, wickelt sie mit der
daran hangenden asche auf und schiebt sie in den backofen so
bald das brod heraus gezogen worden. in demselben bleibt sie
bis zum folgenden tage. man spült sie denn und bleicht sie
unter öfterer besprengung mit wasser nicht auf grase, sondern
auf gestellen von stangen in der luft schwebend. nach vier
tagen wird das beizen mit asche, backen nnd bleichen
wiederholt, welches auch zum dritten und vierten male geschieht.
einige wenden beim bleichen auch etwas kalk an, wodurch
die leinewand noch mürber werden muß. die weissen stücke
  die gewöhnlich 50 bis 8o arschin lang sind, werden denn sehr
stark gerolet. viele bauern sind lichtzieher und bringen ihre
waare mit grossem abgange zur messe.
den 6ten junius. bei dem eintritt des slmöowiks,
eines etwan 6o w. langen, gutbewohnten baches macht das
bergufer an seinen linken in das wolga  und
sundowikgestade eine spitze, die in einer etwan 15 klafter über die
wasserfläche erhobenen fläche mit kleinen tangelhainen besteht
und deren ufer an beiden gestaden fast abgestürzt erscheinen.
diese bergspitze ist als ein dreieck und jede seite desselben
3oo klafter lang mit einem sehr schönen, unversehrten bis 2
klafter hohen uvall und einem mehr verwachsenen graben
eingefaßt. der platz ist ohne alle ruinen und trägt einzele
erwachsene sichten. die landleute nennen diese alte festung, durch
die der weg geht. olen gorod   renntierstadt  und erzehlen
von ihr, daß sie ein sehr reicher graf morosow, dessen
familien ausgestorben sei, unter der regierung des zaaren. alerei
michailowitsch zur bedeckung seiner güter wieder die
streiffereien der tataren angelegt habe. da er dieses aber
eigenmächtig
 

o  f. as 83
 
mächtig getan, sei ihm von der regierung die erbauung
seiner stadt untersagt
wordenbei ramizkasa soboda geht man über den kutma, kanizkaja
ein 8o w. langes, mit mordwinischen dörfern beseztes flüß  40 w.
chen, nahe an seiner mündung. das hohe wolgaufer, auf
welchem verschiedene rußische dörfer stehen, hat am kutma
ausser den gewöhnlichen ton  und fliesenkalkschichten den
mehrgedachten kalkigen schilf  und moostoph, auch versteintes
holz, dem an der rasanka bei arse   den 13ten bis 16ten
may   ganz ähnlich und auch eben so revierweise. toph und
holz sind auch in dieser gegend in mehr uferstellen der wolga
von gleicher beschaffenheit. das fürstlich jussipowsche
kirchdorf beswodnaja, in welchem ich die nacht zubrachte,
beswodnasteht3w. vom wolgaufer zwischen den hügeln und hat nür jaow.
quellwasser, das oft nicht reicht, worauf der name sticht.
mit bisendratzieher beschäftigten sich hier 1o baur
ern und in nahen dörfern treiben auch einige dieses gewerbe.
sie kauffen das eisen in dünne zaine geschmiedet von den
schmieden in rabotkina einem nahen dorf an der wolga ;
diese schmiede versehen sie auch mit den stählernen
zugeisen, durch welche der drat gezogen wird. eine solche baus
erfabrik besteht in einer im dach und fußboden befestigten,
stehenden welle, die mittelst eines langen schwengels über halb
ä gedreht werden kan und in einem auf einer niedrigen
ancke stark befestigten schraubestock, der das drateisen hält.
an der welle ist ein strick und an diesem die zange mit
gereifelten klauen, so befestigt, daß sie vom ziehen an ihren
beiden armen zugleich zusammen gekniffen wird. dieser zange
giebt man die durch das drateisen reichende spitze des
drates, den sie, wenn die welle herum gedrehet und dadurch der
strick aufgewickelt wird, mit sich zieht. man drehet denn die
welle zurück und läßt die zange wieder am drateisen amfast
sen u. s. f. bis der drat durch ist. jeder ruck zieht ihn über
einen armen lang durch, daher der meister die zange an der
welle mit der hand langen kan. mancher bauer hat drei
wellen in seiner fabrike, die denn8menschen erfordern. sie
fffff3 machen.

832 we,   sg
nishnei
nowgorod
32 w.
nowinkina
i5 99.
bogorodskoje selo
24 w.
machen dreierlei drat, den gröbsten wie zuckerbindfaden, den
seinsten wie mittelmäßige nähenadeln und setzen ihn in
staroy resan an die nadelfabrik, in pawlowsk an die schmiede
zu wasser  und scheerennieten c. und in moskau ab. keiner
vernachläßigt darüber seinen ackerbau, der aber nur geringe ist.
ein bauer kan in einer werkstadt mit drei wellen oder zü ,
gen in der von der landwirtschaft übrigen zeit jährlich bis 7o
pud seinen und mehr als doppelt so viel gröbern drat stellen.,
die schmiede in ää , die auf vorbeigehenden schiffen
sibirisch eisen kauffen und das pud mit 8o kop. bezahlen,
liefern ihnen das pud in zainen für2rubel und diese
bekommen für das pud drat nach der seine von3bis 6 rubeln,
wobei schneide  und dratzieher, da sie deswegen nicht die
allergeringste abgabe, weder an die hohe krone, noch ihre
herrschaft zu entrichten haben, sehr gut gehen.
den 7ten junius erreichte ich auf einem dem vorigen
ähnlichen, mit hügeln, dörfern, wälderchen und regenklüften
abwechselnden wege unishnei utnowgorod, wo ich teils
hindernisse , teils geschäftenvegen bis zum 20sten junius verblieb.
vom 14ten bis den 17ten junius machte ich eine kleine
reise an der oka hinauf bis pawlowa. der weg,
weldher die moskowische heerstrasse ist, folgt dem rechten,
bergigten ufer der oka, kömmt aber auch wegen der krümmungen
des flusses auf die ostliche fläche, bisweilen8w. vom flusse.
die gegend ist gewellet und wegen ihrer ziemlichen
fruchtbarkeit mit vielen herrschaftlichen dörfern bestreuet.
beiutiowinkina auf dem okaufer ist das rutmaflüßchen  den 6ten
junius  nur durch eine werst breite höhe von der oka
geschieden. bogorodskoje selo auf der fläche, 8 w. von der
oka an einem kleinen see, gehört dem grafen scheremetew
und zehlet mit seinen dörferchens 2138 steuerbare männliche
einwohner, alle und teils begüterte ackerleute. wie alle grosse
dörfer dieser gegend, hat es einen sehr lebhaften
wochenmarkt. der ziemliche rischmabach macht4w. über seinem
einfall in die rechte der oka einen see mit einer insul, auf
welchem die kasanische mutter gottes ein kleines, fä
schönes

  x s  833
schönes kloster hat. an der linken des sees steht das
hochgräflich scheremerewsche kirchdorf worsma, welches
bogorodskaja wenig weicht. in allen bauerhäusern webte das,
weibsvolk schmale ultakariewsche hausleinewand. sie knüpfen
die abgerissenen faden des aufzugs nicht, sondern kleben sie mit
fischleim  klen  aneinander, von welchem am webertau ein
stück hängt. diesen bereiten sie von stören aus der oka
selbst und geben ihn in formen die gestalt eines vogels,
tieres, menschen oder wie es ihnen sonst deucht. ueber worsma
bleibt die moskowische und muromsche heerstrasse zur linken.
ärer kömmt man über die okaberge an die rechte
der oka.
das hochgräflich scheremetewsche kirchdorf,
pawlowa oder pawlowskoje selo, ist eines der grössesten, reichsten und
merkwürdigsten dieser ganzen , wohlangebaueten gegend. es
steht um die mündung des 1o w. langen tarkabaches und
auf dem rechten bergufer über und unter der mündung, offen,
in geraden mit holz gebrückten strassen mit teils guten
einwohnerhäusern, von welchen etwan 10 maßiv sind und 4
steinernen und2hölzernen kirchen. seine einwohner sind
hochgräfliche leibeigene bauern und steuern für 2319 mit den
übrigen dörfern dieser wolost aber, die auch noch7kirchen haben
für 3360 männliche köpfe. die beiden aufseher der wolost
werden bürgermeister genennet. im dorfe ist eine
hammerhütte, welche die tarkische genennet wird und von dem
voriä guterrn, dem fürsten tscherkaskoy, zur verarbeitung des
oheisens seiner höher an der oka liegenden hütten von holz
erbauet worden, die aber, weil holz und kolen vom kliasma
die oka hinauf gebracht werden musten, seit mehrern jahren
kalt steht; sie veranlaßte indessen den jetzigen wohlstand des
dorfs.
die hammerschmiede legteu sich auf
seinschmiedearbeit, worin sie der erlauchte graf peter borissowitsch
scheremetew ungemein unterstützte, indem er geschikte meister von
tula herzog und viele junge leute in die tulaische fabrike als
lehrlinge gab.   jetzo ist der ackerbau für das ganze dorf
eine nebensache und ausser wenigen, die sich der handlung
widmen und gemeine profeßionen treiben, sind alle übrigen  
  po nlp

83  a,  fe   .
wohner seinschmiede. man findet unter diesen bauern
seiffensieder, mahler, bildschnitzer, färber, gärber, gold  und
kupferschmiede, zinngiesser, riemer, tischler, drechsler,
schuster, schneider 1c. von diesen aber nur so viele, als der ort
und seine nachbarschaft beschäftigen kan.
die schmiede erhalten stangeneisen und gemeinen
schneidestahl  uklad und susch von höhern okahütten die
geschiebeerze schmelzen. bessern stahl bereiten sie sich selber
durch das zementiren mit abgang von horn und knochen, zu
den seinsten sachen aber kaufen sie auf der makariewschen
messe smalkaldischen stahl. kolen erhalten sie aus den
wäldern des kliasuna und ztfuhre an lebensmitteln von der
nahen fruchtbaren landschaft. sie verfertigen verschiedene arten
von hängeschlössern, scheeren, tischmessern mit gabeln,
einschlagemesser, grosse bauierkneife, lichtscheeren, meis
sel, hobelesen, seilen, rußische kugelbüchsen  wintowk ,
flintenschlösser, feuerzeuge, zangen und dergleichen gangba
ren eisenkram auch seit kurzen kasakensäbel, aber nicht
chirurgische oder andere instrumente, balbiermesser 2c. jeder
schmid schrenkt seine kunst auf eine sache ein, z. b. bles
auf scheeren, oder schlösser, dadurch sie zum besitze aller
vorteile des geschwinden und tüchtigen arbeitens gelangen, doch
fan es unter ihnen nicht an fuschern fehlen, da ein jeder so
bald es ihm gelüstet, selbst eine werkstadt zu errichten freiheit
hat. manche sind wahre künstler, man hat hier schmiede, die
ä. welche sich auf und zuschliessen lassen, so klein
zu machen wissen, das deren 32o nur ein solotnik wiegen.
ä machen ganz kleine meßingene schlösserchen den
chinesischen ähnlich, in form von tieren, vögeln, insekten u. d. g.
der absatz ihrer waaren fand schwierigkeit, der graf aber
verschafte ihnen 761 vom manufaktur  kollego einen
freibrief, nach welchem alle als die arbeiter einer hochgräflichen
fabrike angesehen werden und überall markt halten dersen. der
herr graf hat auch eine werkstadt mit etlichen 6o geschikten
arbeitern besezt, für eigene rechnung, die bestellungen annimt
und die arbeit verteilt. der stärkste absatz dieser eisenwaaren
ist in makariew auf der messe und in den niederlagen in
tishnei

 a,  f  835
tishmei mowgorod und astrachan; von lezterern ort geht vieles
nach persien. in diesem zyklopendorfe herrscht eintracht, fleiß,
ordnung und nüchternheit, wovon die natürliche folge
wohlstand und teils reichtum ist, der sich blos in ihren netten
wohnungen und der reinlichen guten kleidung besonders des
frauenzimmers äußert. dieses von seiner herrschaft so
unterstützte dorf steuert derselben jährlich ausser dem kopfgelde der
hohen krone etwas über 15eoo rubel, ohne, daß es ihm sauer
wird. da die abgaben nach dem maasse des gewinnes und
vermögens eingeteilet sind, folglich unvermögende alte c. frei
ausgehen, so hat mancher bauer einen beitrag hiezu von 100,
und einige bis 200 rubeln übernommen,
in pogost, einem nur 15 w. von pawlowsk
entfernken dorfe mehrerer herrschaften beschäftigen sich die bauern
auf eine ähnliche weise mit gewehrmachen. ich hätte sie
gern besuchen und ihre einrichtungen sehen mögen, wenn ich nicht
zu spät davon nachricht erhalten hätte,
um  die oka und ihre ufer zu sehen nahm ich den
rückweg nach nishnei nowgorod auf derselben. sie
entspringt an dem landrücken, welcher vom ural bei samara
ausläuft und in westen streicht   s. den 21sten märz . sie
ist an der rechten seite unter den wolgaflüssen der ansehnlichste
und weicht der kama wenig. auf einer länge von etwan 1ooo
werst durchströhmt sie eine mehr oder weniger wellige,
fruchtbare und teils auch waldige gegend. ihre grössesten flüsse
sind der mokscha, die moskwa und kliasma, alle an der
linken seite, weil sich an ihrer rechten das land mehr gegen
den don und die wolga neigt. am mokscha, den
mordwinen bewohnen, sind ungeheure lindenwälder, aus welchen
jährlich eine fast unbegreifliche menge rinde zu wagenkörben und
schachteln, auch bast zu matten den fluß herunter geflösset
wird. die moskwa bringt sandflötze und kreidehügel
mit, welche der oka nahe bei metskau sehr nützliche
mühlenund bausteinbrüche haben. bei und unter pawlowa hat sie
ein1bis 4 werste breites wiesengestade, welches, wenig hügel
ausgenommen, überschwemmt wird. ihr grund ist lettig mit
g gg gg etw 95

836  a,
 fetwas sand überschlemmt, ohne steine, die ströhmung
ziemlich stark, die tiefe des wahren strohmes1bis 3 klafter
und die breite 150 bis 2oo klafter. ihr gestade hat
laubund tangelhaine, einem grossen teil nach aber moorsümpfe mit
kleinen moorweiden  salix incubacca et lapptn.  und andern
moorpflanzen.
sie bringt von der landhöhe flötze mit, welche hier
an dem rechten ufer streichen, 1 bis3w. breit liegen, meist
frei sind und sich landwerts, den wolgaflötzen, in denen sie fortsetzen,
gleich sanft verlauffen, auch wie dieselben durch viele regenklüfte
gegen den fluß durchschnitten sind. an der linken flußseite ist
ebene, hainigte, fruchtbare und gut angebauete fläche.
kischma  unter der mündung des kischmabachs stehen die
bach 1o w. schönen dörfer tschubalewa und lisonki mit steinernen
kirkliasna hen auf dem bergufer. unter leztern ist die mündung des
jg klasma an der linken seite. sie hat an der linken hüge,
12 w. die sich gegen die oka verlauffen. weiter hinab stehen
podisbolotso  weschie  und jsbolotskoje selo jedes mit zwei kirchen auf
je9w. dem bergufer, von welchen das leztere dem fürsten läbanow
gehöret.
  obst oder eigentlich nur apfelgärten haben alle gr sse
wolga und okadörfer. unter erstern ist fokuna und an der
oka jsbolotskoje am berühmtesten. viele bauern leben ohne
ackerbau blos von ihren gärten und gehen dabei sehr gut. die
gärten sind auf den lettig, mulmigen absätzen der ufer, deren
quellige beschaffenheit und schutz den bäumen wohl bekömmt.
dieses jahr war das obst geraten und mancher bauer hatte
seinen seegen für 3oo, einige für 400 rubel an die
aufkäuffer, die die früchte auf den bäumen erhandeln und selbst
abnehmen, überlassen. das dorf hat jahre, in welchen für
alles obst bis 1oooo rubel gelöset werden, solche aber müssen
denn auch mehreren schlechteren über hälfen. die apfelarten
sind alle von astrachan, persien und der kabardei;
borsdörfer, rostocker, renetten c. kommen hier nicht vor. eine art,
die sie kirewskische nennen, wird so groß, daß mancher apfel
4 pfund wiegt, dabei sind sie von glatten, rötlichen schaalen,
 weinsauer und haltbar,     jhre

 a,    f  837
ihre baumzucht, die so berühmt ist, daß man
bauern von hier nach entlegenen oertern der anlegung der
obstgärten wegen kommen läßt, ist folgende  sie ziehen stämme aus
körnen oder setzen wilde bäumchen in die gärten, doch ist
ersteres vorzüglich. die veredelung geschieht blos durch die
an setzung  prisadok, auch priwiwok . ohne sich an den
kalender zu kehren, schneidet man, wenn im frühlinge der saft in
die bäume tritt den kern oder wilden stamm von fingers
dicke einer spanne über der erde schrege ab und setzet einen
stock einer spanne lang, von gleicher stärcke, der von dem
zweige eines guten baumes genommen und mit augen
versehen, auch eben so schrege geschnitten worden, auf den
stümmel; es passet also marck auf marck und rinde auf rinde,
zu noch genaueren verbindung aber spaltet man beide ein wenig
ein, dadurch sie gleichsam in einander gefügt werden. die
ansetzung und das obere ende werden mit einer salbe von
ungesalßener butter und schwefel mit bast verbunden. man
begießt die bäumchen oft mit mistjauche und fährt damit bis zu
ihren ersten früchten, die gewöhnlich im vierten jahre erfolgen,
fort. man kan auch ungekapte zweige ansetzen, die bisweilen
noch in demselben jahre blühen, aber die früchte werden
weniger gut. die angesezten stöcker kommen gewisser fort, wenn
sie den spitzen der zweige nahe geschnitten worden.
im frühlinge pußen sie die bäume, die alle von
zwergart sind und lesen auch die raupen ab. die s
sten seinde der gärten sind erdmäuse  mus terrestris l. ,
die an der schneefläche von den stämmen die rinde abnagen,
davon sie sterben oder erkrancken. einige wirte binden
deswegen um alle bäume bast.
die ganze oka hinab sind an beiden seiten viele
ackerdörfer und auch auf dem bergufer das steinerne aber ausgestor   
je duginskische eikolaikioster  nikolai duginskaja pu änsko
stina  . den 17ten junius des abends kam ich nach vishnei  s 18
wtowgorod zurücke. nihnei
nowgorod
45 w.
   gssss2das

838  a,
 fdas bergufer, die regenklüfte und steilen bergstellen
zeigen auf dieser strecke bis zur wolga an verschiedenen
stelien in schichten, roten troknen eisenschüßigen und auch, doch
sparsam und nur nahe über der stadt roten, harten, fetten
bolarischen ton, schmutziggelben bald kalkschüßigen, bald
vitriolischen kiesigten ton, weissen und gelben tommergel,
fliesenkalk mit meersbrut, gemeinen und strahlgyps, zerklufteten
alabaster, selenitnieren und nahe über der stadt filziges,
weiches, weisses 2bergleder, der den gyps kleidet. es sind auch
grobe eisenvitriolguellen häufig. höher an der wolga sind
keine gypsbrüche mehr, daher man dieses baumaterial für
moskau und andere städte hier holet. bei duginskaja pu
stinä hat das ufer etwan5klafter über der wasserfläche grosse
stellen mit dem mehrgedachten schilf  und moostoph an
der kasanka und wolga.
im bezirk von utishnei ist das bergufer an der
oka und wolga zwar steil, aber mit absätzen versehen. die
oka fällt mit einer nordostlichen richtung in die hier ostlich
lauffende welga, wovon das denen flüssen ganz nahe ufer einen
stumpfen winckel macht. auf der hohen fläche dieses winckels
und den absätzen der ufer an beiden flüssen steht die stadt,
an der wolga steht auf diesen absätzen das dorf und kloster
pestschora. das dorf hat gegen 300 höfe und reicht bis
auf3w. von der mündung der oka an der wolga hinab.
das kloster, welches das höhlenkloster zur himmelfahrt
christi  wosneschenski pesischerskoy monastir  genennet wird,
steht im dorfe. es ist mit seinen vier kirchen von stein
erbauet, mit einer hohen mauer umgeben und soll nach dem neuen
etat einen archimandriten und 30 mönche haben. dieses
koster stand vor dem über1w. weiter hinab auf dem hohen ufer,
es stürzte aber mit demselben 1697 den 18 junius in die wolga,
die die mergellagen unter den kalkstein und tonlagen  den
daraus besteht hier das ufer   unvermerkt weggewaschen haben
muste. die wolga ward dadurch auf 50 klafter zurücke
gebracht und weil schiffe am ufer sagen, dieselben vergraben. in
der wand welche stehen blieb, zeigte sich eine kluft oder spalte,
der man mehrere klafter folgen konnte, die sich aber teils
zusammen

 a, b h  839
sammen gezogen, teils verstürzt hat. von derselben erhielt das
kloster und das dorf den beinamen.
ulishnei utowgorod ist groß, offen, unordentlich und
schlecht gebauet, aber volkreich. zur grösse der stadt tragen
die vielen gärten im bezirk derselben und die regenklüfte, die
sie durchschneiden viel bei. sie hat gegen 40, meistens
steinerne kirchen, 3 klöster und einen erzbischof. einige wenige
einwohner haben doch steinerne häuser. der markt ist am
wolga und okaufer fast unter der festung und entält eine
menge hölzerner buden, die reiheweise stehen. die festung,
welches die burg der ehemaligen abgefundenen nishneischen
fürsten war, nimmt die ecke des bergufers an beiden flüssen ein.
sie ist der kasanischen ganz ähnlich und unterscheidet sich nur
darin, daß sie von einwohnern bewohnt wird. in einem
kloster ist ein seminarium für künftige priester. die
vereinigung zweier grossen flüsse die ganz rußland durchströhmen und
nach beiden hauptstädten schiffahrt verstatten, ein gemäßigt
klima  56 2o n. br. , das kornreiche nishneische
gouvernement, die nähe der makariewschen messe und kurz alles
bestimmt nishnei unter allen städten des reichs zum
einheimischen handel die erste stelle, die kaufmannschaft aber ist
weder unternehmend noch harmonisch, der ort hat ausser einer
ein paar kaufleuten gehörigen reperbahn, die jährlich bis 5oooo
pud hampf in schifsseile verwandelt, keine manufakturen. die
wichtigsten handelsartikul sind getraide, fische, lindenrinde
 lubok  und bastmatten   ragoshi , der kornhandel aber ist
mehr in den händen der fuhrleute   jämtschiki , als der
kaufleute, weil unter den ersten kapitalisten sind.
von nishnei nowgorod an hatte ich keine der alten
wtationalen des reichs mehr, daher ich hier, was ich von
ihnen anzumerken gelegenheit gehabt, benbringen will, um so
mehr, da nachrichten von dem heidentum dieser völker
künftig desto schwerer zu sammlen sein werden, je mehr sich die
zeit ihrer tauffe entfernt. noch trift man nicht nur wirkliche
heiden , sondern unter den getauften viele, die noch selbst und
in männlichen jahren im heidentum gelebt haben und
demselggggg3ben

840 sa,
jfben im herzen recht fest anhangen. es sind beieräge zu
bereits vorhandenen nachrichten.
4 sym  
  ip e le we  iwf   die tscheremissen.
d. tscheremissen nennen sich selbst u7ari, die russen
werden von ihnen rusch, die tschuwaschen kurknnari, die
wotjaken ado und die tataren snas benamet. sie wohs
nen nur in dörfern, nie in städten. sie reden ihre eigene
mit der finnischen verwandte sprache, haben aber weder schrift
noch schulen, noch neigung etwas zu erlernen.
ihr ansehen und ihre grösse nähert sie den russen,
es fehlet ihnen aber die frische gesichtsfarbe, lebhaftigkeit und
der geschwinde verstand dieser nation, so wie das
tscheremißische frauenzimmer in schönheit und lebhaftigkeit auch eitelkeit
weit hinter dem rußischen weiblichen landvolck zurücke bleibt,
ob es gleich die tschuwaschinnen und mordwinerinnen noch sehr
übertrift. die tscheremissen mögen, wie alle unaufgeklärte köpfe
eigensinnig und hartnäckig sein; boshaft, diebisch und
wiederseßlich aber sind sie nicht.    
die u7annsleute kleiden sich den rußischen landleuten
gleich; eben so tragen sie haare und bart, der nie stark ist,
an den hemden aber nähen sie die halskragen mit allerlei
gefärbter wolle aus, woran man sie leicht erkennen kan. das
weibsvolk trägt hosen und auf den mit lappen umwundenen
und davon sehr stammigen beinen bastschuhe. des sommers
ist ein hemd die einzige kleidung. dieses schließt am halse
und an den händen mit kragen, sitzt nach dem leibe und ist
statt der talge in falten gelegt, auch mit einer schmalen binde
umgürtet. es reicht nur bis an die knie. kragen, ränder
und näte sind bunt und oft mit vieler geschicklichkeit
ausgenähet. die mädchens gehen mit blossen in drei und mehr
stränge geflochtenen haaren, an den flechten hangen auf ä
rücken
 
 a, ,  e 84
rücken einer spanne lange quasten eder frangen und an
diesen nähringe oder ander klimperwerk. die weiber hangen
einen bunt ausgeneheten tuch einer kappe gleich über den kopf,
der sich auf dem rücken ausbreitet. auf der brust trsgen sie
als einen orden einen dreieck von leder, einer hand groß, der
mit kleinen silbermünzen schuppenartig bedekt ist.
ihre dörfer sind klein. jedes gehösde besteht aus
vielen häuserchens, die zu hausrat, magazinen und ställen
dienen und vor der stube, die ebenfalls einzeln steht, fast
einen viereck einschliessen, die räume zwischen den
blockhäuserchen sind offen. die stuben sind völlige rußische
schwarzstuben, an einer seite aber haben sie eine breite tatarische
schlafbanke, so wie neben dem ofen einen kleinen kochherd.
meistens sind die stuben einen klafter über der erde und die
treppen an dieselben überdacht. unter der stube ist denn der
kellersie sind alle ackerleute, den ackerbau aber erlernken
sie von den russen, daher sind sie und vorzüglich die getauften
diesen in ihrer haushaltung und lebensart ähnlich. die
vorlängst getauften halten bisweilen schweine, welche die
heidnischen verabscheuen. des winters treiben sie aus geschmack für
ihre vorige nomadische lebensart die jagt. sie sind weder
unternehmend noch schlau, also auch nicht reich. ihr vermögen
schätzen sie nach der grösse des ackerbaues und viehstandes;
ein mann z. b. von 30 pferden und rindern 2c. ist schon
sehr reich.
das weibsvolk spinnet, webet, nähet kleider, stike
oder nähet aus und ist überhaupt sehr fleißig. die mehresten
  wissen ihre wolle zum ausnähen selbst zu färben, rot mit
den wurzeln aller meierarten   galium , die sie des herbstes
sammlen und warina nennen; gelb mit lycopodio
complanato , mit welchem sie die wolle mit wasser übergossen,
säuren lassen und denn kochen; zu andern farben kauffen sie die
ingredienzien in städten.
nach

842 .   a  f   
nach rußischer dorfweise wehlen die weiber die
badstuben zuruniederkunft. der erste freund giebt einem knaben
und die erstkommende freundin oder nachbarin einer tochter
den wtamen. diese leute werden von den kindern beständig
vater  atai   und uniutter  abai  genennet. auch bei den
getauften behalten sie diese namen, daher viele weibsbilder
ihre taufnamen ganz und gar vergessen, um so eher, weil sie
aus einer freunden sprache, also schwer auszusprechen und zu
behalten sind. mannsnamen sind sengut, rispelat,
erbaldi, jlmet, c. weibsnamen pidelet, astan, utasuke,
simatsche, c. ein mann nennet seine frau nie bei namen,
sondern wata  frau  und sie den mann mari  tscheremiß.
sie kaufen ihre weiber und nennen den brautpreis
 kalym der tataren   olon. heidnische kauffen so viele frauens,
als sie bezahlen und unterhalten können, doch haben wenige zwei
und noch wenigere drei. nach vorläuffiger anfrage bei den
aeltern des mädchens besuchen der bräutigam und freiwerber,
welches gewöhnlich der mann, der ihm den namen gab  atai ,
ist, die braut, damit sich die jungen leute sehen und sprechen
mögen. bleiben sie bei ihrem vorhaben, so behandelt der
freiwerber die braut so genau er kan. meistens ist der olon
zwischen 30 und 50 rubel, er kan aber auch bis auf 1oo rubl.
kommen. der brautvater bestimmt eine dazu verhältnißmäßige
aussteuer an vieh und hausrat. die alten geben sich denn
die hände und die brautleute wechseln ringe, welches sie
schergas vvastaltas nennen.
wenn die hochzeit werden soll, begiebt sich der
bräutigam mit seinen besten freunden und freundinnen nach dem
brautause. ist die braut in einem andern dorfe, so
werden die hochzeitleute in dörfern durch die sie mit musik ziehen,
bewirtet; es gehen auch wohl noch einige gäste mehr mit.
im brautause entrichtet der bräutigam zuförderst den rest
des olon. denn wird gegessen und getrunken, vor tische aber
von dem kart ein gebet verrichtet. die braut ist hiebei,
doch verschleiert, zugegen und der bräutigam befindet sich um sie,
sie schlafen aber diese nacht noch nicht zusammen. des
folgenhci
 

  w.    he  843
den morgens begeben sie sich nach des bräutigams hause. die
braut nimmt weinend abschied und bekömmt ihre mitgabe
gleich mit. im hochzeitause, wo alles bereit ist, wird der
 hausgötze auf den tisch gesellet und vor ihm durch den kart
des dorfs gebetet. die braut teilt hierauf ihre geschencke,
welche in ausgenäheten hemden und tüchern bestehen aus. sie
essen und trinken denn weidlich und belustigen sich nachher mit
singen, tanzen und erzehlen. ihre gebräuchlichen
musikalischen instrumente sind die rußische harfe  gusli , der
dudelsak   schübber  und die u7aultrommel.
die utacht über bringen die jungen leute in einer
kammer eingesperret zu; die braut kleidet sich zwar selbst ab, läßt
sich aber von den weibern nicht ohne wiederseßung zu bette
bringen. des morgens tritt der mann, welcher den
brautvater vorstellt mit einer karbatsche   plet   in der hand in die
brautkammer. findet sich bei seiner und einiger weiber
inquisition, daß sich die braut vorher versprungen,
drohet er mit der peitsche und erfüllet auch den tag darauf seine
drohung, wo nicht der bräutigam vorbitte einlegt. in der
ehe wird dieser leichtsinn teils eben so, teils durch die
entaltung des mannes auf eine kürzere oder längere zeit
bestraft.   der zweite tag vergeht, wenn noch speise und
geträncke vorhanden ist, eben so vergnügt. die getauften
tscheremsen lassen sich denn noch nach diesem im stillen
vollzogeren heidnischen benlager nach der weise der kirche priesterlich
trauen. der priester muß im dorfe wohnen, wo er die
heid nische hochzeit hindern will. wenn die gäste auf eiger
heidnisch oder kristlich vollzogenen hochzeit auseinander gehen, wirft
jeder einige kopeken zum geschenck für das neue paar in den
lezten becher und wünschet ihm glück.
ihre leichen waschen sie und legen sie in der besten
kleidung in den sarg   schüpar . es folgen beide
geschlechter denselben zu grabe. ehe sie das sterbehaus verlassen,
verbrennet eine wachskerze am kopfende des sarges unter veilen
klagen. der todtenacker  sülügartla  sei nahe oder weit,
so wird die leiche auf einem schlitten oder wagen geführet,
in dem nicht tiefen grabe   wünam  kömmt der kopf in
hhhhh westen

844   a, h
j swesten. sie geben dem todten einiges geräte, kessel,
leksten zu bastschuhen u. d. gf. mit, so wie sie ihm auch einige
kopeken in den gurt gebunden haben. sie setzen denn einige
brennende kerzen für diese leiche und vorher verlohrne
verwandte auf das mit erde erfüllete grab und raten ihrem
todten mit den übrigen in friede zu leben. bei brennenden
kerzen verzehren sie unter klagen einige kleine pfankuchen, von
welchen jeder begleiter drei bissen auf das grab legt und
dabei sagt  das ist für dich  endlich setzen sie einen weissen
an einen4bis 5 fuß langen stock gebundenen tuch als eine
fahne auf das grab. zu hause begiebt sich jeder
begleiterzuförderst in die badstube und verändert die kleidung, worauf
sie im sterbehause ein kleines trauermal halten.
für jeden todten werden drei gedächtnisfeste
 schumet  gehalten. das erste ist den dritten tag nach dem
ableben und begräbnisse, denn sie verscharren ihre todten
gleich.die freuude gehen in proceßion nach dem grabe, beten und
legen einige bissen kuchen auf dasselbe, worbei sie wie bei n
begräbniß sagen, daß es für ihn sei. das zweite fest ist
am siebenden tage. man versammlet sich im sterbehause und
isset kuchen, dabei ein jeder eine eigene kerze anzündet und
bei dieselbe etliche bissen vom kuchen legt, die denn einer
sammlet und nach dem grabe trägt. eben so wird das dritte
fest am vierzigsten tage begangen. ueber dieses seiert auf eben
diese weise jedes dorf jährlich ein mal an einem abende das
gedächtniß aller seiner todten nach der weise des zweiten
und dritten festes, und dieses allgemeine fest neunen sie orn
seraik.
ihre religionsbegriffe sind unvollkommen und
verworen. den zustand nach den tode halten sie für eine wenig
veränderte fortsetzung des jetzigen lebens, doch ist es ihnen
begreiflich, daß man in jener welt glücklicher und unglücklicher
wie in dieser werden könne und das glück und unglück dort
wie hier einer abnahme, und des zuwachses fähig sei. ihr
gottes  und götzendienst geht darauf hinaus, daß man die
den göttern wiederfahrnen etwannigen beleidigungen und ihren
eigensinn aussöhne und sie sich durch geschencke oder opfer,
      gelübde,.

 .     f45
gelübde, feste und fromme vertrauliche verehrung zu freunden
mache, um hier so glücklich wie möglich zu werden; glücklich
leben aber heißt gesund und an vermögen und kindern reich
sein. für todte erbitten die ledenden diese herrlichkeiten. sie
kifsen sich in götzendienstlichen uebungen durch ihre
gößenpriester, die sie mjuschan, moschan auch uljoschanjetsche g es
nen und welche sich durch wahrsagen, traumdeuten und
zaubern im ansehen erhalten und gefürchtet werden, leiten.
vordem hatten sie oberpriester,  jügeüsch , die die muschans
bestätigten, meine tscheremissen aber wusten nicht, daß es
dergleichen gebe. gegenwärtig sind selbst die muschans selten,
daher sich jedes dorf einen beliebten alten zur verrichtung der
opfer und gebete erwählt, den sie kart nennen. der gehülfe
des kart heißt udschö.
die oberste alles regierende gotteit nennen sie juma
 gott  auch rogu juma  oberster gott  . weil sich ohne
frauen von ihnen keine grosse glückseeligkeit gedencken läßt, so
verehren sie nächst dem juma die jimon awa
 göttermutter  . unter dem juma stehen manche untergotteiten,
männsiche und weibliche, verheiratete und ledige, teils kinder der
beiden höchsten gotteiten, teils von deren familie; sie nennen
auch die gesammten gotteiten, gottes familie  jumon
schukese  und das sind alle gute gotteiten, obgleich jede
zürnen und in ihrem departement strafen kan. nicht einmal in
dem namen und noch weniger wegen der geschäfte und ihrer
verwandtschaft mit den andern sind sie einer meinung; ein
muschan oder leie kennet viele, der andere wenige und wender
sich an solche, denen andere in eben dem falle nichts zutrauen.
die bekanntesten guten gotteiten sind puennbar juma,
purükscha auch pugurscha juma, stiksche juma,
kudortscha juma unter welchem sie das gewitter verstehen und
andere. üveibliche gotteiten sind z. b. kitscheba, die
mutter der sonne, kaba und mehrere. männliche sünder
wenden sich an männliche gotteiten, und sünderinnen an
götkennen.
sie nehmen auch eine ganze hecke von gotteiten
böser taturen an, deren stammväter schaitan  teufel  heißt,
hhhhh2sie

346  a,  
 ksie nennen ihn aber nicht so, sondern jö. er wohnt im
wasser und ist besonders um die mittagsstunde wütend. uvädach
sind waldteufel, unter welchen die jagt steht und die
grundgerne die leute verführen. was sie von andern bösen geistern
und von den weiblichen bösen naturen glauben, ist verworren
und wiedersprechend.  
von görzen machen sie wenig, doch hat manches und
vielleicht ein jedes haus eine einer spanne lange, grobgeschnitzte,
hölzerne, angekleidete, männliche puppe in einem winckel der
stube, in welchem sie in einem schrein von birkenrinde steht.
sie stellt den donnergott   kudörtscha juma  vor, weil
derselbe teils am meisten gefürchtet, ihm aber auch die
fruchtbarkeit der erde zugeeignet wird. in wäldern hangen sie
bretterchen einer spanne lang und breit, von lindenrinde, ohne alle
form und aufschrift an bäume und nennen sie ruda
wädasch, bücken sich auch bei denselben, wenn sie sie gewahr
werden. sie wissen selber nicht ob das brettchen den waldteufel
vorstellen oder nur besänftigen soll.
stat der tempel haben sie opferplätze in hainen oder
wäldern, die sie keremet nennen, und die teils einzelen
familien  schke keremet   oder ganzen gemeinden  koga keremet 
gehören. ist keine waldung in der nähe, so muß doch ein
baum, am liebsten eine eiche für den juma auf dem platze
stehen; sind mehrere bäume, so werden sie der göttermutter
  jumon awa  und den übrigen gotteiten gewidmet. ein
tkeremet ist ein mit waldung oder einem kleiner gehege
umgebener platz von 10 bis 20 klafter im durchmesser, mit drei
zugängen in o.w, und s., auf welchem ausser den bäumen
ein tisch und in der nähe ein schoppen stehet. er ist ihnen
sehr heilig und nach den begriffen vieler seibst eine mächtige
gotteit, der also die opfer angehen; vielleicht sind es die
bäume, die die gotteit vorstellen. kein frauenzimmer darf
ihn betreten und auch bei keremetopfern nicht gegenwärtig sein.
unter den tagen geben sie dem freitage einen vorzug, in
dem sie ihn zwar nicht zum götzendienst, aber doch zu einem
ruhetage bestimmen.    
        ihre
         

  a  se 347
ihre allgemeinen und besondern feste , so wie die
opfer auf denselben sollten eigentlich durch die uniuschans
bestimmt oder angeordnet werden, in deren ermangelung aber
vergleicht sich eine zu einem keremet gehörige gemeinde oder
ein einzeler andächtiger mit den karr darüber. sie opfern
oferde, rinder, schaafe, ziegen, gänse, enten, brod
oder kuchen, bier, ujeet und 2brantwein. vor jedem
opfer baden sie sich und ziehen reine wäsche an. das
weibsvolk kan nicht opfern und darf auch bei denselben nicht zugegen
sein, ihre männer und väter aber tun es für sie und sie
verzehren mit ihnen zu hause die opfer. ihr vornehmstes
sest heißt junon bayran. es ist allen gotteiten zugleich
gewidmet, wird aber nur nach den umständen der gemeinde
jedes andre, dritte, ja vierte und fünfte jahr geseiert. die
gemeinde kauft das opfervieh gemeinschaftlich, kuchenwerk und
getränk aber läßt jeder durch eine reine jungfer bereiten. bei
dem opfervieh ist alter und geschlecht auch farbe willkürlich,
doch darf ein tier kein scheck auch nicht schwarz sein und
weissen tieren giebt man den vorzug. die zeit der seier
ist nach der ernte und wintersaat.
um das jumon bayranfest zu begehen verfügt sich
die gemeinde, gebadet und gereinigt mit dem opfervieh nach
dem keremet, auf welchem der uniuschan oder kart sieben
feuer in einer linie von nw. in so. anzündet, für jeden
einen tuch ausbreitet und die kuchen und trankopfer darauf
verteilt. das nordwestlichste feuer ist für den juma, das
nächste für die jumon awa und die übrigen für fünf bei ihnen
angenommen götter und göttinnen guter natur. jeder udschö
stellet sich mit seinen opfertier gegen das feuer der gotteit,
für welche es brennet, mit einem hengst gegen das feuer des
tunn. , mit einer kuh vor das feuer der jumnon awa u.
s. f. der muschan oder kart des feuers des juma hebt die
kuchen auf einem teller und getränck in einem becher vor
dem feuer in die höhe und betet. die gemeide hinter ihm
steht mit entblößten häuptern und den gesichtern gegen die
feuer gekehret, neigt sich und sagt oft amin   hierauf verfährt
er mit dem trankopfer eben so. ihm folgt der priester benm
hhhhh 3
zwei 

848  s pz ele
zweiten feuer und denn die übrigen. es gießt nun jeder udschö
wasser über sein opfertier. schaudert es davon, so ist es
gut, wo nicht, so wiederholt er dieses, höchstens bis zum
siebenden male und wo es denn nicht schaudert, ist es von den
göttern verworffen, welches die leute traurig macht. vieh, daß
geschaudert hat, wird geschlachtet, wobei jeder helfen kan,
abgezogen, gereinigt, das fleisch von den knochen geschnitten und
fleisch und eingeweide gekocht. beim schlachten sorgt jeder
priester, daß das blut seines tieres in das feuer seiner
gotteit sprütze, oder er fängt es auch in einem gefäß auf
und gießt es ins feuer.
von dem gekochten legt der gößenpriester kopf, herz,
lunge und leber in eine schale, hält es vor dem feuer
seiner gotteit dar und betet. die folge der opferungen ist wie
die vorige, eben so beträgt sich die gemeinde auch. endlich
bringen alle priester ihre schalen nebst einem teil der
kuchen zum feuer des juma, bei welchem es an die gemeinde,
so wie etwas von dem geträncke ausgeteilt und andächtig
genossen wird, ins feuer aber werffen sie nichts. die knochen
werden verbrant, die haut vom hengste des juma wird auf
einen nahen baum gehangen oder auch verbrannt und die
übrigen häute den karts zur belohnung gelassen, das opferfleisch
aber, so wie die übrigen geträncke nach den dörfern
genommen und mit den weibsbildern gemeinschaftlich in aller ihnen
nur möglichen fröhligkeit verzehret, wobei mancher einen guten
rausch bekömmt, welches ihrer ueberzeugung nach den göttern
gar nicht mißfallen kan. das gebet entält in lakonischen
ausdrücken bitte um gesundheit, glück, reichtum, kinder,
vorbitte vor die monarchin und denn die anliegen, welche
das opferfest veranlassen, abwendung der seuchen, miswachs
u. d. gl. sie mögen verlangen was sie wollen, so sagen sie,
so wie wir unsere formeln ohne abkürzung und veränderung her.
aneta soaren ist ein ackerfest jeden dorfs. die ganze
dorfschaft sammlet sich an einem frühlingstage an einem
abgeredeten ort im felde. ein jeder bringt, einem piquenique gleich,
speise und tranck mit, von welchen der aelteste oder kart
den

 r,    f  849
den göttern vor einem feuer etwas darbringt, und um
fruchtbarkeit betet. die andächtige gemeide sagt dazu, aini   und
verzehret denn das vorhandene desto vergnügter, da sich auch
weibsleute und kinder dabei einfinden. endlich pflügt jeder
noch auf seinem acker einige furchen  4  h
  utkinde bayran ist ein erntefest, welches jeder
hansvater des herbstes für sich seiert. wenn er sich am opfertage
gebadet hat, sezt er etwas von jeder getreideart des jahres
und dem malz, kuchen und bier davon in kleinen schälchens
auf seinen tisch und geht denn mit entblößtem haupte mit
einem schälchen nach dem andern auf den hof, hält es gegen
die sonne und dankt den göttern für den seegen des jahres,
worauf er seine freunde bewirtet.  
die seit 1723 getauften tscheremissen, deren zahl ist
kafanischen gouvernement bis 1774 doch zu 6580 männlichen
und 595r weiblichen geschlechts angewachsen ist, seiern diese feste
ins geheim oder nehmen an den festen der heiden so viel a  
teil, als es ohne entdekt und gestraft zu werden nur geschehen
kan, doch werden viele desto lauer gegen das heidentum, je
länger es seit ihrer taufe ist, bei einigeu aber nimmt mit dem
alter der eifer im götzendienst zu.
                  äääääääääää.
die
tschuwaschen.de tschuwaschen, die sich selbst so nennen und von den
unjordwinen wiedke genennet werden, wohnen an beiden
seiten der wolga im nishneischen, kasanischen und
orenburgschen gouvernement und sollen auch diese gegenden an der
wolga von alters her besessen haben. sie sind noch ein
zahlrei tes volk, von welchem zwar der grösseste teil seit 1723
zum kristentume gebracht worden, daß aber noch seine eigene,
von der finnischen abstammende sprache, seine sitten, meistens
auch seine kleidung und selbst seinen aberglauben   der taufe
ohngeachtet  sehr beibehalten hat. in nichts hat diese nation,
eine stärkere veränderung als in der lebensart  . von
wo3,  

850   a  se
utomaden und hirten sind sie ansäßige ackerleute geworden,
doch verabscheuen sie städte und halten sich in kleinen dörfern,
am liebsten in waldigen gegenden.
ihrer bildung nach scheinen sie den tataren ähnlicher,
als den russen. sie sind von allerlei grösse, gewöhnlich hager,
blaß und träge, aber nicht faul, von stumpfern verstande wie
die tscheremissen, denen sie in den meisten umständen und
besonders im moralischen charakter ganz ähnlich sind. ihre
verfassung ist wie der rußischen und tscheremißischen dörfer, sie
wählen sich nemlich aus ihren mitteln schulzen und aelteste
 sotniki und starosti , die ihre kleinen zwiste entscheiden, aber
in allen dingen von einiger erheblichkeit unter den wojewoden
der kreise stehen,
fast sind sie ohne zeitrechnung, wenigstens zehlen sie
die jahre nicht, aber in zwölf monat teilen sie jedes jahr,
daß aus einem sommer und winter besteht und im november
anfängt. ihre monate heissen  tschuk oich opfermonat,
in welchem den göttern von der neuen ernte opfer gebracht
werden. es ist unser november. raschau  nich december,
trosingerlaksch oich januar, vors oich februar, pasch
otch märz, aga oict, pflugmond, april, sul oich,
sommermonat, may, surtma och, in welchem zur wintersaat
gepflügt wird, junius, uld oich, heumonat, julius, sörla
oich, sichel  oder erntemond, august, jedan oich,
dreschäöä jub oich, grabseulenmonat, october,
ihre ochentage, unter welchen der freitag der erste und
ein ruhetag ist, heissen arna freitag, smatkon sonnabend,
wurs arna sonntag, tundi ron montag, uclari ron
dienstag, jonkon  bluttag  mitwoch und risi arnakon
donnerstag.
ihre dörfer, die in der anlage und den gehöfden den
tscheremißischen genau gleichen, entalten 10 bis 50 höfe. ihr
hausrat ist aufs möglichste ins enge gezogen, daher sie
schmutzig wohnen, gekleidet gehen und essen. die heidnischen
tschuwaschen essen alle raubtiere und vögel, auch wohl ä
  gefallen

 a, f  fe 85
gefallen vieh; die getauften machen mehr unterschied, doch
kömmt manchmal auch ein fuchs, illing, u. d. gl. auf ihre tafel.
die heidnischen verabscheuen schweine, die bekehrten aber
gewöhnen sich an dieselben und viele halten sie als haustiere.
der tollfisch  clupea alosa l.  der in der wolga so häufig
ist, wird von russen nicht gegessen, die tschuwaschen aber, die
ühn temir pola nennen, essen ihn und kauffen ihn überaus
wohlseil. vor tische sprechen sie betend tore bar tyra 
gott, gieb brod  und nach tische  tore syrlak  herr,
verwirf mich nicht  ihre gäste futtern sie mit löffeln und
stopfen sie gleichsam aus. einige tschuwaschen bauen in
nachahmung der rußischen dorfleute in kleinen gärten kohl und
wurzelwerck.
die mannskleidung ist der tscheremißischen ganz
ähnlich und unterscheidet sich von der rußischen blos durch die
bunten hemdkragen. die weibliche kleidung hat mit der
tscheremißischen hosen, basteln, hemde und kopftücher gemein,
die tschuwaßischen weiber aber tragen stirnbinden ganz mit
kopekens bedeft und einen mit korallen bedekten muster um
den hals. vom nacken hängt weibern und mädchens ein
einer handbreiter riemen von leder oder tuch, der bis in die
kniekele reicht und am ende quasten und frangen mit
klimperwerk hat.  
die lebensart der tschuwaschen kömmt mit der
tscheremißischen in allen überein. sie sind ackerleute nach
rußischer art. auf der jagd gebrauchen sie pseil und bogen und
feuergewehre, aber auch schlingen, gruben und fallen. eben
so ähnlich sind die weiblichen beschäftigungen der
tschuwaschinnen den beschäftigungen der tscheremißischen weiber. die
bei den tschuwaschen gebräuchlichen korndarren bestehen blos
in einem kegel von oben verbundenen unten ausgesperreten
zackigen stangen. man stellet sie über eine grube mit
schmauchfeuer und hängt die garben an den zacken auf.
nach der bekanntgewordenen wtiederkunft einer frau,
versammlen sich die freunde und freundinnen derselben bei ihr
und werden mit bier bewirtet, bei welcher gelegenheit das
 
jiiii kind

852  ä  
 h kind einen namen bekömmt. beim lezken trunck werffen die
gäste einige kopeken zum geschenk für das kind in den
becher. diese seierlichkeit nennen sie das kind in die wiege
legen  piatschie chiwas .
beim heiraten hält ein werber um ein mädchen
an und bedingt den preiß  kalym  und die mitgift aufs
genaueste. der preiß für ein mädchen ist gewöhnlich zwischen
20 und 50 rubeln, man kan aber auch für5bis 10 rubel
eine frau wie sie ein tschuwasch nötig hat, finden, so wie
einige für ihr mädchen bis 80 rubel geben müssen. ueber das
geld wird gewöhnlich noch ein eimer brantwein und ein pud
honig ausbedungen. die mitgift, die ohngefehr zum
kaufpreife verhältnismäßig ist, besteht in vieh und kleidern. diese
unterhandlung nennen sie werben  chota .
auf die werbung folgt das fahren mit geschencken
 kostenes kajas . der bräutigam und dessen aeltern
besuchen die braut und bezahlen den übrigen kalym. sie bringen
auch einige weizenbrödte mit. die stellt der brautvater nebst
etwas honig auf den tisch, badet und reinigt sich und nimmt
denn ein brod nebst drei löffeln voll honig und geht damit
auf den hof. hier hält er es unter einem gebet an tore
gegen die sonne. ein ander brod und honig opfert er der
göttermutter  tore amysch  und so nach der reihe allen
gotteiten, zu welchen er vertrauen hat. die brautmutter
beschenkt ihre neuen verwandten mit hemden oder leinewand
und bewirtet sie nebst den nachbaren mit speise und tranck,
wobei gesungen und getanzt wird. sie verabreden denn die
hochzeitszeit und scheiden auseinander.
  wenn der bräutigam mit dem werber die braut zur
hochzeit abholen will, bewirtet er seine nachbaren vorher,
und die beschencken ihn mit einigen kopeken. im brautause
trinkt er der schwiegermutter einen becher bier zu, in den er
einige kopeken zum geschencke geworffen hat. die braut ist
verschleiert. wenn sie mit dem bräutigam abreiset, welches
seinend geschieht, darf sie ihr gesicht nicht sehen lassen, f
ist 

ihnen reitet ein spielmann  schüpesse   mit einem dudelsack
wodurch die dörfer durch die sie kommen gleichsam aufrürerisch
werden; es reiten auch viele mit, daher der zug oft bis
hundert anwächset, alle aber bringen etwas zu essen oder zu trinken
auf der hochzeit  toi  sizt die braut mit einigen
dirnen hinter einem vorhange verschleiert. sie kömmt endlich
hervor, da denn bier, honig und brod vor ihr her getragen
wird, hinter welchem sie patetisch in der stube rund herum
geht. wenn sie nun dieses zum dritten mal wiederholt, reiße
ihr der bräutigam den schleier ab, giebt ihr einen kuß und
beide wechseln ringe. sie teilt denn brod, honig und
bier aus und heißt nun ein verlobtes mädchen  schurasne
cher , muß aber doch wieder hinter den vorhang. die gäste
belustigen sich mit essen, trincken, tanzen, singen c. so gut
sie können, woran auch der bräutigam, nicht aber die braut
teil nimmt. dieser nehmen einige weiber die
mädchensmütze  takia  ab und kleiden sie zur frauen ein, welches
blos in aufsetzung der weibermütze  chuschpu  besteht.
wenn die junge leute zu bette gebracht werden, wird
noch in der schlafkammer getruncken. die braut muß dem
bräutigam die stiefeln abziehen. des folgenden morgens wird
wegen der jungferschaft und ihren mosaischen kennzeichen
nachgefragt. gros ist die freude, wenn sie vorhanden war, wäre
sie aber verblühet, reicht der brautdiener bier in einem
becher herum, welcher ein löchlein im boden hat, daher es ausläuft,
welches denn viel zu lachen giebt und die braut rot machen
kan; andere folgen aber hat es nicht. die junge frau erscheint
am zweiten hochzeitstage unverschleiert in der weiberhaube und
als wirtin, weswegen dieser tag der lustigste ist. sie tanzen
nach der rußischen gusli, dem dudelsak und der
maultrommel  kobas . bei den getauften kömmt zu diesen gebräuchen
noch die trauungsceremonie oft lange genug nach der hochzeit.
ihre begräbnisse unterscheiden sich wenig von den
tscheremißischen. die tschuwaschen werfen über die
tscheremißische aussteuer auch noch einige kopeken ins grab und setzen
jiiii2ehe

854  r,    s 
ehe sie es verlassen einige kuchen und ein stück von einem
gekochten huhn auf dasselbe, daben sie sagen  das sei für dich 
 amentscha polder  . sie essen die übrigen kuchen während
das die kerzen verbrennen auf und halten dieses für eine mit
dem todten gehaltene mahlzeit. am dritten und siebenden tage
begehen sie ein gedächtnißfest dem ersten tscheremißischen
ähnlich, im october aber, oder am ende des jahres, schlachtet ein
jeder bei den gräbern der seinigen ein schaaf, ziege, rind
oder wohl auch ein pferd, welches bei denselben bis auf das
wenige, welches man auf das grab setzet und hunden zu teile
wird, bei brennenden wachskerzen, so wie mitgebrachtes bier,
davon man auch dem todten bietet, verzehret wird. die
schlechten kleider des verstorbenen werffen sie auf die gräber, die
besern aber werden an der luft ausgewittert und denn getragen. am
grünen donnerstage zündet jedes haus für jeden seiner tsd. .
ten eine wachskerze an und stellet ihnen speise auf den hof,
die die hunde statt der todten verzehren. auch einige von diesen
gebräuchen lassen die getauften tschuwaschen nicht ohne scharffe
aufsicht weg, weil sie fürchten, daß die ruhe der tod.
ten sonst leide.
  ihre heidnische religion ist nach den hauptbegriffen
und ceremonien der tscheremißischen sehr ähnlich. ihre priester
heissen  jümas, jümmas auch jömmas. sie opfern,
beten, bannen, zaubern, wahrsagen c. eines ums andere. wo
kein jümas ist, kan jeder verständige alte seine stelle
vertreten. ein solcher wird tschuk toat genennet. ihre
reremets, die sie auch jrsan nennen, sind wie die
tscheremißischen. gewöhnlich haben sie drei eingänge, in westen zum
ein  und ausgange, in osten für die opfer und in süden
zum wassertragen.
  den allgemeinen gott nennen sie tore und dessen
gemahlin tor amysch  göttermutter . unter den
untergörtern, die kinder oder verwandte des tore sind, scheinen
sie den kerenet für den vornehmsten zu halten, weil sie auf
ihm geweiheten plätzen und ihn selbst opfern. ausser diesen
haben sie einen gott pulichs, chirisir, pichambar, spr,
eine

 a,  e 8y
eine rebe und andere tschuwaschen andere götter. die
geringern gotteiten nennen sie überhaupt jrisin. es scheinen
vergötterte menschen oder engel zu sein.
unter den bösen gotteiten ist der satan  schaitan 
auch der vornehmste, der ebenfalls im wasser wohnt. obito
sind waldteufel die leute verführen.   in ihren gebeten
siehen sie den tore an, daß er den satan bändigen wolle.
sie haben keine eigentliche götzen, ihr jerich auch
jrich ist aber doch so etwas und das parallel des mudors
der wotjaken. ein jerich besteht aus einem kleinen bündel von
srosensträuchen, die im herbste geschnitten, in den winkel eines
zimmers gestellt und so heilig oder gefährlich geachtet werden,
daß sich ihnen keiner nähern darf. alle herbste erneuern sie den
jerich und lassen den alten auf einem flusse davon schwimmen.
einige machen sich von einem gedoppelten zustande
nach dem tode den begrif, daß redliche leute in jener welt
in das land der zufriedenheit  tschemherda   versetzet
würden, in welchem sie ihre familien, vieh, reichtum c. besser
als sie es zurücke gelassen, wieder fänden. die bösen würden
in kalten unfruchtbaren steppen als geribbe ohne fleisch herum
irren.
ihr jumen bayran ist im frühlinge; er hat die
erbittung eines fruchtbaren jahres zur absicht und ist bis auf
 
veränderten götternamen und dem bemerkten umstande, ä
tschuk toat einige bissen von dem opfer ins feuer wirft,
dem tscheremißischen gleichförmig.
uitschuk ist ein danckopfer für die ernte, welches eben
geseiert wird, doch opfern sie selten grosses vieh auf
demeben.  
s keremet tasados oder das fest der reinigung des
keremets ist im frühlinge. jeder wirt opfert ehe er den pflug
einsetzet durch den jumas oder tschuk toat im keremet vor
sieben feuern einen kuchen und eine kleine schale milch,
wovon das feuer etwas bekömmt, das übrige aber von jedem gleich
verzehret wird.
jiiii3wenn

856   a, k  äs
wen sie dem pichambar wegen des gedeiens des viehes
oder wegen krankheit ein pferd oder rind opfern, geschiehts im
keremet, vögel aber opfert ein jeder zu hause.
das opfer vom frischen brodte  sine tire tschuk
tons  ist der utkinde bayran der tscheremissen.
umunkon  der grosse tag  wird ven jedem hausvater
den mittwoch vor ostern mit einem hausopfer von geflügel
und kuchen  kokili  andächtig geseiert, wobei einer den
andern besucht.
oitschuk  feldopfer  besteht in opferung kleinen
viehes und wird von jedem hausvater nach vollendeter wintersaat
auf dem felde besorgt.
das gebet bei allen opfern ist immer dasselbe und
bei den tscheremissen und mordwinen nicht anders als ben den
tschuwaschen. alle verschiedenheit besteht in dem zusatz des
besondern anliegens, oder in abkürzungen. in tschuwaßischer
sprache heißt dieses gebet  tore sirlach  tore auprach 
slldi tore, sirlach sird pasta . inwoldan,
cherdan, türerad baleran, tore bader  ismäkin,
simäskin siwlochne tore bader  unoltchran, tsctirlikran karda
toliach, tore bader  urberkarda, ina berkarda, sarach
berkarda tore bader, chardan koe chaldan tore
bader  sasuregen atschula tore kerter. wüssa killagana
transa aras tore bader tuden  schairandan strächte
choso sader tore amin   das ist nach einer ueberseßung so
wie ich sie bekommen können  gott, erbarme dich  gott, verlaß
mich nicht   gott, gieb mir söhne und töchter   gott
gieb mir viele kornhauffen und fülle meine
vorratskammer gott, geb. brod, honig, trincken, essen,
geundheit, ruhe. gott, gieb mir einen hof voller pferde,
ainder, schaafe, ziegen. gott, seegne mein haus, daß
ich reisende aufnehmen, speisen und erwärmen könne.
gott, segne die beherrscherin der erde. amen  welches
zwischen jedem absatz gesagt wird,
die

r., . .  857
 
  g ss  s  g  r ss  s  s  s  s
die no rdwinen.
de unordwinen wohnen an der wolga und oka int
kasanischen und nishnei nowgorodschen auch einige wenige im
orenburgschen gouvernement. sie teilen sich in zwei
hauptstämme, in wokschaner die vorzüglich am mokscha einem
okafuß und in ersamer, die mehr an der wolga wohnen.
beide stämme unterscheiden sich ausser der kleidung und der
aussprache auch einigen gewohnheiten wenig und auch diese
verschiedenheit ist nicht groß, wie sie denn auch nicht selten
durcheinander wohnen. sie haben lange unter tatarischer herrschaft
gestanden und davon manches in ihre sprache und sitten
gemischt. ueberhaupt haben sie in ihrer körperlichen gestalt,
in ihrem gemütscharakter, lebensart, wohnungen, kleidern,
sitten auch religion mit den tschuwaschen und tscheremissen
die grösseste aehnlichkeit, es sind auch die meisten mordwinen
zum krisentume gebracht, aber leider fast jenen gleich,
unwissende, kalte, abergläubische und den väterlichen irrtümern
sehr ergebene kristen geworden. das haben sie besonders, daß
sie auch als heiden schweinefleisch essen, welches die andern
verabscheuen.  
von diesem volcke hat mein weg keine heiden
berühret, ordentliche männer aber, die noch selbst und teils vor
nicht langer zeit heiden gewesen, sind in allen dörfer. aus
dem umgange mit solchen kan ich folgendes anführen 
ihre keremets sind wie die beschriebenen. bäume sind
auf denselben wesentlich nötig. götzenpriester sind seit langer
zeit unter ihnen sparsam gewesen, zauberer aber findet man
noch. bei jedem opfer beschäftigen sich drei alte männer, die
atä genennet werden. den allgemeinen gott nennen die
ersamer pas oder paas. die mjokschaner skei, welches
auch die benennung des himmels ist. sie glauben auch eine
göttermutter und einen sohn gottes der initschi pas
heist. master pas ist eine unterirrdische, nicht sehr gütige
 
gott
858 t  s. es s 
 gotteit. von den russen haben sie den heiligen ulikolaus
angenommen und erweisen ihm göttliche verehrung. sie stellen
die götter unter keinen bildern oder götzen vor.
im frühlinge halten die heidnischen mordwinen ein
allgemein kecmetfest. die opfer sind wie bei den
tschuwaschen und tscheremissen, nur zünden sie nicht sieben, sondern
ein feuer an. darin unterscheiden sie sich, daß, was die
tschuwaschen dem feuer geben, diese der erde schencken. das
blut der opfertiere wird in einem grübchen verscharret; eben
das geschicht auch mit einigen geopferten bissen. die knochen
werffen sie in einen fluß und die häute behalten die atäs.
sie seiern ein feldfest, daß die ersaner waln osks
nennen. an einem bestimmten tage im sommer kommen
männer und verheiratete weiber, nicht aber mädchens im
felde zusammen und lassen vor einem feuer durch die atäs
dem gott pas atschuskoi eine rote, dem master pas eine
schwarze kuh und andern gotteiten andere tiere auch
getränck und kuchen opfern. alle müssen sich vorher baden und
beim gebet sagen sie unter tiefen verbeugungen. amin  
der sonne, die sie tschi pas nennen opfert jeder
hausvater mit den ceremonien der tschuwaschen c. geflügel,
kuchen und stark getränk. wenn sie den neuen
mondsehen, neigen sie sich mit entblößten häuptern und bitten ihn um
glück unter seiner regierung. die das bild des heiligen
wtikolai  nikolai pas  hatten, sezten ihm geflügel, kuchen
und bier hin, brannten wachskerzen vor ihm und riefen ihn
in allerlei vorfällen an. andere schencken wachskerzen an die
rußischen kirchen, gehen aber nicht hinein, sondern weigen sich
draussen ehrerbietig gegen die kirche.
  am ersten oster  und weinachtstage opfern die
meisten mordwinischen hausväter in ihren häusern den rus
sischen, ihnen unbekannten göttern, die sie wegen der
munterkeit und des wohlstandes der russen für mächtig und
gütig halten, geflügel, kuchen und bier, ym  

 a, e, f  859
  
ser freundschaft derselben zu versichern. weinachten nennen
sie roschtawa pas  sie tragen das opfer aus der stube,
halten es gegen die sonne und sagen ihre gebete her. im
herbste opfern sie dem jurtschasche pas, damit ein guter
winter erfolge, auf eben gedachte weise. wenn es donnert
sagen sie  paschange purgini pas  erbarme dich gott
purgini   opfern aber nicht.
den 20sten junius verlies ich wnishnei towgorod
und sezte die reise an der wolga fort, weswegen ich bei der
stadt über die mündung der oka gesetzet ward. gegen der
mündung steht auf dem linken ufer der wolga die schöne
slobode borskaja. an der oka hört das bergufer der
rechren seite der wolga auf. sie hat von hier an bald an der
einen, bald an der andern seite, bald an keiner, bald an
beiden zugleich einzele kürzere oder längere strecken flößiger
hügelrücken, die meistens mit den einfallenden flüssen hinab kommen,
aber sich auch zum teil ohne zusammenhang auf der fläche
von selbst erheben. diese bleibt wie schon gedacht an der linken
bis kostroma waldigt, an der rechten ist sie welligt mit hainen
und wegen ihrer ziemlichen fruchtbarkeit mit kleinen
ackerdörfern bestreuet. das flußgestade erhebt sich an vielen orten
ohne ein bestimmtes ufer gegen die höhern flächen, daher des
sen ueberschwemmung von so abwechselnder breite ist. es
gleicht sonst an wälderchen von laubholz und tangel, einzelen
hohen stellen, zum teil mit dörfern, freien oder mit gestrippe
überlauffenen wiesen, mooren und brüchern dem gestae
des untern flusses und giebt auch wie dasselbe dem flusse
zwei bis fünf klafter hohe, tonigte ufer. die
eigentlichen und grossen wolgadörfer stehen auf den hügeligen
ufern, die der fluß berühret, also bald an der einen,
bald andern, meistens aber doch an der rechten seite. bis
2halact na geht der weg im gestade welches mit vielen
dörfern bestreuet ist, die zur flutzeit halbe oder ganze insuln
werden. in roposino waren fast alle bauern blaufärber und koposino
zeugdrucker. man bringt ihnen leinewald und baumwollene 12 w.
zeuge; erstere verwandeln sie zum teil in glanzleinewand,
welches modische hemdkleider saraphani  des ländlichen
frauen  k kk kk zimmers

860   a, h
 balachta
i3 w.
zimmers abgiebt. sie verarbeiten doch jährlich gegen 100 pub
indigo, den sie gemeinschaftlich in makariew das pud zu 12o
bis 125 rubeln kauffen. des abends kam ich nach balachna,
wo ich mich bis zum 23sten junius beschäftigte.
das nishneische distrikestädtchen balachna steht auf
einem geringen, schmalen bergrücken, der vom kliasma an die
wolga kömmt und sich gegen dieselbe verläuft. er ist meistens
frei und bei der stadt zum teil eine mit wacholderstrauch
überlauffene sandscholle. das übrige der gegend ist eine
wenig wellige fläche und der stadt nahe so niedrig, daß durch
den balachnabach, in den die fluchtritt, die stadt dem
grösfesten teil nach von der fluch umgeben wird. der ort war
ehaft, hat aber durch die eingegangene saline sehr verlohren.
er reicht auf2werst an der wolga hinab und ist ganz offen.
jeßo hatte er 468 hölzerne und8steinerne häuser, 8 hölzerne
and7steinerne kirchen auch2klöster. seine einwohner, die
für 1383 männliche köpfe steuern, sind alle vom
kaufmannsstande  pasadski  und ihrer viele roskolniken, die män hier
kirschinzen nennet. es wird von hier viel rocken und
weizenmehl nach astrachan und saratow versendet, da denn die
schiffe jeltonisch salz, welches die balachnische
kaufmannschaft für eine festgesetzte fracht nach nishnei nowgorod zu
liefern übernommen, in rückfracht laden. unter den handwercken
blühen die kachelofner. sie bringen ihre oefen nach makariew,
von da sie weiter und teils bis an die chinesische grenze
geführet werden. guter ton ist im gebiete der stadt, den quarz
zur fritte aber lassen sie von ribnaja an der wolga unter
jaroslawl bringen. die oefen, die immer mit blauer mahlerei
sind, haben eine sehr ungeheure grösse. 4
  die salzquellen sind hier seit 1532 bekannt und ab und
zu genußet worden. von denselben sind im bezirk der stadt
an der ostseite des gedachten bergrückens auf einer fläche, die
niedriger wie die stadt selbst ist, noch etwan zehn verschüttete
salzbrunnen. sie sind nahe bei einander und nur 2oo
klafter von der wolga. aus einigen brunnen bricht noch sole
hervor, die ein kleiner quellbach in die wolga führet.

 .   fr. 86e
woch ist hier keine einzige salzpflanze anzutreffen.   es stehen
auch noch einige verfallene koten   warnizi . die wolga hat
hier ein4klafter hohes abgestürztes ufer von gelblichen
gemeinen ton mit kiesen, die doch sparsam sind und an der
wasserfläche eine schichte schwärzlicher, schiefriger, teils
ziemlich reicher vitriolerde.    
kanzeleinachrichten und den berichten der eigentümer
und vorhandenen salzsieder zufolge haben die brunnen eine tiefe
von 40 bis 5o klaftern. selten gab ein brunnen über 10 jahre
reiche sole, daher man 50 bis 7o klafter davon einen neuen
grub und nie gute sole verfehlte. viele verlassene brunnen
erholten sich in einigen jahren und wurden wieder genutzet.
die ganze saline gehörte der hiesigen kaufmannschaft ; sie
hatte zulezt 51 koten. in den brunnen stand das wasser um
die pumpenröhren und in den röhren selbst mit der
wolgafläche gleich, die sole ward auch zur flutzeit, so schwach,
daß man nie vor dem junius sieden konnte und denn doch noch
vorher alle arme sole ausziehen und weglauffen lassen muste.
man reicherte sie weder durch gradiren noch frieren an,
sondern versotte sie wie sie die natur gab. jeder sud verdunstete
2ooo eimer   wedro oder acht maas   sole und gab 30 bis 50
säcke  meschocki   jeden zu drei pud saz, welches seinwürflich,
weiß und kräftig war. der pfannenstein oder sherp, von dem
noch viele halden liegen, besteht aus selenit, sande und
kalkerde ; er wird glaubersalzig gewesen, dieses aber durch regen
ausgewaschen sein. diese saline stellte in der lezten zeit der
hohen krone jährlich 2oo bis 25oooo pud salz, hier das pud
zu9kop. in den städten aber, nach welchen sie die lieferung
übernommen, zu 25 kop. die salzherren berechneten sich von
jedem sud nahe an2rubel reinen gewinn, welches für die
stadt, die alles arbeitslohn behielt, ein wichtiger vorteil
war. tausend sieben hundert drei und funfzig wurde das
sieden durch einen befehl, der die schonung der waldungen an
der linken der wolga , aus welchen das holz anf der usoje
und unscha herab geflößt ward zur ursacha geürete, gänzlich
untersagt.  
k kkkk2v den

86x  a,  f 
den 23sten junius. nahe unter balachna lies ich mich
nikolskoje nach unikolskoje slo, an der linken ber wolga unter der
selo4w. usola übersetzen. dieses dorf steht auf einem hügelrücken,
welcher an der linken der usole von der landhöhe zwischen der
wolga und dwina herunter kömmt und der wolga einige
werste hinab folgt. am ufer zeigt er blos gelblichen ton mit
wacken und eisensteinbrocken auch kiesen. ueber dem dorf
gieng ich über deruola  auch uölka , ein etwan 1oo w.
 anges flüßchen, dessen ganzer lauf im walde, daß aber dennoch
mit vielen rußischen dörfern besezt ist. diese dörfer machen
die saisolskische wolost, die für 9237 köpfe steuert und
viele kirschinzen entält, aus. ausser den ackerbau legen sich
diese bauern sehr aufs drechseln und lakiren, viele sind auch
 hutmacher. sie drehen von birkenholz und masur schöne
leichte spühlkumme, teetassen, schüsseln, dosen u. d. gl.
schneiden löffel und wanderstäbe und überziehen ihre waaren
mit einem gelben oder schwarzen firniß, der sehr fest ist. auf
schwarze arbeit mahlen sie mit mahlergolde und silber
blumen. hüte machen sie nur für bauersleute von hiesiger wolle
und verkaufen sie ungefärbt weis oder grau oder auch gefärbt.
herumreisende kaufleute holen ihnen ihre produkte aus ihren
dörfern ab. im dorfe senninowka lakiren die bauern
blecherne teebretter, präsentirteller, dosen u. d. gl. nach
englischer art durch einen ueberguß von lack und bemahlen es
mit fruchtkörben, blumensträussen, vögeln, insekten u. s. w.
die mahlerei ist selten sehr sein, der lack aber so glasartig
geflossen und zähe und das mahlwerk von so frischen farben,
teils auch von so guter wahl, daß nicht ein jeder es sogleich
für die zwischenarbeit gemeiner ackerbauern, in ihren gemeinen
backöfen verfertigt, halten würde.
die usola, an der keine salzquellen sind, wie der name
vermuten läßt, ist bei der ueberfahrt für uniühlen statt einer
andern flutwehre durch eine quer über gezogene balkenwand
gestauet und2fuß aufgeschwellet; höher wasser stürzt ohne
nachteil der mühlen über die wehre weg. fast bis gorodez
gieng, der weg auf dem gestade der usolka und wolga,
welches voller blinden arme und diese voller wasserkräuter ist,
under denen denn doch auch stratiotes aloides angetroffen wird. sonst
  wird.

 r, x f  863
wird die flor von nishnei an immrer gemeiner. genista
tinetoria, gretiola oft , ver nica longiola, lytrum
virgauuin, nula salicina, diantus pluomaius, rubia peregrina und
viele andere waren sehr häufig. am rechten wolgaufer ist hier
gegenüber fläche ohne hügel. aus derselben fallen die gut
bewohnten bäche tscherna und trestina in den fluß.
gorodez, wo ich mich bis zum 26sten junius
verweisfe, steht an und auf dem hügeligen ufer, welches hier die linke
flußseite, bis 1o w. aufwerts begleitet. das bis 15 klafter
hohe ufer und die regenklüfte zeigen nur gelben ton mit
lvacken  , kalk umd etfensteinbrocken und hie und da eine
bis2klafter mächtige schichte mit schwärzlicher vitriolerde,
die voller zerstöhrter holzbrocken und anderer vegetabilien ist.
auch kiese und grobe martialische ciellenr sind hier.
das dorf hat der namen von den wällen einer
ehemaligen festung  gorodischesche  , die in demselber auf dem
hohen ufer liegt. ein abwechselnd von3bis 4 klafter hoher,
unversehrter erdwall, mit einem graben schließt eine bergfläche
6oo klafter lang und5bis 4oo klafter breit an das ufer;
ein etwas geringerer wall aber schießt einen paß von 400
klaftern im durchmesser an das ostliche ende der festung und
an die wolga. der hauptplatz entält seiner höhe ohnerachtet
einen quelligen teich, um welchen ein teil des dorfs und die
älteste kirche desselben steht. viele gruben sind vielleicht von
ehemaligen wohnungen, steinschutt aber ist nirgends. auf
dem walle stehen einige, wenigstens 200jährige sichten. nach einer
ueberlieferung hat der nishneische fürst feodor w.ßiljewitsch
diese festung in der mitte des dreizehenden jahrhunderts
wieder die tataren angelegt und klain  maloi  kidest genannt,
sie sei, aber vor ihrer vollendung von dem enckel des
tschingis chan bay erobert worden. der fürst habe nachher
zholschoi ridesch am kirsenezflüßchen 2o w. von hier
befestigt, sei aber in einem treffen mit baty geblieben.  
gorodez gehört eheils der hohen krone, teils dem
durchlauchtigen fürsten orlow. es steht in einer auch zwj
strassen längst dem wolgaufer und reicht an demselben auf
3 werste. dieses dorf fastäas s  ein beweiß der
3. gutent
 

864 we, t  
guten folgen einer uneingeschränckten industrie. es hat vier
schöne steinerne kirchen, 3ooo steuerbare bauern und teils sehr
schöne häuser. das hauptgewerbe ist der schifbau und
hiernächst der kornhandel. die bauern bauen schöne
flußschiffe, befrachten sie mit getraide und verkaufen jedes, wo der
beste preiß ist. man findet unter den bauern ausser den
gemeinen handwerckern, pelz , justen und saffiangärber,
blaufärber, zeugdrucker , pfefferküchler, anckerschmiede,
schifsseiler, mattenweber, oelschläger u. s. w. die hier verfertigten
webertaue uud noch mehr die weberkämme sind berühmt. manche,
die sich nicht so hoch versteigen, machen doch bastschuhe  apki,
gefässe von birkenrinde  burawtschiki  oder liegen der jagt ob.
der hiesige kronbauer rondratei  konrad  markow,
ein überaus unternehmender mann, hat auf seinem gehöfde ganz
verschiedene fabriken angelegt, in welchen er bis 60
arbeitsleute, von ihm selbst zugezogen, beschäftigt und ernähret, da
jeder von ihm jährlich 20 bis 60 rubel bekömmt. der mann
kan weder schreiben noch lesen, rechnen aber fan er und über
das ist er ein roskolnik, wodurch er sich selbst von vielem
nütziichen umgange ausschließt. er war vordem in st.
petersburgschen fabriken ein gemeiner arbeiter und nun in dieser, denn
in jener, dadurch er so viel abgesehen, daß er alle im kleinen
anzulegen und zu treiben in den stand gesezt worden. er ist am ueisten
ein blaufärber. seine kattun und halb zirzdruckerei
beschäftigt sich für gräflich scheremetewsche bauern, die im
susdalischen manufakturen haben, weil es ihm selber am
verlage fehlt. sein formschneider, ein gemeiner arbeiter schnitzet sehr
sauber und setzt auch das spitzen  und bänderwerck mit
dratsummen unverbesserlich ein. jährlich verfärbt er doch bis 50
pud indigo. röche oder grap erhält er von kuslar und
uvatt von arsamas.   ven da zieht er auch die asche zur
potasche die er vorzüglich findet, weil man um arsamas viel
rüster  und eschenholz brennet. sein glühofen fasser
jedesmal5pud. den in seinen werkstädten erforderlichen vitrol
siedet er selbst. anfänglich erhielt er die erde aus den usern
der oka bei murom, jezt aus dem rechten wolgaufer ben
baacna. es war ihm sehr lieb, daß ich ihm eben die erde in
dem

 a,    f  365
dem ufer der wolga an seinem dorfe zeigte mit der er gleich
den versuch veranstaltete.
2bleiweis   belila  verfertigt er nach gewößnlicher weise
von bleiplatten mit biereßig; aber dessen nicht mehr, als er
zur schmincke an die dorfschönen der gegend abzusetzen
vermag und das beträgt jährlich doch4bis 5 pud. weil es gut  
bezahlt wird, so giebt er sich die mühe es, wie die apoteker
ihre präparate, in häufchen oder zäpfchen zu bilden.
für berlinerblau, welches hier lasin genennet wird,
hak er ein eigenes kleines laboratorium. ingredientien und
verfahren sind wie gewöhnlich, bis auf den umstand, daß er die
laugen in hohen, engen, mit deckeln und querlen versehnen
fässern mischt und sie denn mittelst eines kleinen
pumpenschwengels4bis 5 stunden ununterbrochen nach art des butterns
durch auf  und niederziehen des mit einem teller versehenen
querls querlet, dadurch die farbe ohne alle erhöhung durch
säuren die brennend sie wird und in allen fässern eine gleiche
lebhaftigkeit erlangt. er süsset sie denn wie gewöhnlich aus und
troknet sie auf ausgespannten lappen. er verfertigt doch jährlich
etwan 1o pud und seßet, was nicht in seiner druckerei darauf
geht, auf der messe in u7akariew ab. der mann würde,
wenn er reich wäre, weit gehen, oder sich auch in zu vielen
einrichtungen und unternehmungen versteigen.  
das kloster der fedorowschen muttergottes
 feo1borowskija bogomatrei monastir  ist wegen des großfürsten
alexander vtewski merkwürdig. es steht mit zwei kirchen
gegen dem alten wall im felde. der tapfere und fromme
großfürst lies sich in demselben vor seinem ende zum mönch
einkleiden und starb hier in diesem stande im jahr 1263.
seine zelle ward in eine kapelle verwandele, in deren
altartafel der großfürst in lebensgrösse als mönch abgemahlt stehe.
die leiche kam erst nach wolodimer und 1724 ins
unewskische kloster bei st. petersburg. dennoch soll das kloster
ä ; es hatte jetzt nur noch ausser dem prior  jgumen 
  u10ye
deg

f66    
  den 26sten junius. ich gieng bei gorodez nach dem
rechten ufer der wolga und an demselben im gestade hinauf
über den jug, tscherna und troiza alle gutbewohnte bäche.
von leztern an hat der fluß an dieser seite hohes ufer, dem bei
gorodez gleich, in welchem auch schwefelkies gefunden wird.
der fluß macht eine ansehnliche tangerinsul, die deswegen
sosnowskoi ostrow genannt wird. unter mehreren dörfern
waßiljewa am ufer ist wvaßtljewa an der mündung des
sanachraba24 w. ches merkwürdig. es gehört dem grusinischen zarewitsch
grigorei 2bogdandewitsch und hat zwei steinerne und sechs
hölzerne kirchen. die bauern treiben nicht den geringsten
ackerbau, sondern verdienen des sommers als bootsvolk auf der
wolga und des winters als töpfer; einige handeln auch mit
korn und mehl, welches sie hier aufkauffen.  
sie verfertigen nur gemeine töpfe in form der
urnen und ordinaire schüsseln, alles schwarzblau. den gelben
ton graben sie im dorfe am sanachtabache und holz wird
die unscha hinab geschwemmt. jeder bauer hat seinen
25rennofen, der über dem rost tonenförmig, 1 klafter hoch und im
bauche bis5fuß weit ist. die scheibe liegt auf der spitze
eines perpendiculairen stockes, der in der bancke, auf welcher
der töpfer sitzt, befestigt ist. sie drehen sie mit der linken
hand herum und immer treffen sie den mittelpunkt so genau,
daß die scheibe mit ihrer last nie herunter fällt, obgleich die
grössesten zum brauen nöchigen töpfe vier eimer halten. ein
brand währet einen tag. wenn er vollendet ist, wird der
obere ofenmund mit scherben belegt und mit aufgeworffener
erde bedekt; der heisse rauch durchdringt dadurch die gefässe
und färbt sie dunkelblan. weil das geschirr dünn, stark und
wohlseil ist, so findet es so viel abnehmer, daß jährlich 12 bis
16 schiffe mit demselben beladen die wolga hinab bis
astrachan gehen. kinder, die noch nichts auf der wolga verdienen
können und alte leute treiben das töpferhandwerk auch des
sommers. die ältesten männer wissen von keiner art krankheit,
die sich hierauf beziehen kan.
den

 a, s se 86y
den 27sten junius. in dem dörfchen lipowka sinde
einige bauern, so wie in einigen andern nahen dörfern, horn ä
kammmacher. wenn sie rinder , schaaf  und ziegenhörner
auch pferdehufe durch wärme über kolen ausgebreitet und
zurechte geschnitten haben, legen sie die platten mit zwischen
gelegten bretterchen unter eine presse, welche in einem rahm
besteht und statt der schraube mit keilen zusammen getrieben
wird. die zähne werden mit seinen stichsägen eingeschnitten.
statt des schraubestocks steht ein starker stockseiger auf dem
tisch. an einer seite ist oben ein stock befestigt, der einen
fleinen stumpfen winckel macht, und etwan einer spanne lang
ist. man legt die hornplatte zwischen den stehenden stock oder
seule und den nebenstock, wodurch sie, wenn man oben einen
keil zwischen die säule und den knie drukt, so fest es nötig
ist gehalten wird.
man säee in den wolgadörferr dieser gegend vielen
slachs und presset aus dem übrigen saamen oel. die
delmühlen sind kleine häuserchen, in deren mitte zwei nahe
balken stehen und fast zum dache hinaus reichen. zwischen
denselben ist über einem hölzernen mörsel ein stampfer, der
mit eisen verschuhet ist und zum dache hinaus reicht,
gleichsam als in einem futteral. auf dem dache ist eine welle mit
6 flügeln und einer spindel, die nach dem winde gedrehet
werden kan. die oben an dem stampfer rund um sißenden
däumlinge fassen in die spindel der welle und werden wenn
dieselbe vom winde bewegt wird, aufgehoben, da sie denn durch
ihr abglitschen den stampfer in den mörsel auf den saamen
fallen lassen. wenn sie ruhen sollen, lässet man die welle
gehen, stüzt aber den stampfer durch einen stock so hoch in die
höhe, das die spindel seine däumlige nicht faßt. eine solche
stampfmühle, deren manches dorf viele hat, wird toltscha
genennet. die oelpressen sind wie die kasanschen.
ipowka 2
batunki sloboda steht waßiljewa gleich auf dem rech  katunki 5
ten hohen wolgaufer. er hat eine steinerne und sechs hölzerne
kirchen und gehört den erben des grusinschen zarewitsch
wachtanda. die bauern leben ohne ackerbau von der
wasserfahrt und einigen städtischen handtierungen.
llll die
 
d

868  a  
ftschische
 
  die ratunkischen kalbfelle  katunskije opoiki   sind
in gutem ruffe. etwan 10 bauern bereiten sie und versenden
jährlich 4  bis 5000 stück. nach abbeizung der haare mit
asche und kalk legt man die felle mit weidenlohe bestreuet
und mit wasser übergossen in bottige. nach 14 tagen
erneuert man die lohe und das wird auch zum dritten mal
wiederholt. wenn sie denn gespühlt und fast trocken geworden,
werden sie mit 2birkenteer  diögot  eingetränkt  1oo stück
erfordern etwan 10 pfund teer. einige sind denn
kaufmannswaare, andere werden mit braunspan und vitriol schwarz
gefärbt und wie juften mit gereifelten hölzern weich gerieben.
das alabaster und gypsbrennen beschäftigte hier
sechs bauerfamilien. sie holen alabaster, gyps und
selemit durch einander von den okaufern. weil der gyps mit
ton bricht, so ist er gewiß zum achten teil mit demselben
vermengt und er bleibt auch dabei. sie machen wie bei erzen
einen rosibock, bringen den alabaster c. darauf und zünden
das holz an. nach verbrennung des holzes zerklopfen sie den
alabaster c. mit hämmern, sieben ihn durch enge spansiebe,
rühren ihn in offenen tubben mit wasser ein und schöpfen ihn
mit kellen in kleine hölzerne formen, die im boden zur
ablauffung des wassers löcher haben, zur zurückhaltung des
gypsmehls aber mit einem lappen bedekt werden. weun sich der
alabaster oder gyps zusammen gesezt hat, wird er aus der
form genommen und unter einem schoppen getroknet. jeder
kuchen wiegt etwan pfund. jeder bauer bereitet jährlich
ohngefehr 100,ooo stück und darüber und verkauft sie in
moskau c. das 1ooo zu1bis 2 rubel. die modellirer,
stukaturarbeiter c. finden den beim gyps gebliebenen tson auf
keine weise nachteilig.
putschische, eine der hohen krone gehörige slobode
mit zwei steinernen und zwei hölzernen kirchen, lebt von der
schiffahrt auf der wolga und vom kornhandel, ohne allen
ackerbau. der hieher gehörige kleine rreis hat doch mit
inbegriff der slobode 15ooo steuerbare bauern. die slobode
steht auf dem fortgehenden hügeligen ufer, welches von  f

 a,    ke 869
bis sokolskoje selo mehr bergigt wird. die berge, welche sokols koje
nicht breit liegen, haben besondere namen z. b. seerabenberg älo 2q
  baklanowka gora , u7ädchensberg  dewkina gora  c. in  
den gründen sind kleine bäche und an denselben dörfer.
regenklüfte zeigen keine veränderung der beschaffenheit der hügel.
bei jourgewez, dahin ich spät kam und bis zum 1sten
julius blieb, ist das ufer mehr ein ununterbrochener bergrücken.
jurjewez heiße zur unterscheidung anderer städtchen jurjewet
dieses namens an der uvolga  po welskoy  und ist von dem 2o w.
nishnei  nowgorodischen fürsten jurja erbauet worden. sie
gehört zum nishneischen gouvernement. sie steht längst dem
rechten wolgaufer am fusse des berges und hat zwar 17
kirchen, unter welchen5von stein, ist aber offen, schlecht gebauet
und zehlt nur 880 steuerbare einwohner, alle vom
kaufmannsstande. das zauptgewerbe ist die schiffahrt auf der wolga
und ein geringer kornhandel, auch legen sich manche einwohner
auf den hopfenbau. der hieher gehörige wojewodskreis liegt
zu beiden seiten der wolga und entält 50,00o steuerbare
bauern.
ziemlich erhaltene mauern, graben und wall sind
auf dem hohen ufer gegen der stadt. sie sollen von dem
fürsten jirja für die stadt bestimmt gewesen, dieses aber durch
jaroslawische fürsten verhindert worden sein. der
befestigte plaß, welcher eine fläche zwischen zweien regenklüften
ist, die ihrer höhe ohngeachtet doch quellstellen hat, ist
viereckig und hält 2oo klafter im durchmesser. längst dem
wolgaufer ist eine5klafter hohe mauer mit zwei türmen und
erstere so breit, daß sie zum walle dienen konnte der in der
mitte stehende hauptturm scheint 12 klafter hoch und ist ein
abgestuztes viereck von einigen stockwerfen mit schießscharten.
die westliche, östliche und südliche bewehrung besteht in einen
bis3klafter hohen wall und graben. an der land und
südseite ist mitten im wall ein dem gedachten ähnlicher turm.
den sten julius. um mit der  fegend an der
linken der wolga und mit dem landricken von welchem fast
von kasan an alle flüßchen dieser seite kommen, bekannt zn
llll2werden,

870  ä.  he
werden, folgte ich von hier der unsha hinauf in norden, kame
an die suchona und geng denn an der kostrdin  wieder
hin  ab nach der wolga.  
die uns ha fällt nahe unter jurjewez in die linke
der wolga, über welche ich mich setzen lies und der
unschamündung zur rechten landete, denn aber an dieser seite hinauf
auf ihrem hohen ufer den weg fortsezte. an der mündung
nimmt die unscha an ihrer rechten das utnnschaflüßchen auf,
welches blos mit balken für mühlen ein paar fuß hoch auf.
gestauet war. das rechte ufer der unsta ist mit vielen
kleimen. ackerdörfern bestreuet, das linke niedrige aber unbewohnt.
  an der mündung des wotg.;tbaches ist das kirchdorf
wostiessen wosnessenskoje das lezte des unishneischen gouvernements.
skoje 24 w. im archangelschen, in welches man hier kömmt, sind auch
wenig gebahnte wege in gutem stande und mit werstsäulen
markawit besezt. bei markawitsa hatte der fluß so vielen
schwefelsa. 16 w. kies aus seinem tonigten usergewaschen, daß die bauern einige
  funfzig pud zusammen lesen können. etwas höher fällt der
starke tschernalugbach in die linke der unscha, an welchem
2o w. über der mündung eine glashütte eines balachnaischen
kaufmanns kalt steht.
jefimo ro den 2ten julius. bei jefimo fällt die der numscha
w. ähnliche wtea in einem breiten wiesengestade in die rechte der
unscha. ein wegen der höhe ausgetroknetes torfmoor hatte
antericum calyculat. , sphagnum, ledum und alle hier
geä moorpflanzen. der moos oder gewächsrorf schien
ehr rein.
makariewhmakariewskaja sloboda und kloster, welches zum
s2 w... unterschiede dessen an der wolga von der unscha den
beinamen hat  makarewoi  unschinskoi menastir , stehen unmittelbar
auf dem hohen unschaufer. die slobode hat nur eine hölzerne
kirche, aber 200, teils gute höfe in geraden strassen und
mit ihren dörferchen 3050 , die makariewsche wolost aber
s oo steuerbare bauern. der marktplatz entält 5o hölzerne
buden, die einen viereck einschliessen. diese slobode ä  
andes.

 a,  f    871
handel mit den landesprodukten einer grossen gegend, daher
nicht nur ihr jahrmarkt im julius, sondern auch ihre
wochenmärkte sehr lebhaft sind und von kostromaischen, jaroslawlschen
und andern kaufleuten besucht werden. das u7 zäarewstye
tkloster ist mit sieben schönen kirchen von stein prächtig
erbauet, entält aber nach dem neuen etat nur 12 mönche und
einen prior  jgumen  . in einer kirche steht ein metallener
sarg mit den gebeinen des heiligen mjakarius, der von den
tataren von der wolga vertrieben, hier starb.
  eine von holz 1737 erbaute schwefel  und
vitriolhütte des jaroslawlschen kaufmanns styweschnikow stehe
mahe am fluß und nutzet die schwefelkiese der unschaufer. die
schwefelhürte entält ausser einem töpferofen zur brennung
der röhren, zu welchen der feuerfeste ton von moskau anher
gebracht wird, einen gedoppelter st wefelofen. er bildet
ein längliches viereck, an jedem ende mit einem feuerofen,
die wo sie zusammenkommmen, durch eine mauer geschieden
sind, aber einen gemeinschaftlichen rauchfang nutzen. sie stehen
so tief, als das feuergewölbe hoch ist, in der erde. in jedem
ofen werden vier konische, 4 fuß lange, an einer seite etwas,
platte röhren so eingemauert, daß die etwas vorstehenden spitzen
ein wenig halden. vor die2zoll weite, offene spitze wird
ein stern von tor gelegt, damit der kies nicht heraus falle.
man füllet eine jede am weiten ende, welches fast1fuß im
durchmesser hat mit kiesbrocken von hasel  und wallnüßgrösse
und sezt denn einen deckel mit ton fest ein. vor die spitze
eines jeden wird ein zur hälfte mit wasser erfüllter topf
gestellet, der um fest mit einem deckel verschlossen zu werden, am
rande ausgeschnitten ist. man feuert den mit troknen
sichtenholze, dadurch der schwefel, der aus jeder röhre oder von2bis
2 pud kies4bis 5 pfund beträgt und ohne weitere
reinigung nach jaroslawl gesendet wird, in 12 stunden
ausgetrieben zu werden pfleget. des folgenden morgens werden die
schwefelbrände auf die halde gebracht, die röhren von neuem
gefüllt u. sw. einige röhren bersten.beim ersten treiben,
gandere  bal  bis 20 arbeiten aus.
   lll3 des

872 t o , t o
xuf sowa
io v.
unscha io
mw.
chläbischina 20 w.
des vitrioles wegen werden die noch glühenden
schweselbrände  wigorki  mit wasser geschrekt, denn bleiben sie bis
zum künftigen winter der luft ausgesezt. um vitriol aus
denselben zu ziehen, glühet man sie auf einen ofen, der in
einem2klafter langen, 1 klafter breiten, 1 fuß hoch
eingefaßten herd über zwei parallellen feuergewölben besteht, 1o
stunden. die brände zerfallen dadurch zu roter erde, die in
bottigen zweimal, jedes mal6stunden mit wasser
ausgezogen und denn wieder bis zum künftigen winter auf die halde
gebracht und auch im folgenden und dritten jahre eben so
behandelt wird. das vitriolwasser wird in grossen kesseln von
gegossenen eisen, unter beständigem zugiessen mehreren
vitriolwassers bis zur sätigung abgeraucht, worüber drei tage
vergehen. wenn sich der ocherschlamm geseßet, stellet man die
klare auflösung in trögen in einen kalten raum, in welchem
in drei tagen der vitriol krystallinisch wächset. die übrige
auge wird weiter abgeraucht u. s. f. im zweiten und dritten
jahre geben die brände fast nicht weniger vitriol  kuparos ,
als im ersten, den aber lassen sie nach und werden verworffen,
oder in einem dem beschriebenen ähnlichen kleinen kalzinirofen
zu 2hraunrot geglühet.
der hüttenmeister ist ein hiezu abgerichteter bauer, der
mitfbis 6 helfern jährlich bis 2ooo pud kies, den er auf
den wochenmärkten von den bauern das pud zu4kop. kauft,
verarbeitet und daraus bis 180 pud ungeleuterten schwefel und
bis 2oo pud vitriol erhält.  
den 3ten julius bei puslowa ist das ufer
voriglich reich an kiesen und verkiesten schaalenwerk. darüber
erreichte ich das städtchen unscha nur gegen den abend.
den 4ten julius. in den herrschaftlichen dorfe
chläbischina an der unscha ist eine kleine kommiseuchmanufaktur,
von8stühlen, in welcher die bauern durch wollspinnen und
wehen zwischen der feldarbeit, besonders des winters ihren
tribut  obrof  abarbeiten. diese manufaktur veredelt doch
jährlich bis 300 pud landwolle in 224 stück laken jedes zu
  49
     

  a.   .  sz
40 arschinen, denn so viel müssen die 50 bauern stellen. das
laken wird gewalkt, aber ungefärbt nach moskau gebracht. die
bauern haben die freiheit über die bestimmte zahlstücke ihre
eigene oder von ihnen gekaufte wolle zu verarbeiten, welches aber
die landwirtfchaft selten zuläßt. bei pestowa ist eine niedrige pestowa
waldwiese voller eisen  oder rasenstein, den die schmiede    
schmelzen. bei vikitina und ledinowa ist das u;shaufer ledinowa
voller riese und meeresbrur. hier endigte ich die reise an 13 w.
s 
der unscha, um mich nicht zu weit von sol galizäaja zu
entfernen.
die llnscha entspringt in einem morastigen walde, an
dem landrücken zwischen den wolga und suchona oder
dwinaflüssen, fast 1oo w  über dem städtchen kologriw. an
der rechten seite bringt sie einen kleinen flözrücken mit, der
sie bis zur wolga begleitet. von demselben erhält sie
abwechselnd von8bis 12 klafter hohe, teils abgestürzte ufer. die
2berge liegen nicht breit und fallen in eine wellige, meist
niedrige waldung ab. dieses ganze ufer ist mit vielen schlechten
dörfern besetzet. die bauern haben das abhängende der
hügel abgeholzet und sich dadurch jeder etwan4desätin acker
verschaft. wo kirchen sind, stehen immer zwei nebeneinander,
alle von holz schlecht gebauet. die linke flußseite besteht aus
niedriger waldung und ist ohne alle wohnungen. das
flußgestade hat abwechselnd eine breite von2bis 10 w. und ist
heils mit gebüsche belauffen, teils offene wiese. die unscha
ist schnell, unter unscha bis 30 klafter breit, der grund
sandig lettig und das wasser nicht sehr hell. im frühlinge
können ziemliche bote bis kologriw hinauf gehen. er ist an
kleinen wolgafischen
reichdie lagen der uferfisze sind von oben an vielen
stellen folgende  lettigter nulm, gelbliter letten ,
bläuliger, trokner vitriolischer letten, sand mit einer
bachkieselstichte, der ein flußbette gewesen sein muß und meistens
1 klafter über dem jetzigen wasserpaß liegt, auch oft an der
wasserfläche und tiefer schwarzer, mürber seinblättriger
tonschiefer voller zerstöhrten holzbrocken; nirgends aber zeigt sich
kalk. in diesen schichten findet man ausser den bachkieseln
  und

974 sa,   s 
unscha 35
sv.
und dem zerstöhrten holz  und pflanzenwerk granitische und
quarzige felsenbrocken und tonigtes gestein, im gelben
ton, derben, tonigten eisenstein in brocken im ton und
unter den bachkieseln; grießsandigen eisenstein und geoden in
kleinen besondern schichten; armen mürben vitriolschiefer in
schieferton revierweise. vorzüglich reich aber sind diese
vitrolische tonarten an riesen. man findet  grobfügige,
schwärliche, wenig glänzende kiese in allerlei formen, teils in
stücken bis3pfund schwer; kiesigten oder mit kieskörnern
eingesprengten schiefer, kiesigte erde, zerfallenen, oder noch
nicht erhärteten kies; versteintes holz meistens mürbe, oft fest,
von koligten ansehen mit deutlichen jahrringen in stücken bis
5 pfund schwer; verkieste oder mit kies erfüllte wtautiliten,
gryphiten, aminonshörner, trochiren und andere
meeresbrut, unter welcher ammonshörner teils von bedeutender
grösse und noch besser die perspektivmuscheln mit
porzellainund kupferschein spielend vortresich erhalten worden. alle diese
kiesarten sind sehr häufig und werden ohne auswahl in der
makariewschen hütte zu gute gemacht.
bei ledinowa hatte das hohe frühlingswasser eine
ungeheure menge belemniten   helmintoltus belemnites l. 
von stärcke einer federspule bis eines kinderarms aus dem user
gewaschen. an vielen orten sind vitriolische cuellen.
den 5ten julius. das galizkische rreisstädchen
uns ha, da in ich heute zurücke kehrte, steht auf dem hohen
unschaufer und ward im jahr 1439 bei gelegenheit der flucht
des heiligen makariews von den tataren erbauer. er
verteidigte sich mit seinen mönchen auf einer höhe zwischen zwei
regenklüften, die er durch einen graben verband. auf dieser
stelle steht jezt die hauptkirche. das offene, arme,
schlechtgebauete städchen hat3kirchen, 118 häuser, alles von holz
und ausser 620 rosnoschinzen  von soldatenabkunft   313
einwohner alle von kaufmannsstande   passadski . sie leben
von einem kleinen acterbau und handeln auch zum teil mit
meh, zwiebeln, die hier stark gebaet werden und bastmatten,
die von der obern vverluga und überhaupt von der
lindenwaldung

 a,   f  875
 
 
bung des landrückens kommen. der unschaische
wojewodskreis entält ausser makariew und unscha nur dörfer und
47,ooo steuerbare köpfe alle und teils herrschaftliche bauern,
die alle ackerbau treiben. ausser der schwefel  und glashütte
und der tuchmanufaktur  s. vorh.  scimelzen 36 schmiede
worast oder sumpferz. salz wird vom jeltonsee die
wolga und unscha hinauf gebracht und zur unterscheidung des
reineren totmaischen, vormaligen solgalizkischen c.
busungemallnt.
den 6ten julius. auf dem wege nach parfenjew in
nnw. hat man bis zur ueberfahrt über die utea niedrige
gemischte laub  und nadelwaldung, die teils sumpfig, teils
heidegrund uud mit heidekraut überlaufen ist. der
mehlbeerstrauch  arbutus uva urs l. r. talaknianka  ist in
dieser gegend fast so häufig, wie heidekraut, also für die
saffiangärber in unerschöpflicher menge. lycopodium
complanatum kleidet viele plätze fast allein.   die offenen
waldwiesen entalten uioraststein und 2bohnenerz in menge. die
u 7ea ist beim uebergange etwan 2o klafter breit und hat hier
neiskoi
an der rechten seite geringe sanfte hügel am ufer. unter den  
 
dörfern nimmt sich troizkoi durch eine schöne steinerne kirche, troizki 4
eine in dieser gegend seltene erscheinung aus. der weg folgt w.
der nea hinauf, doch wegen ihrer krümmungen in einer
ziemlichen entfernung. die waldung ist bis parfenjew an dieser
seite der an der linken gleich. ich kam bei aleriewa und aleriewa
sarinina im walde über den wtomscha, einen starken
neaw.
arinina
bach. die dörfer an demselben haben wegen des hier häufigen, w
guten moraststeins alle und manches bis5schmiede die
eisen schmelzen.
der eisenstein liegt in den wiesen etwan eine spanne
tief unter dem rasen, in mulmigen schlamm, in dem umfange
von1bis 10 klaftern, schwach aber auch bis2fuß mächtig.
er erscheint teils erdigt, teils in stuffen von bohnengrösse
bis1pud schwer, von erdigtem tonigtem ansehen und
schwärzlicher farbe. die schmiede sichen ihn mit spitzen stäben,
die sie in den rasen stossen, dadurch sie auch den umfang des
nestes finden. der verschiedenheit des haltes wegen führen
  mmmm m sie
 .

176    a, .
 fsie ihn oft weit und wenn er von fremden wiesen genommen
wird, bezahlt jeder gräber dem grundherrn des tages 1o
kopefen, dafür er so viel er kan, gräbt. bei dieser arbeit
sammlet sich wasser in dem schurf, mit welchem das erdigte schlechte
erz meist von der schaufel fließt. wenn das erz trocken
geworden, wird das krümelwerk abgesiebt. ein nest giebt 5
bis 2o einspännige fuder an guten erz.
die schmiede rösten den eisenstein auf kleinen böcken,
die 12 bis 15 stunden brennen, dadurch er meistens zu einer
roten erde zerfällt. der schmelprozeß ist dem unter den
daurischen schmieden üblichen ähnlich,  s. 1 b. s. 399  .
hier aber ist wegen der leichtfüßigkeit der erze alles noch mehr
ins kleine. die s tmelzhütte ist wie die daurischen eine
esse mit nachläßigen bretterdach. meistens machen zwei oefen
einen körper aus und der reicht denn an einer seite von einer
wand zur andern. der körper ist ganz von ton, vorne mit
holz befestigt. ein ofen ist im lichten2fuß tief, im
tiegel als ein kolben gerundet, im schacht ein cylinder, überall
von9bis 10 zoll im durchmesser. die formleiste liegt6zoll
über dem tiegel. deren einrichtung, die vorrichtung des ofens
mit gestübe, die anbringung des gebläses, das herausnehmen
und frischen der grize ist wie bei den sibirischen
bauerschmelzen. statt ordentlicher aufgaben streuen sie von zeit zu
zeit zerfallen erz ohne zuschlag zwischen die kolen. in einem
schmelzen werden etwan2pud erz und1pud kolen
verbraucht. die erste schmelzung erfordert 8, die folgende 6
und drei schmelzungen 24 stunden. während einer jeden
wird die schlake   sok , die sehr leicht ist, zwei mal
abgezogen. eine schmelzung giebt einen gritz von 15 bis 20,
auch wohl bis 30 pfund. ein ofen hält ohne ausbesserung
bis 1o schmelzungen aus. im frischen in der schmiedeesse
geht fast das halbe gewicht ab. das eisen ist recht brauchbar,
doch etwas spröde, dem vermutlich durch einen kleinen
vorschlag von kalk, des verschluckens zu häufiger säure wegen
abgeholfen würde. jeder schmidt giebt jährlich der hohen krone
für jeden ofen3rubel ofenzins und schwelet dafür so viel
kolen, als er will, selten aber schmelzt einer jährlich über 50
pud reines eisen oder gegen 1oo pud roheisen. d
f 

 a,    f  877
den 7ten julius. das galitschische kreisstädchen
parfenjew, dahin ich des morgens kam, steht an der linken
der utca, 7o w. von galitsch. es hat2kirchen, 91
häuser und 31 kaufmannsbuden, alles von holz. unter
21ostenerbaren einwohnern sind 152 vom kaufmannsstande. die leute
ernähren sich wie die unschaer. der kreis hat nur kleine
ackerdörfer und nichts merkwürdiges. die utea entspringt 40 w.
über perfenjew und ist also über 1oo w. lang. sie wird
doch im frühlinge so groß, daß kleine salzbarken von der
unscha bis hier herauf kommen können.
den 8ten julius. nach tschuchloma hat man eine
ähniche waldige gegend und erst mtea , den wijabäche und die
woija ein der nea ähnliches flüßchen, welches über unscha in
die unscha fällt, selbst. in buschnewo selo, einem grossen bus ewa.
dorfe, war eben ein sehr lebhafter jahrmarkt. zwei bau  33 w.
ern die zeugdrucker waren, zogen meine aufmercksamkeit auf
sich, weil sie unter freiem himmel auf einem tische, ohne alle
umstände den liebhabern leinewand und tücher nach selbst
gewehlten mustern blau oder rot bedrukten und es gleich zurücke
gaben. für jede quadratarschin leinewand nahmen sie nur drei
kopeken und doch hatte jeder am halben mittage schon über 2
rubel eingenommen, wovon sie die hälfte für gewinn hielten.
parfenjew
ii w
den 9ten julius. nach tschuchloma kam ich des tschuchle
mittags. dieses galitschische kreisstädchen steht mit2steinernen  47 pv.
kirchen und 154 hölzernen einwohnerhäusern auf dem hohen
ostlichen ufer des tschuctylomasees. bis auf wenige sind seine
330 einwohner vom kaufmannsstande, aber nur ein einziger ist
wirklich ein kaufmann; die übrigen leben vom acker,
aufkauffen e. in der stadt schließt ein 250 klafter langer,
hoher erdwall einen platz an das seeufer, der von einer wieder
die pohlen und litauer zu anfange des 17ten jahrhunderts,
aufgeworffenen verschanzung sein soll. der see
 tschuchlomskoje osero  ist fast rund, von etwan7w. im
durchmesser, rein, süß, nicht tief, mit tonigt sandigen grunde und
so fischreich, daß er jetzo jährlich 200 rubel pacht bringt,
welches in dieser wohlseilen gegend viel ist. er nimmt kleine
  mmmm m2bäche

878  .    
bäche auf und hat in den wioksa einen abfluß in die linke
der kostroma. er steht zu ende des octobers und bricht
im ausgange des aprils. seine fische sind rotaugen,
rotfedern, urfen, hechte, barsche, kaulbarsche, weislinge
 cypr. ballerus  und ikolei  cypr. leusciscus l.
oder tschutchlomsche kreis ist wie der unschaische e.
waldigt. er entält 376 dörfer mit 54 hölzernen und 6
steinernen kirchen, 2 klöster, wie die beiden vorigen kreise nur
  rußische einwohner, welche für 13,384 männliche köpfe steuern.
von denselben sind 12,454 adeliche
untertanenden roten julius. nach sol galizkaja fährt man
    um den nordlichen teil des tschuchlomschen sees und kömmt
  bei dem von steinen erbauten kleinen abrahmskloster an die
bramskoi rechte seite des wiöksa. diesem starken bache folgt man in
monastir9einer der vorigen gleichen gegend durch mehrere dörfer bis an
sv. die kostroma, über welche man bei  griäsnucha geht und an
griä nu  hi olctalizkaia kömmt.
cha 28sihrer rechten hinauf nach solgalizkaja kömm
äs. zur ausbesserung des fuhrwerks nebst der nötigen
erholung des krancken studenten, machten wir hier einen
aufentalt, den ich zu einer reise über den landrücken zwischen
den vvolga  und dwinaflüssen anwandte.
den 14ten julius trat ich diese reise an. nahe über
der stadt fällt der swetiza, ein starker waldbach, durch den
der weg nach totma, wohin ich wollte, führt in die rechte der
simeono  kostroma. bis simeonowa ist der vorigen gleiche, ebene
jw. waldung, von da aber erhebt sich die gegend mit hügeln so
jurjewa9schnell, daß jurjewa das erste dorf des tottnaischen
kreiw. ses schon recht auf der höhe steht. die scheidehöhe der
bäche ist hier genau die grenze der galizkischen und
wologdaischen provinzen. bei jurjewa fängt die höhe nordlich
abzufallen an und nahe beim dorf sind die quellen des
talaschma eines suchonafüßchens, dem ich hinab folgte. der
i4 w.
die

v  a, i. f  879
die wahre scheidehöhe dieses wandrückens, der vom
leral bei kagorodok abgeht und in wn w. bis zum
olonezischen gebürge fortstreicht, besteht hier in einer freien,
ansehnlichen hügelreihe. an der kaina und bis über die uvätka,
deren bäche sie von jugbächen trennet, besteht sie aus
sandfl5zen mit und ohne kupfererz. hier erkennet man nur
tonlagen. die vielen und teils ansehnlichen wackerbrocken,
die hier herum liegen und deren bei entstehung der flößrücken
an den hier entspringenden flüssen eine menge mit fortgeschlept
worden, lassen vermitten, daß diese föze  hanggebürge zur
sole haben, welches durch quarzige goldst ffen, die um die
quellen des kirsenezt und wecluga gefunden sein sollen und
jezt zur untersuchung an das bergamt geschikt worden,
bestätigt würde. linnea borealis ist hier in dichter und verschiedene
lycopodia in lichterer waldung ganz
allgemein  den 15ten julius. der talashma hat bald an einer,
bald an der andern seite kleine tonigte hügel. abwerts ist
die gegend der an der südseite der landhöhe ähnliche waldung.
die talaschnadörfer stehen immer auf den hohen ufern.
swos ein krondorf an beiden seiten der sichont, swos 46
mit zwei hölzernen kirchen, wird von bauern, die hier barken w.
bauen, bewohnt. das dorf heißt auch svoskoi pawos,
pawos aber ein ort, dahin man etwas zu lande bringt, weil
hier die überfüßigen produkte der galitschischen provinz
verladen werden. die fahrzeuge und platten bote   karbassi  ,
welche man hier bauet, sind ohne eiserne nägel, bios mit
gedreheten weiden fest
gemachtden teer   smola  zum schiffbau schwelen die
bauern in töpfen, die sie von tisena einem dorfe 15 w. von
totma bekommen. sie sind tonnenförmig und halten bis 4.
eimer. diese für sich starken töpfe werden eines fingers dick
mit ton beschlagen. man füllet einen solchen topf mit fetten
kienspähnen und legt einige stöcke das herausfallen zu
verhindern darauf. man sezt den topf denn umgekehrt auf eine
schüssel und verstreicht die fugen. an einen ausschnitt der
mmm m. m 3
schüs
88o  a,
 ffonia 15
pj.
swos 15
w.
totma 47
mw.
schüssel ist eine tönerne röhre angebracht, die mit erde
bedekt ist, durch welche der von einem rund um den topf
gemachten kleinen feuer ausgetriebene teer in ein eingegraben
gefäß fließt. ein treiben dauert bis4stunden und bringt
bis einen halben eimer  4 maas  teer.
den 16ten julius. nach totma wollte ich der gegend
wegen zu lande gehen, kam aber nur bis fonina, weil der
viehseuche wegen alle dörfer gesperret waren. auf diesem wege
ist alles nasse waldung. von swos, dahin ich den 17ten
zurücke kam, nach totma ist so wie überhaupt von wologda
nach totma und ustjug die wasserreise auf der suchona
gewöhnlicher, als die landreise. es sind ordentliche stationen
zur umwechselung der ruderer angeordnet und das ganze linke
suchenaufer ist mit werssäulen besezt. nach totma, dahin
ich des nachmittags kam, ist von swos eine ablösung.
die suchona, welche aus dem sehr ansehnlichen
kubenskischen see als ein starker und nicht träger fluß kömmt
und bei ustj g durch vereinigung mit dem von der rechten
kommenden jugfl se die dwina ausmacht, hat nicht eigentlich
die bei den hiesigen flüssen gewöhnlichen bergigten ufer,
sondern nur hie und da, bald an einer, bald der andern seite
einen geringen, sanften hügel und abwerts an beiden seiten
waldung. ihre ufer sind meistens niedrig und oft hat sie kein
gestade, der unterschied ihrer wasserfläche aber ist auch nicht
über ein klafter. bei swos 18o w. unter ihrem ursee ist
sie scheinbar bis 150 klafter breit. ihr grund ist tonigt
mit sand überschlammt, nicht steinigt und ihr wasser reiner,
als das wasser der wolga. bis zur dwina oder ustjug sind
von swos 347 w. bis dahin läuft sie dem landrücken
parallel also in o., die dwina aber wendet sich in n. sie ist
fischreich. einige fischereiarten sind hier von denen bei der
wolga gebräuchlichen etwas verschieden.
eine verzäunung  jas  besteht hier aus einem
staketwerk von stangen, in welchem eine oefnung  worota  von
etwan4klaftern breit ist, vor welche ein netz gespannet wird.
nur

fw  ka 881
nur des nachts ist das netz gestellet. padsom ist hier
allgemein gebräuchlich. man könnte es einen aufzug nennen. es
werden etwan 20 pfäßle in einer reihe den strohm der quere
nach in den grund geschlagen, wodurch ein strudel entsteht,
den die fische lieben. hinter oder unter dem strudel wird
zwischen4eingeschlagenen pfählen ein ausgebreitetes, mit
steinen beschwertes netz von etwan3klaftern im durchmesser in
den grund gelassen. auf dem netze sind einige gitterige
beutel mit haber und mückenlarwen als lockspeise befestigt. wenn
die fischer des nachts viele fische in der näscherei begriffen
glauben, ziehen sie das neß an den vier an die pfähle
befestigten schnüren schnell und gleichförmige in die höhe; das netz
beutelt sich davon und verhindert dadurch die flucht der fische.
wiückenlarwen treiben an deswegen im fluß der quere nach
schwimmenden balken zusammen.
suchonafische sind  ouappen, die bis eine rußische
elle lang werden, flußbarsche, goliaki  cobitis barbatula ,
cobitis fossilis   r. wijun  , salmo lavaretus  r. sig ,
salmo tymallus  r. charius , salmo nehna pall.  r.
nelma , hechte, gründel, ikelei, rotaugen,
rotfedern, urfe, braren, weislinge   cyprin. alburnus  ,
raulbarsche, cyprin. aphya   r. malewki , krebse und
eine dorschart, die selten bis totma hinauf steigt und loch
genennet wird, von der die fischer sagen, daß ihr ansehen
dem wels nahe käme und das einer bis1pud wöge.
folgende dwinafische steigen nicht in die suchona  alle
störarten, sandart, ale, weislachs   salmo leucichtis
güldent in comment. nov. petrop  salmo salar , salvelinus
et fario, clupea losa , cyprinus barbus, tinca , idbarus,
iefes, nasus et wimba. es sind auch keine schildkröten
an der suchona.  
den 18ten julius machte ich eine reise zu pferde nach s
ledingskoje usolje. man wird ben der stadt über die
suauch bisweilen die hügel, welche die ledenga begleiten.
zweiedingskoje
a sys
chona nach ihrer rechten gesezt und hat denn einen mäsjä  3q
steig mit verdorbnen knüppelbrücken, in sehr dichter waldung,
 

881, t   sz ka.
zweirädrige rarren sind in den waldigen gegenden
der galizkischen und wologdischen provinz üblicher, als
wagen. in den dörfern am ledenga hatten sie räder wie sie an
römischen triumphwagen vorgestet werden, mit breiten rande
nehmlich und vier zierlich ausgeschweiften speichen oder stüßen.
der ledenga, ein starker, schneller bach mit
gelblichen, schlechten wasser entspringt 3o w. über ledingkoje
usolse, an dem oftgedachten landrücken. er bringt sich eine
flötzige hügelreihe mit, die ihm bald an einer bald der andern
seite liegt. abwerts ist niedrige waldung. dieser flöz zeigt
nur ton und sandlagen mit eisenstein  und wackenbrocken;
nicht schiefer, kolen, kalk, gyps c. fünf werst unter
totma fällt der bach in die rechte der suchona.
ledingskoi steht mit 50 höfen und 95 steuerbaren
bauern auf dem hohen rechten ufer umd gehört dem
wologdischen kaufmann jsajew. die hiesige saline ist länger
bekannt, als es die väter der jetzigen dorfleute wusten. im
anfange dieses jahrhunders gehörte sie dem fürsten
un7enschikow. ihr gebiete reicht nach allen seiten 1o w. von der
saline und besteht aus guter laubwaldung, die die saline nie
im stiche lassen wird.  
drei salzbrunnen sind im dorfe an der halben höhe
des geringen berges, von 30 bis 50 klafter vom rechten
bachufer; ein vierter ist an dem linken ufer nur 1o klafter vom
bache. jeder brunnen hat eine radstube. die
verzimmerung ist von horizontellen blockwerk. die brunnen sollen von
60 bis 72 klafter teufe einbringen. das schöpfen geschieht
in cylindern, die seiger in den brunnen stehen, mit engen, 4
fuß langen eimern, unten mit ventilen und das heben
geschieht durch ein trittrad. in den brunnen zur rechten steht
die sole etwan3klafter und in dem an der linken8klafter
niedriger, als der wasserpaß des bachs. um alle brunnen
ist auch nicht eine einzige salzpflanze.
die

fw  m. kk 8s3
die sole ist in allen brunnen gleich helle, aber
ungleich lötig. sie ändert sich wenig, jetzo war die reichste 8
bis 1o und die ärmste kaum5lötig. der zufluß guter sole
ist aber nur kärglich; schöpft man zu viel, so tritt das
schwächere salzwasser, welches in den brunnen die röhren umgiebt,
in die röhren. sie erfordern nach der erschöpfung eine
viertägige ruhe. beim sieden vermischt man die sole, um sie
ehngefehr gleichlötig zu erhalten. an der linken bachseite steht
eine, an der rechten sind4koten   warnizi , von welchen
aber seit 175o drei ruhen. die pfannen von ustjugschen eisen
halten 2; klafter ins gevierte und sind1fuß tief. sie
halken3bis 5 jahre. jede wird durch8köche bedient. man
reichert die sole auf keine weise an. den meisten sherp
oder pfannenstein sammlet man in flachen mulden, die am
rande in der pfanne nieder gesenkt werden, wo er als am
stillesten und kühlesten ort zu boden fällt und von zeit zu zeit heraus
genommen wird. ein sud dauert7bis 8 tage und
verdunstet 25oo bis 27oo eimer  zu8maas oder 16 pfund  sole,
von welchen 65 bis 72 pud kleinwürflich, rein, scharf salz,
daß etwas ins graue spielt, erhalten werden. der sherp
von jedem sud, der aus selenit, kalkerde, koch  und
glaubersalz besteht, wiegt an 30 pud.
wegen weniger sole können jährlich nur 12  bis 14ooo
pud salz gesotten werden und die erfordern 4000 klafter
dreifüßig holz. jeder klafter kostet der saline 24 bis 26 kop.
bei der saline wird das pud salz der hohen krone für 85
kop. in tschuchloma aber, 150 w. von hier für 16 kopeken
geliefert. die versendung geschieht in mattensäcken, jeder zu
3 pud. der gewinn ist nur mäßig.
den 19ten julius kam ich nach totma zurücke.
bei totma ist das linke suchonaufer bergigk, die
berge sind aber weder höher noch mit andern mineralien
versehen, als die bei ledingskoi. am totmaflüßchen, welches
9 w. unter der stadt in die rechte der suchona fällt, sind
doch kalkufer. in totma fällt der rowda und
pesiadenjabach in die suchona; der erste wird kurz vor dem einfall
n nnnn p91
tokma 39
w.

884  a,
 fvon leztern aufgenommen. am kowda, etwas über2werst
vom ufer der suchona ist die alte saline  staroje ufolje 
an den gegen die waldung haldenden hügeln oder vielmehr im
bachgrunde. nach alten nachrichten sind hier nach und nach
an die 9o brunnen gegraben. jeßo ist nur ein einziger im
gange, der der großväterliche  editschnoi
kolodes genennet wird, welcher zweien wologdaischen klöstern gehörte, bei
deren reformation aber der hohen krone anheim gefallen ist.
der brunnen ist 95 klafter tief. von dessen
wasserfläche bis an die einfassung sind8klafter. jetzo war die
sole von 10 bis 14 lötig und so reichlich, daß es8koten
an derselben nicht fehlt. das schöpfen und sieden geschieht
wie in ledingskoi. ein sud besteht aus 1ooo eimern, die
4 tage verdunsten und 58 bis 62 pud schön. salz und 12.
bis 15 pud sherp geben.
die sogenannte neue saline  nowoje usolje  ist
ebenfalls unmittelbar am rowda, 1 w. unter der alten. sie hat
auch nur einen brunnen, welcher vom linken bachufer 16
klafter entfernt und 40 klafter tief ist. sie gehört kaufleuten,
die in3koten sieden, aber weil es immer an sole fehlt eine
auf die andere warten. wenn der brunnen geruhet hat, ist
die sole 12 lötig. man schöpft bis sie8lötig wird und giebt
ihm denn einige tage zur erholung. ein sud von 1000
eimern giebt nur 35 bis 36 pud salz. dieses ist kleinwürf.
lich, grau mit einem nicht unmerklichen glaubersalzschuß. beide
salinen stellen jährlich von 40 bis 58,ooo pud salz, welches in
der wologdaischen und teils in der galizschischen provinz
gebraucht wird.
die kreisstadt totma hat sich seit 1754 durch den
handel ihrer kaufleute so ausgenommen, daß sie jetzo den
schönsten mittelstädten zuzuzehlen ist. sie hat3steinerne und
4 hölzerne schöne kirchen, 3 klöster, 355 häuser und auf
dem markte 41 teils hölzerne, teils steinerne
kaufmannsbuden.   von 943 steuerbaren einwohnern sind die meisten vom
kaufmannsstande. unter den kaufleuten sind manche
unternehmend
 

 a   f  885
mend und halten in verschiedenen handelsörtern des reichs faktors
 prikaschiki  . der hiesige handel kan nur klein sein.
lebensmittel sind in mittelmäßigen preise, z. b. 1 pud rocken
kostet 18 bis 25 kopeken, weizenmehl 40 bis 70 kopeken,
gerste 2o kop., haber 10 bis 18 kop. c. rind  und
schaaffleisch 60 bis 80 kop. c.
der totmaische, zur wologdaischen provinz gehörige
wojewodskreis liegt an beiden seiten der suchona und ist
durchaus waldigt, daher er, ob er gleich 1oo w. im
durchmesser hält, nur einige über 12ooo steuerbare köpfe, alle
russischer nation entält. ausser den salinen, dem kalkbruch am
totma, geschieberzen im waschaischen kreise am archangelschen
wege und sumpferzen auf vielen waldwiesen hat er keine
erhebliche mineralien.
den 21sten julius trakt ich den rückweg an und kam
auf dem vorigen wege wieder nach solgalizkaja. koi 130 mb.
solgalizkaja steht auf dem rechten ufer der rostroma,
40 w. unter ihrem ursprunge am landrücken, 93 w. von
galitsch. durch die eingegangene saline und einen brand
ist das städtchen sehr herunter gekommen. sie hat6steinerne
und2hölzerne kirchen, 119 häuser und doch 1ooo männliche
einwohner, mehrenteils vom kaufmannsstande. gegen der
stadt über ist die makariewsche slobode mit der
makariewschen hölzernen kirche, die ein guter erdwall, der sich an
die kostroma schließt, umgiebt. er ist 1616 wieder die pohlen
 pani  aufgeworffen. vierzehn tausend pohlen, die lewsapega
anführte, schlossen die galitscher auf dem kirchdorfe ein. in ihrer
not erschien das bild des heiligen makarius, wodurch die
pohlen so mit blindheit geschlagen wurden, daß man sie mit
kochendem wasser brühen konnte, wenn sie den wall zu
besteigen wagten. das bild steht noch in der kirche und die
hiebei gebrauchten grossen eisernen, sehr verdorbenen kessel ausser
derselben.  
von der saline stehen noch sieben verfallene koten,
auch sind drei mit erde erfüllte brunnen, aus welchen noch
nnnnn 2 immer

886  r,  
immer sole hervorbringt, kennlich. sie sind auf einem
plaßeder bis 4. klafter über den wasserpaß der kostroma hoch sein
mag, etwan 2oo klafter vom rechten kostromaufer. in der
entfernung von1w. striechen niedrige hügel dem rechten ufer
der kostroma parallel. sie begleiten den selmabach und
entalten4w. über der stadt kalksteinlagen. die brunnen
hatten nach dem bericht der salzsieder über 50 klafter tiefe.
die sole war vom junius bis in den märz am stärksten, in
der übrigen zeit aber nicht einmal siedereich. ein sud von
1200 eimern gab 50 bis 60 pud gutes salz, welches die
kaufleute, denen die saline gehörte, der hohen krone für 9
kop. das pud liessen und rechneten, daß jede kote täglich an
reinem gewinn einen rubel eintrug. die saline stellete 1749
16,922 pud, 1759 23,173 pud und von 175 bis 174, da ein
unerwarteter befehl das sieden untersagt 232,913 pud weisses,
kleinwürfliches, gutes
salzdie bauern in kopasowa und saizowa brechen kalk
und brennen ihn. des 2.brennens wegen setzen sie die grossen
kalksteinbrocken als ein rundes gewölbe in einer grube auf.
wenn in diesem ofen bis 10 tage feuer unterhalten worden, ist
der kalk vollgebrant. diese dörfer brennen jährlich bis 5e
gruben oder hauffen, deren jeder bis 5oo tschetwert, das
tschetwert zu 15 pud gerechnet giebt und verkauffen ihn in
solgalizkaja, das tschetwert zu3kopeken. von hier geht er denn
des frühlings zu wasser nach kostroma und jaroslawl.
der solgalizkische kreis begreift ein  den vorigen
ähnlich, waldigtes gebiet. im ganzem kreise sind 20 hölzerne
und4steinerne kirchen, auch 8ooo steuerbare köpfe alle rußischer
nation. ausser dem ackerbau und kalkbrande beschäftigen sich die
bauern an der swetiza und selina beide der stadt nahen
kostromabächen mit erbauung der barken für die wolga.
jährlich verfertigen sie doch bis 80 stück und erhalten für jede
in kostroma c. von 60 bis 1oo auch bisweilen 120 rbl. eine
solche barke ist 16 klafter lang und5klafter breit.
  depy

s  r.   jf    887
den 24sten julius. nach der provinzialstadt
galitsch, über welche ich den rückweg nach der wolga nahm,
führet der weg durch tschuchloma; einer eingegangenen
saline wegen aber nahm ich einen nordlichen umweg. bis vti  nikolskoje
kolskoje selo folgte derselbe der kostroma an ihrer linken selo 12 w 
hinauf. von hier erhebt sich der landrücken nordlich, mein
weg aber gieng in o. bei indino kömmt man durch be  indino 17
ständige waldung an den wotscha, einen starken wiokscha  w.
bach, der vom landrücken flößige hügel mitbringt, die ihm
bald an der einen, bald an der andern seite liegen. an seiner
inken etwan auf seiner halben länge steht das dorf oleschkowa 9ä  
auf einem hügel, welches zum tschuchlomaischen kreise gehört.   
die alte salzhütte  staroi solänoi sawod  ist 4
w. unter dem dorfe am westlichen fuß der hügel, gleichsam
auf dem gestade der linken des vvotscha, doch noch1w.
vom ufer, auf einer moorigen wiese, in dichter, nasser
laubwaldung. die wiese mag 2oo klafter im durchmesser
halken. sie ist voller salzquellen und ob sie gleich durch
gezogene graben etwas ausgetroknet worden, doch noch ein rechter
garten für die moor  und bergpflanzen dieser gegend
orchides, serapias helleborine, ophrys paludosa , andromeda
calyculata et polifolia, betula nana, die kleinen weiden,
scheuchzeria, utricularia, saxifragia hirculus etc. alle in
menge, von salzpflanzen aber nur triglochin und
chenopodium serotinum. von der saline waren bis 30 mit erde gefüllte
brunnen kennlich, auch standen noch zwei verfallene koten und
andere hütten. man hatte diese salzquellen zu verschiedenen
zeiten und zulezt noch 1739 zu nußen gesucht, da ein
wologdaischer kaufmann hier 142 pudgut salz sotte, das
morastwasser war aber von den bornen nicht abzuhalten, daher das
salzkontor 743 alle brunnen zuwerffen lies.
  den 25ston julius. durch nasse waldung kam ich an
den tschuchlomasee und nach tschuchloma.    
den 26sten julius. galitsch liegt von hier im sw.
die gegend dahin wird mehr offen und welligt, teils hügeligt.
nnn nn3sie 
ma 25 w.

888 z g. z  
ydiakonowa sie ist auch reichlich mit dörfern bestreuet. bei diakonowa
27  . mit einer steinernen kirche, kömmt man über den
jedemschabach und folgt ihm bis zum galitschkischen see, an dessen
is 25 ostlichen seite galitsch steht, wo ich bis zum 29sten blieb.
der galitschkische see  galitschkoje osero   ist von
nno. in ssw. 15 w. lang, bis8w. breit und bis auf
die grösse dem tschuchlomischen in allem ähnlich. auch an
ihm steht ein abrahamskloster und sein 50 w. langer
abfußbach nach der linken der kostroma heißt ebenfalls uviokscha;
er taugt so wenig wie der untieffe see zur wasserfahrt.
gegenwärtig trug der see 250 rubel fischpacht.
die provinzialstadt galitsch steht unordentlich und
offen am see und dem steigenden ufer. sie hat zwei alte
  festungen, die in ansehnlichen erdwällen bestehen und deren
jeder einen platz von etwan 2oo klaftern im durchmesser an
das seeufer schließt. die nordliche festung ist ausser der stadt
und soll die burg der alten  balitschkischen fürsten gewesen
sein. der platz hat vom ufer einige absätze, von alten
wohnungen aber keine spur. die südlichere festung soll wieder
die pohlen  pani  und litauer  kitwa  angelegt sein und
umgiebt kirchen und wohnungen. die stadt, welche von
einem neuerlichen brande übel zugerichtet war, hat8steinerne
und eben so viel hölzerne kirchen, 4oo häuser, 5o
kaufmannsbuden, 5 schencken, alle solche scheiterhauffen oder blokhäuser
wie die abgebrannten gewesen. die fürchterlichen einäscherungen
schöner städte, sind hier nicht ein mal für sie selbst und noch
weniger für andere warnend, wo nicht ausdrükliche befehle der
obrigkeit deswegen etwas anordnen. sie steuert für 1500
männliche köpfe, meist vom kaufmannsstande   pasadski , die
übrigen handwerker  zechowoi  . lebensmittel sind hier in
erträglichem preise, 1 pud rockenmehl 20 bis 30 kop., weizenmehl
35 bis 40 kop., gerste 20 bis 30 kop., haber 12 bis 18
kop., erbsen 40 bis 50 kop., rind  und schaaffleisch so
bis 70 kop., rußische butter1bis 1; rubl., flachs1rbl.
5  kop. bis2rbl. o kop. c. die stadt hat eine einem
kaufmann gehörige leinewandmanufaktur von 50 tauen ä
  er

 a,  fe 839
s
der jährlich von kostromaischen flachs und garn bis 1500 stück
jedes zu 1o arschin, zeltleinewand gewebt werden.
die galitschkische zum archangelschen gouvernemene
gehörige provinz hält gegen 300 w. im durchmesser und
besteht aus dem galitschkisten, solgalitschkischen,
kologriwschen, sudaischen, perfenjewschen und
tschuchlomschen kreisen oder wojewodschaften. sie ist durchaus waldigt
und von bemerkter beschaffenheit. sie hat keine andere als
rußische einwohner, von welchen 131,4oo steuerbar sind. mit
dem weiblichen geschlecht und dem zuwachs seit der zehlung
von 1762, den übergangenen u. s. w. kan man die dreifache
zahl für alle seelen annehmen, welches für eine so kalte,
wenig fruchtbare, teils wenig bewohnbare gegend keine schwache
bevölckerung ist.
 die städte leben mit hülfe einigen ackerbaues und
einer kleinen viehzucht von dem handel mit hiesigen produkten.
die landleute kümmern sich um keine städtische handtierungen,
sondern treiben ihren oft undankbaren ackerbau und eine der
seuchen wegen nur kleine viehzucht. die mehresten besitzen
auch einige stöcke 2bienen. ueberhaupt ist das volk hier an
mäßigkeit und fleiß gewohnt; im durchschnitt genommen, kan
die provinz jährlich etwas ausführen, ob gleich einzele kreise
zu kurz kommen. sie bringen nach der wolga und dwina
holzflösse und holzwaaren, mulden, schaufeln, bastmatten,
fahrzeuge, etwas getreide, gefrorne fische, häute, talg und
teer. die galitscher helfen sich den schwedischen dalkerls
gleich, mit welchen sie viel aehnlichkeit haben, vorzüglich mit
auswandern. leute von kaufmannsstande  pasatski 
nehmen pässe auf einige jahre und zerstreuen sich in den
handelsstädten des reichs, selbst der liefländischen, wo sie
bei kaufleuten als kontoristen, schreiber, faktors, aufseher über
fabriken, ladendiener, marktelfer c. dienen und den verdienst
ihren familien bringen. so ernähren sich oft angesehene greise.
die bauern nehmen pässe auf einen sommer. mit denselben
zerstreuen sie sich an der wolga  c. bis astrachan, und
erwerben als schifsvolk  burlaki , fischer bei fischerlagern,
ziegelstrei 
a

89e  a,  
fponina 20
sw
woronje
3o w.
sudislawl
io w.
antipina
27 w.
kostroma
33 w.
cher, ofensetzer, zimmerleute, tagelöhner e. so viel sie können
und bringen denn den winter bei den ihrigen zu. viele
kauffen für ihren verdienst kleinen kram ein uud setzen ihn zu
hause mit vorrheil ab. des sommers sieht man in den
mehresten dörfern ausser greisen und kindern wenig mannsleute.
die weiber und alten besorgen saat  und ernte.   noch
50jährige männer wandern und nehmen 15jährige söhne mit,
die sie selten bei sich behalten, sondern wie sie können,
anbringen, auch nicht eher, als bis sie zu hause kommen, von ihnen
etwas hören.   eine ähnliche haushaltung ist im
totmaischen kreise und totma selbst üblich, wodurch sich totma
bereichert.
den 29sten julius. von galitsch nach rostroma
an der wolga bleibt der weg an der linken des
rostromaflusses, in einem abstande von 15 bis 30 w. die gegend,
welche er berührt, ist waldigt, doch mehr offen, stark gewellet
und gut bewohnt. bei ponina geht man über den tiobsa
und bei vvoronje selo über den mera, beide starke
kostromabäche.
den 30sten julius. mit dem städtchen sudislawl
am anda, 3o w. über dessen einfall in die kostroma kömme
man aus dem archangelschen ins moskowsche
gouvernement, in welchem alle dorfgebiete genau vermessen und die
grenzen mit säulen und gruben bezeichnet sind. sudislawl
hat nur zwei hölzerne kirchen und 150 häuser. bei antiping
führet der weg über den mesa den untersten kostromabach.
den 31sten julius. die mäßigen bäche buguna und
sandeja fallen schon in die wolga, die man bald nachher,
so wie die mündung der kostroma sieht. leztere ist merklich
kleiner als die unscha und hat ihre hügel bald an der einen
bald an der andern, bald an beiden seiten. in allen
übrigen gleicht sie der unscha. unter ihrer mündung steht
rostroma, wo ich mich bis zum 2ten august aufhielt.  
rostroma liegt von der mündung des kostromaflusses
an und auf dem linken hohen wolgaufer auf3w. hinab.
die

  a f     y 
die schöne stadt zeigte noch die verwüstungen eines grossen
brandes im jahre 1773. die festng ist mitten in der stadt
und schließt mit einem hohen erdtrat einen viereckigen plas
von erwan 250 klaftern im durchmesser an die wolga. sie
entält kirchen und wohnungen, war aber ausgebrannt. die
stadt hat 26 steinerne und7hölzerne kirchen, 2 steinerne
klöster und 1047. privatäuser, unter welchen7steinerne sind.
unter den einwohnern sind 2269 kaufleue und unter diesen
18 u7anufakturisten; diesen namen führen aber alle die ihre
handchierung ins grosse treiben z. b. gärber. in fünf
leinewaldmanufakturen werden doch jährlich bis 1oooo pud garn in
zeltleinewand, drillig und breite hausleinewand verwebt, und
über st. petersburg nach b gland verstbist. zwei
kaufkeute verfertigen nach der metode des gorodeßischen bauers
 s. den 25sten jun.  berliner oder wie man hier sage
lazurblau ins gresse, ein jeder nemlich jährlich über 100 pud,
welches sie auf der makariewschen messe das pud zu 40 rbl.
absetzen. ausser 16 juftengärbern sind hier  10 goldschmiede,
2 kupferschmiede, 13 schneider und in so seltsamen
verhältniß mehr handwerker. diese lebhafte handelstadt verkehrt das
meiste mit getreide und den mit ihren fabrikprodukten, juften
und leinewand. gegen der stadt steht goroditschenskaja eine
bauerslobode und an der rechten der mündung der kostroma,
also an der linken wolgaseite das schöne steinerne
jpatskoikloster, in welchem der bischof wohnt. zwei werff über der
mündung steht an der linken der kostroma ein zum kloster
gehöriges seminarium für künftige geistliche.
        ...      
die rostromaische provinz liegt zu beiden seiten der
wolga und ist nur klein aber gut angebauer. an der wolga
leben die bauern vom fluß, an ihrer rechten landwerts aber
vom acker und einem starken flachsbau. in den städtchen
tterechta und in einem adelichen dorf ist eine kleine
leinewandmanufaktur und in einem andern eine pappiermühle.
  31  
  den 2ren august. bei jurewez verlies ich den 1sten
julius  die wolga. von da bis kostroma hat sie ein, ihr
gewöhnlich gestade, bald an einer, bald an der andern seite
ooooo hohes,
         
       

892  a,  fe  
hohes, ehonigtes ufer mit schwefelkiesen und ausser grossen
uferdörfern auch das städtchen kinescixnna an der linken seite.
nach jaroslawl geht der weg an der linken flußseite hinauf,
bei rostroma über den rostrom.fluß und denn beständig
auf den breiten, mit einigen höhen und dörfern bestreueten,
mit vielen blinden armen durchkreuzten wiesengestade, welches
an vielen stellen fast allein mit staabwurz  artemisia
abrotanum  überlaufen ist.
den 3ten august von der vorstadt tweriza, die mit 2
kirchen längst dem linken wolgaufer steht, geht man mit fähren
nach jaroslawl hinüber. die wolga hat hier ihr hohes
ufer an der rechten seite. es ist abgestürzt und zeigt nur
tonlagen, hie und da mit sand und eingestreuten
steinteils wakenbrocken und doch sparsam kiesen; keinen kalk c.
jaroslawl steht auf den eben gedachten abgestürzten
rechten wolgaufer über der mündung des rotoroslflüßchens,
an dessen rechten seite die tschemskische, zur stadt gehörige
slobode oder vorstadt mit8kirchen ist. die ecke des hohen
platzes der stadt welche durch die mündung der kotorosl
entsteht, nimmt die festung ein. sie hält eine werst im
dunchmesser und hat landwerts einen hohen erdwall mit ansehnlichen,
bis 1o klafter hohen, kubischen schießtürmen, deren einige
auch auf den hohen ufern beider flüsse stehen. die festung
entält einen teil der stadt, den kaufhof zum teil mit
steinernen gewölben, schöne kirchen und die hölzerne wohnung
des wojewoden, welche ehedem vom herzoge 2biron von
kurland bewohnt ward. das übrige der stadt ist offen. sie
gehört zu den volkreichsten städten des reichs und hat 40
parochien, gegen 1oo meistens steinerne kirchen, 3 klöster c,
die strassen sind unordentlich, einige aber mit steinen
gepflastert, welches wenn man das reich von o. nach w.
durchreiset bis hier nirgends so ist. die mehresten häuser sind schlecht
und nur einige wenige von stein. unter 17,8oo steuerbaren
einwohnern sind nahe an 6ooo kaufleute. der beträchtlichste
ä ist hier mit getreide, fischen, flachs, leinewand,
uften, ein  und hampfoel,
      de

 a. i    893
die hiesigen, kostromaischen und kasanschen juften
sind die berühmtesten im reich. da ich werkstellen derselben
überall gesehen, will ich hier das verfahren erzehlen.
rinderhäute geben die besten juften, die fast immer rot gefärbt
werden, so wie man die pferdehäute zu schwarzen anwendet. die
mit kalk und asche von haaren befreieten häute werden in
bottichen, die 1oo paar häute fassen, mit lohe von
weidenrinde  ohne wahl der weidenart   eingelegt und mit
schemper übergossen. hundert paar häute erfordern. 20 pud lohe
und schemper von4bis 5 pud geschroteten haber. nach 14
tagen verwechselt man die lohe, die jauche aber taugt und
wird nur mit so viel als fehlt vermehrt. dieses geschieht zum
3ten und 4ten, bisweilen wohl auch zum 5ten mal. in grossen
gärbereien, denen es an weidenlohe fehlt, vermischen sie
dieselbe mit dem 4ten teil sichtenrinde oder sie nehmen nach
der 2ten lohe jedes mal2bis 3 pud salz zu hülfe und
sprengen die felle damit ein ; hundert paar vertragen 10 bis 15 pud
salz. nach völliger gahrung werden sie2tage getrokner, in
dieser zeit fleißig getreten, mit allaunwasser eingesprengt und
denn gefärbt. hundert paar erfordern 20 bis 25 pfund allaun
und zur färbung 50 bis 80 pfund rotholz und 1o pfund
kalk. sie halten die felle über die färbekessel und gießen die
tinktur mit einer kelle an die glatte seite, so das daß
ueberfüßige wieder in den kessel läuft. eben so färben sie die
schwarzen mit braunspan c. die gefärbten juften werden zu
2 bis3mal an der innern oder rauhen seite mit daggert
oder 2birkenoel eingeschmieret. hundert paar häute erfordern
6 bis8eimern   jeden zu 16 pfund  birkenoel. das beste
birkenoel ist nicht dünn und hinterläßt auf den nagel eines
fingers gestrichen, eine rötliche farbe. es wird denn mit
einem krummmesser alles ueberflüßige abgekratzt und die häute
dadurch von gleicher dicke gemacht; hierauf werden sie mit
gereiffelten hölzern doppelt gelegt, gewalzet, wovon sich kreuzende
striche nachbleiben. zehn arbeiter können, wenn sie die lohe
selbst stampfen, jährlich 12oo paar oder juften verfertigen.
zwei hier befindliche leinewandsmänufakturen haben
wegen ihrer grösse vielleicht wenig ihres gleichen in der welt.
ooooo2der

894.  r,   äs
der höchstselite rayser peter der grosse lies sie durch
den kaufmann satrapesn0w anlegen, jezo aber gehört nur
die kleinere einem hrn. sacrapesnow, die grössere aber dem
hrn. assessor jakowlew. beide verfertigen drillig,
gemeinen und flamischen, geflammten und gestreiften sitzen,
seltund breite hausleine.wand, tafelgedecke und raffeservietten
auch allerlei gefärbte, gestreifte oder äugige leinenzeuge, alles
in grosser vollkommenheit. die jakowlewsche umanufaktur
ist in der tschensfischen vorstadt an dem kotorosl. die
manufaktur selbst besteht in steinernen gebäuden und einer kirche,
die einen green viereck einschliessen; mit der pappiermühle,
der bleiche, den wohnungen der arbeiter aber gleicht sie einem
artigen städtchen. sie hat über 1000 stühle, die nie ruhen
und an 14oo eigene leute, die fast eben so viel familien
ausmachen. jährlich werden über 3oooo pud garn, welches hier,
in pereslawl, rostow und kosirona auch auf den märkten der
grossen dörfer aufgekauft wird, verarbeitet. die landleute
spinnen nur auf spindeln und verkaufen das gemeine garn
puddas seine aber pfundweise, das beste das pfund bis1rubel.
eine spinnerei bei der manufaktur mit rädern ist zur
beschäftigung der kleinern mädchens der leinweber angelegt.
bleicher, pressen und färberei, sind zur einrichtung
verhältnißmäßig. die satrapesnowsche t anufaktur ist in der stadt
an der linken der kotorosl. sie hat auch 1000 stühle oder
taue, aber nur 380 eigene weber, daher des sommers viele
ruhen, des winters aber finden sich manns  und weibsleute
aus der stadt, die das weben verstehen und sich stückweise
bezahlen lassen, ein. sie veredelt jährlich 13  bis 17,ooo pud
garn. die gangbarsten produkte beider sind drellig,
zeltund breites, grobes hausleinen, welches alles nach england
verschiffe und zu matrosenkitteln, segeln kleiner fahrzeuge und
matrosenhemden verwendet wird.
die pappiermühle bei der grossen
leinewandmanufakkur nußet die kotarosl. sie hat 14 holländer und 36
butten, ward aber jeßo zu 28 holländern und 70 butten
vergrössere sader kömmt von kasan 2c. die wolga hinauf und wird
nach der seine das pud mit 18 bis 50 kopeken bezahlt. sie
   . . . . .
lts
   tr, .  f  895
liefert allerlei pappiere und dessen wenn alles im gange,
wöchentlich bis 11oo ries.  
zwei oelmühlen sind bei der pappiermühle. jede
besteht nach egyptischer art in einen horizontellen, etwas
ausgetieften herd von gegossenem eisen, auf welchem durch die kraft
des wassers eine scheibe von gegossenem eisen einem mühlsteine
gleich von etwan4fuß im durchmesser und1fuß stark
herum läuft und das gesäme, nußkerne c. zerquetschet. beim
wärmen in eisernen grapen bewegt das wasser auch die spadel
welche den gequetschten saamen, damit er nicht anbrenne, rühren.
eine schwefel  und vitriolhütte ist3w. unter der
mündung der kotorosl am rechten wolgaufer. sie gehört dem
besitzer der makariewschen   s. den 2ten jul.  dem
kaufmann styweschnikov und gleicht auch derselben in allen. die
tiese werden aus beiden ufern der wolga van jurjewez bis
romanow gesammlet und von den bauern pudweise verkauft.
sie bestehen zum teil auch wie an der unscha aus verkiester,
aber nicht so schön erhaltener meeresbrut   jährlich werden
bis 5300 pud kies verarbeitet, die etwan 300 pud
geleuterten schwefel und bis 4oo pud eisenvitriol geben. hier
wird auch von dem ueberbleibsel des vitriols rote farbe
bereitet. aus dem ufer des terehtabachs, nahe bei denn
städtchen dieses namens und den rechten wolgaufer wird
blaue, tonigte, siedereiche, glimmernde oder kiesige vitriolerde
gegraben und deren in der hütte jährlich bis 2ooo pud
versotten. ein grieche hat eine ziemliche fabrik auf blauen
vitrio, von der die übrigen im reich spröslinge sind, die ich
aber wegen abwesenheit des fabrikanten nicht sahe.
den 13ten august waren endlich die hindernisse, welche
mich hier aufhielten, überwunden. stat der wolga weiter zu
folgen, die wenig merkwürdiges hat, erwählte ich die
moskowische heerstrasse über rostow und pereslawl. nach
rostow folgt der weg dem kotorosl und führet einigemal
über denselben. dieses schnelle, von8bis 12. klafter breite,
meistens tiefe flüßchen kömmt aus dem rostowschen see und
könnte dieser schönen stadt zur erleichterung des handels und
besonders der holzzufuhre mit der wolga eine
wassergemeinschaft verschaffen, wenn es nicht fabriken und mühlen wegen
    ooooo 3  
yer
 96    a,  ke
verschiedentlich gestauet würde. die bei diesen werken vorbei
geführten kanäle verstatten des sommers nur kleinen
fahrzeugen die fahrt. die gegend ist offen, etwas hügeligt,
vortreflich angebauet und sparsam mit laubhainen bestreuet, das
flüßchen aber an den meisten orten mit einem fetten wiesengestade
versehen. heute kam ich durch die tschemskische slobode,
ä w. krest mit einer steinerner kirche und rormelgina ein fürstlich
i4äus repninisches dorf mit schönen herrschaftlichen gebäuden bis
ärjü  karamüschewa.
schewa 12
mw. den 14ten august. welikoiselo ein fürstlich
repninweliko  sches gut, verdient seinen namen  groskirchdorf . es liegt
s  6    im rostowschen kreise erwan3 w. vom linken ufer der
kotorosl, rund um einen kleinen see. dieses dorf hat 600
bauergehöfde und darunter8mit schönen steinernen
wohnungen, 2 steinerne kirchen mit einen hohen, prächtigen, steinernen
turm, einen marktplatz mit 50 buden und steuert für 2506
köpfe. die bauern, deren schulze bürgermeister  purmist 
genannt wird, sind ackerleute und ziehen auch aus schönen
obstoder vielmehr apfelgärten beträchtlichen nutzen, viele aber
treiben mit landmannsprodukten einen bedeutenden handel, daher
ein jahr und wöchentlich zwei wochenmärkte recht lebhaft
sind. die gangbarsten produkte sind hier getreide, mehl, flachs,
leinewand und leinsaamen. einige bauern treiben gärberei,
färberei und andere städtische handtierungen.
der flachsbau ist in der kostromischen,
jaroslawlschen und pereslawlschen provinz, ein bereicherndes hauptgewerbe
der landleute. man sieht hier überall grosse, kornfeldern gleiche
slachsfluren. den ersten saamen erhalten die kandleute von
gros viowgorod, der wenn er im vierten jahre ruhet, sechs
jahre gut ist; denn aber verliert er und muß durch neuen von
nowgorod ersezt werden. in der wologdaischen provinz
verhält sich der hiesige ausgebauete leinsaamen, wie hier der
nowgorodsche, daher man ihn dahin versendet oder auch an die
oelmühlen verkauft. die besten flachsfelder sind niedriges,
mergeliges mulmland. der dem mulm bengemischte, seine,
weisse tenmergel macht frisch gepflügten acker grau scheinend.
wenn

 a, y.  f  897
wenn auf solchen lande winterrocken und denn weizen
gewesen, wird es gedüngt und denn mit leinsaamen bestellt. ein
bauer säet jährlich von1bis 10 kadi oder doppelt so viele
pud und erntet den saamen nach dem gedeien des jahres
bis dreifach wieder. der flachs ist in der länge von bis 1
rußischer ellen verschieden und wiegt von einem kadi saamen
von1bis 8 pud. man kan so grosse felder nicht gäten, in
guten jahren aber, und die sind naß und warm, erstickt der flachs
das unkraut selbst.
wenn der mehreste saamen reif ist, ziehen sie den
flachs auf, binden ihn in kleine garben und lassen sie gegen
einander gestützt troknen. denn klopfen  sie den saamen mit
kleinen schlägen auf klößern ab und lassen ihn ohne wasser,
blos durch die ausbreitung an der luft rotten, welches nach der
witterung4bis 6 wochen erfordert. er wird hierauf in
badstuben stark getroknet und auf brechern, die anstatt des
hintersten kloßes an einer wand angebracht zu sein pflegen,
gebrochen, darauf geschwungen und gehechelt. das überaus fleißige
weibliche landvolk verwandelt mehrenteils die ganze flachsernte,
in garm, welches sie auf spindeln spinnen und an die
manufakturen grobes das pnd zu4bis 5 rubel, seineres das pfund
zu 25, 50, 8o kop. bis1rbl. auf den stadt  und
dorfmarkten absetzen, auch ein teil selbst zu hausleinewand
verweben. ein pud gehechelter flachs gilt nach der ergiebigkeit der
ernte2bis 3 rubel. hampf wird hier wenig und meistens
nun um die korndarren gesäet, weil er alles unkraut vertreibt.
von weliko selo fuhr ich nach der hieher gehörigen welikos,
pappiermühle des hochgedachten fürsten repnin. sie steht skaja
am kotoros, ist von holz erbauet, hat 13 butten, eben so viel mashaja
holländer und 150 arbeiter mit ihren famlien. jährlich wer melniza 5
den 30  bis 35.000 ries pappier aller sorten und das beste  
dem holländischen sehr ähnlich fertig. ihr hauptabsaß ist an
die moskowische tapetenmanufaktur. den hader erhält sie der
jaroslawlschen gleich von der untern wolga. der aufmerksame
inspektor balletre ein schweizer, hatte die in rußland mehr
als irgend wo übliche berechnung nach gewicht auch hier  
gefü

f98  . .
sgeführet; von1pud hader konnten die pappiermacher, wenn
sie alles zu rate hielten 35 pfund pappier stellen. diese hütte
hatte auch zur verfertigung der plane, welche beim auspressen
des wassers zwischen die bogen gelegt werden eine kleine
boymanufaktur.
der abweg nach dieser pappiermühle brachte mich von
der jaroslawlschen auf die kostromaische landstrasse, auf
wel er 29 cher ich gegen abend rostow erreichte.
rostow eine ansehnliche kreisstadt der pereslawlschen
provinz steht am nordlichen ufer des rostowschen sees. die
eigentliche stadt ist als ein viereck von 400 klaftern im
durchmesser mit einen hohen erdwall umgeben, die meisten häuser
aber sind ausser dem wall. in der festung ist die prächtige
katedralkirche und das kloster, welches dem bischoffe zur
wohnung dienet alles von stein erbauet, der markt mit
hölzernen buden c. hier sind 24 meistens steinerne kirchen, die
wegen des sommer und wintergottesdienstes mehrenteils
paarig stehen, 5 klöster und unter 7oo häusern5steinerne.
unter ihren einwohnern sind 117o vom kaufmannsstande. eine
durch eine wiese von der stadt getrennete vorstadt, die
spaskaja slobode genennet wird, hat bauern zu einwohnern, die
zum teil städtische gewerbe treiben und untertanen des
fürsten orlow sind. in der stadt ist eine
leinewandmanufaktur von 30 tauen, die nur zelt  und breites, grobes
hausleinewand für den englischen handel liefert, eine
blauvitriolund eine bleiweiß  und ujennigfabrike.
x . der vitriolfabrikant der kaufmann tschotkin erkaufte
den prozeß von dem griechen in jaroslawl  s. vorh.  und
arbeitet seit fünf jahren. er verbraucht jährlich etwan 2oo
pud kupfer, welches er in u7akariew kauft, wo er auch seinen
fehlerlosen zyprischen oder blauen vitriol absezt. bei dem
verfahren sind geheimnisse das löschwasser zu bereiten und grosse
krystallen zu erhalten. dem löschwasser möchte wohl nur
gefaulter. harn zgesezet werden dörfen. das zerfressen des zu
sehr dünnen blech geschlagenen kupfers geschieht mit schwefel,
    den

te     a 899
den man zwischen die bleche streuet, sie in einen ofen über
einem feuergewölbe bringt, in das löschwasser tunkt, wieder
mit schwefel bestreuet und so bis zu der völligen verzehrung
des kupfers. das löschwasser wird dadurch von grünlicher
farbe. nach dessen sätigung wird es in bleiernen kesseln
abgeraucht und in hölzernen trögen an einen kalten ort zum
anschuß hingestellt, wozu man ihm4wochen zeit läßt. man
erhält fast doppelt so viel vitriol als das kupfer wog und
dennoch bleibt ein gut teil schlamm, mattgrüner farbe in den
löschtrögen nach, der, wenn er sich zur farbe anwenden liesse,
und das ist wahrscheinlich, den gewinn des fabrikanten sehr
vergrössern würde,
die bleiweiß  und wennigfabrike besizt der
orlowsche bauer menkin in der spaskischen slobode. für jedes
produkt hat er ein klein abgesondertes laboratorium. zum
2bleiweiß   belilo  ist ein solcher oben platter backofen, als
in den schwarzstuben der bauern gewöhnlich angetroffen wird.
das blei wird zu sehr dünnen blechen geschlagen und
aufgerollet. die zerfressung geschieht in hölzernen tönchen2fuß
hoch, 1  fuß weit. zur brze werden 5o pfund geschrotetes
rockenmalz, 95 pfund gerstengrütze und5pfund hopfen mit
wenig heissem wasser eingemischt und in 1o der gedachten vom
vorigen gebrauch sauern tönnchen verteilt, darüber aber ein
rost gelegt und die aufgerollten bleiplatten, so daß sie sich so
wenig wie möglich berühren, aufgestapelt, denn aber über jedes
tönnchen ein stück filz   woilok  gebunden. wenn diese
tönnchen auf dem ofen, der von dem täglichen backen und
kochen beständig warm erhalten wird, 10 bis 16 tage stehen,
  so ist das blei zerfressen. der erhaltene bleiweiß wird durch
waschen von unreinigkeiten und unzerfressenen bleiresten
befreiet und den apotekerpräparaten gleich, doch grösser, mittelst
eines platten löffels mit reifeln am rande auf bretter gesetzer,
getrocknet und in zierlichen kästchen, jedes zu einem pud als
kaufmannswaare abgeliefert. was durch den hölzernen rost in
die beize gefallen, wird durch schlemmen leicht wieder erhalten.
ppppp zur

9oo  w  23 ess
zur mennige  surik  wird das blei in eisernen
grapen in aste verwandelt. man nimmt jedesmal ein pud
in einen flachen grapen und erhält unter beständigem rühren
über holzfeuer 41 pfund asche oder bleikalk. zum glühen
sind zwei parallelle, gewölbte ofen, jeder einen klaster lang
und2fuß breit. an jeder äussern seite derselben ist ein
schmaler feuerofen mit rosten, durch deren zuglöcher die flamme
von eroknen kienholz in den glühofen spielt. man sezt in jeden
dieser ofen auf einer flachen eisernen pfanne, die den ganzen
herd bedekt 20 bis 24 pud bleiasche. die erste glühung
dauert nur6stunden, in welchen man die asche fleißig rühret,
die sich aber doch klümpert und daher zerstossen und gesiebt
werden muß. die zweite glühung des bleikalks, die ebenfalls
fleißiges rühren erfordert, dauert zwei auch drei tage, denn
nicht immer erfolgt die schöne rote farbe gleich bald. rach
abermaligen zerpulvern und sieben ist denn der bleikalk
mennige nnd kaufmannsgut. ueber den abgang an staube
beim rühren und zerpulvern hat doch jedes pud bis1pfund
am gewicht zugenommen. zum einschieben und hervorziehen
der schweren pannen steht vor jedem ofen eine walze seiger,
an derselben ist ein strick mit einem hacken. wenn derselbe
in die handhabe der pfanne gehangen und die walze mittelst
eines schwengels herum gedrehet wird, zieht sie die pfanne
hervor, so wie eine entgegengesezte würckung, nemlich das
einschieben der pfanne in den ofen erfolgt, wenn man eine
stange gegen die pfanne stüzt und den strick darüber hängt. das
serpulvern geschieht in hölzernen mörseln durch ein kleines
pochwerck mit4stämpeln, die ein pferd, welches zur
ersparung des raumes auf einer scheibe geht, und dadurch die
scheibe unter seinen füssen zurück schiebt, bewegt. das sies
ben geschieht in kasten mit deckeln, in welchen die am rande
mit zwei panr gegenüber stehenden zapfen versehenen siebe an
einem durch das seitenbrett des kastens stehenden stock so
hin und her geschoben werden, daß sie zur vermehrung der
erschütterung ein wenig an die seitenbretter des kastens stossen.
dieser betreibsame fabrikant legte seine werkstäte vö 
 5 jahren an und verwandelt jährlich bis 200 pud bei in
 .
blei
 a   ke 90
 
bleiweiß und bis 800 pnd in mennige. seine werkstäte
haben weder rauchfänge noch luftzüge, eine besondere
einrichtung mit den arbeitern aber hindert, daß der schade, den die
gesundheit leidet, sehr merklich werde; er hat nemlich mit
einigen zwanzig bauern eines nahen dorfs einen kontrakt
geschlossen, nach welchem in jedem laboratorio beständig drei
arbeiten, die für jedes pud bleiweiß und mennige 30 kopeken
arlleitslohn erhalten. die bauern aber lösen sich monatlich
eb und arbeiten sich in der zwischenzeit auf dem lande wieder
esund.
sef der rostowsche see ist von wo. in o. an 12 w.
lang und8w. breit. sein grund ist tonigt und die gegend
umher welligt. er nimmt viele bäche auf und fließt wie
gedacht durch den kotorosl nach der wolga ab. vor diesem
gehörte er dem grafen mußin puschkin und jezt einer
fürsein golitzin, deren bauern ihn fischen. er wird einige tage
vor oder nach michael  im nov.  mit eise bedekt und zu ende
des aprils davon befreiet.
von einer ehemaligen saline sind auf dem linken
wiesengestade des ischnabachs, 2 w. über seinem einfall in
den see undiw. über der stadt zwei zugeworffene
salzbrunnen und einige trümmern von koten c. an der rechten
bachseite streicht ein kleiner flößrücken aus nw., vermutlich von
der wolga her, der sich von hier um den westlichen teil des
sees zieht. die wiese ist mit graben durchzogen, die
frühlingsflut aber überschwemmt sie doch, weswegen man schon seit
go jahren nicht mehr salz gesotten hat. auch hier sind keine
salzpflanzen.
  die andacht findet in rostow manche unterhaltungen.
in der altartafel der katedratkirche ist das in kiew
wunderbar erschienene und in einigen feuersbrünsten erhaltene bild
der wolodimerschen mutter gottes. das jakowlewsche
umönchskloster besitzt die unverwesliche leiche des
verdienstvollen, in unsern zeiten kanonisirten rostowschen bischofs und
wundertäters dmitrius in einem grossen, kayserlichprächtigen
ßtbernen sarge mit getriebenen bischschöflichen insignien c.
ppppp2der

902  a, . f   
diobolo
to w.
waschkina
selo 24 w.
pereslawl
26 w.
der bischof starb 17ro und ward 40 jahre nachher in
tonigter erde tiefer als der frost dringt, unverweßt gefunden. im
sarge läßt ein prächtig gewand, welches in der gegend der
brust von den küssen der andächtigen, die hieher walfahrten
anstellen, wachstuch glich, von dem körper nichts sehen.
den 18ten august. zwischen rostow und
pereslawl saleskoi  pereslawl jenseits des waldes  ist die gegend
wie von jaroslawl nach rostow, doch hie und da stärker
gewellet, fast hügeligt. bei diobolo geht man über den 50 w.
langen sarabach, der in den rostowschen see fällt. in
waschkina an dem kleinen see dieses namens sind die
meisten bauern gute töpfer. gegen abend erreichte ich
pereslawl, wo ich den folgenden tag blieb.
pereslawl steht an beiden seiten des starken
trubeschbaches und auf dem nordostlichen ufer des plestschowasees.
die stadt gleicht rostow, ist aber kleiner. die festung in
der mitte der stadt ist der rostowschen ganz ähnlich. die
katedralkirche und die wohnung des bischofs sind in dem
prächtigen chorinskischen kloster, welches in einer westlichen
vorstadt steht. unter den einwohnern sind 1ooo kaufleute,
von welchen der kaufmann ugriumow eine
leinewandmanufaktur von 200 stühlen besitzt, die zeltleinewand, drillig und
hausleinewand zur ausfuhre nach england liefert und den
jaroslawlschen c. gleich das garn von den dorfleuten kauft.
der plestschowasee hält8w. im durchmesser und
hat in dem u7ärbache einen abfluß nach dem sara, also
nach dem rostowschen see und der wolga selbst. dieser reine,
tiefe see ist wegen der schiffahrtsübungen des
höchstseeligen baysers peters des grossen, die er auf demselben vor
errichtung der flotte anstellte und wovon in dem kirchdorfe
weskowa noch zwei kleine fregatten als denkmähler
aufbehalten werden, merkwürdig.
den 20sten august. von pereslawl bis m7oskau ist
eine der vorigen gleiche, starkangebauete gegend. die
heer    strasse

  a    f  903
strasse führet durch das troizkische kloster. es wird auch äg
das sergiewste dreifaltigkeitskloster   troizkoi sergiew  ra öo
monastir oder lawra   genannt. es ist das älteste, reichste und  
prächtigste unter den klöstern . des reichs und hatte vor der
neuen einrichtung über 1ooooo bauern. der prior
 jgumen  sergi legte es um die mitte des vierzehnten
jahrhunderts bei seiner einsiedelei im walde an. eine ansehnliche
mauer von gehauenen kreidesteinen mit vielen türmen, nebst
graben und wall umgeben sechs kirchen, die residenz des
erzbischofes  welches jetzo der gelehrte und berühmte platon
war , die wohnungen der brüder und ein ansehnliches
seminarium. alle gebäude sind steinern und der eine turm mit
einer ungewöhnlich grossen glocke einer der schönsten und höchsten
im reich. das kloster diente vor diesem zu einer festung
wieder die tataren und bei innern unruhen pflegten sich die
regenten in demselben zu verbergen. um das kloster stehen
nahe an 1ooo höfe, welche teils von ehemaligen klosterbaueru,
teils von entlassenen klosterbedienten und deren nachkommen,
die man bobyli nennet, bewohnt werden, die vom ackerbau
und handel leben. ein bauer hatte eine kleine
meßingdratfabrike und ein anderer eine seidenmanufaktur von drei
stühlen, auf welchen er nur grosse schnupftücher, dergleichen
das frauenzimmer statt der kopfzeuge trägt, webte.
den 21sten august. der so genannten franzowschen franzow
seidenmanufaktur wegen, nahm ich einen südlichen umweg s 
der armenianer jgnati franzow legte sie mit unterstützung
peters des grossen an einem kleinen kliasmabache an.
er erhielt ausser 31 fremden meistern ein gebiet von 1o w.
im durchmesser. ansehnliche steinerne gebäude stehen in einem
viereck. die manufaktur, die jetzo dem armenischen
hofjuwelier lasarow und dessen brüdern gehört, verwandelt
jährlich auf 1oo stühlen bis 4oa pud meistens persische,
hiernächst türkische, auch, doch nur wenig, chinesische und
italiänische seide in sammet, stoffe, damaste, taften,
droguette und fast alle arten seidener, teils auch reicher zeuge, die
vorzüglich zu meßgewandten genommen werden. ausser einem
persischen scheerer und italiänischen färber sind alle arbeiter
rußische zöglinge der ersten meister.
ppppp3auf

904  a,  fe
taliza 30
w.
puschkina
15 w.
rostokino
22 w.
auf dem wege nach der landstrasse, die ich bei taliza
erreichte, war unter manchen kliasmabächen der wora
ansehnlich. in petrowskoi unterhält der guterr eine kleine aber
gute stuterei von rußischen pferden.
den 22sten august. bei puschkina geht man über
den utscha, einen kliasmabach an welchem eine ansehnliche
tkesselschnniede eines moskowischen und etwas höher am bache
eine pappiermühle eines pereslawlschen kaufmanns steht. vier
werst von puschkina kömmt man über den kliasma, der sich
hier noch für eine mühle stauen lässet und bei rostokino mit
zwei steinernen kirchen über die gusa einen starken bach der
in moskau in die linke der moskwa fällt, am bache aber
nach moskau selbst.
einige geschäfte, die mannigfaltigkeit moskowischer
merkwürdigkeiten und unterhaltungen bei guten freunden,
sonderlich der nützliche umgang mit unserm verdienstvollen muntern
greise, dem hrn. kollegienrat müller, verschaften mir nach
einer äusserst beschwehrlichen und wegen oft naher unrühen sehr
mißlichen reise nötige erholungen, unter welchen die zeit
verschwandt.
den 3ten september sezte ich die reise nach st.
petersburg auf der grossen, von den reisenden herren
akademiklin82 w. sten beschriebenen heerstrasse fort und erreichte durch klin den
twer 85
w.
5ten september die schöne stadt twer am rechten ufer der
volga, die ich hier zum lezten mal sahe, und deswegen waß
ihr überhaupt angeht, noch ehe ich sie verlasse, anführen will,
die wolga, die die tscheremissen jil, die
mordwinen rau auch rha, die tataren idel, die kalmücken ischil,
die tschuwaschen adel nennen c., entspringt etwan 156 w.
über twer in hoher waldung, die zu einem landrücken gehöret,
welcher das olonezische oder eismeergebürge mit dem
karpatischen zusammen zu hangen scheint und von welchem das
waldaische gebürge ein teil ist. sie bringt flötzige züge
mit, die bis zur oka bald an einer bald an der andern seite
liegen,

93 s  9c5
liegen, welches sich mehrenteils nach den einfallenden flüssen
die bergige ufer haben, richtet und eine kürzerere oder längere
strecke an der wolga fort lauffen. von der oka sind die
slöze, welche mit diesem fluß herunter kommen, an der
rechten wolgaseite ununterbrochen.  
sie ist von anfange an ansehnlich und schon bei rshew
wolodimerow 1oo werst über twer schifreich. ihre
richtung vom ursprunge bis zum ural, den sie über der
kama erreicht, ist fast mitten durch rußland von w. in o. und
von der rama bis zur kaspischen see fast recht in süden.
bis kasan bleibt sie zwischen 55  47 und 58  30 . ihre
uündung ist unter 45 55  breite und 65  10  länge. eine solche
verschiedenheit der breite und länge macht ihre bedeckung
mit leise sehr verschieden, in twer z. b. steht sie in den
ersten, in astrachan in den lezten tagen des novembers.  
der grund des flusses ist überall ton mit sande
mehr oder weniger überschwemmt. nur an den ufern liegen
vom gerülle der hohen ufer kalk , wacken auch
sandsteinbrocken gestreuet. ihr lauf ist wegen ihrer breite ruhig, im
eigentlichen strohm aber schnell und ungestühm. diesen
verändert sie oft, welches für die ladeplätze sehr nachteilig ist und sich
auch auf die ueberschwemmungen bezieht. des sommers hat
sie eine menge so seichter stellen, daß davon unzählige, teils
grosse riffe, teils nur kaum bedekte bancken entstehen, der
eigentliche fluß aber ist nicht leicht unter ein und vielleicht
nirgends über4klafter tief.  
sie hat, kostroma ausgenommen, wo zwei nahe
bergufer am ufer sind, überall ein5bis 1o, an einigen orten aber
ein viel breiteres gestade, welches aus wiesen,
mor sterbrüchern, wäldern und zum teil aus brauchbaren ackerländern
besteht. es entält alle hiesigen baumarten auch
schwarzwaldung besonders aber korbweiden und  unter d mierferwsk auch
maulbeerbäume   morus tatarica l.  . in dem gestade
werdet sie sich wenig, desto mehr aber teilt sie sich in arme, die
man kleine wolgaen  woluschka  nennet und wodurch
unzählige, teils sehr grosse insuln entstehen, anf welchen von
der flut seen und stehende arme nachbleiben,
wenn

906  a,
 fwenn der schnee im frühlinge schmelzt, wächset die
wolga ungemein. bei twer ist die fläche der fluch
gewöhnlich1bisweilen bis2klafter, bei jaroslawl und
vnihnei3klafter und darüber, bei kasan bis4klafter, bei
saratow bis über7klafter  genau gemessen, nie unter 40, 1773
aber 53 fuß höher als die sommerfläche . so hoch wird sie auch bei
zarizyn, bei astrachan aber nur von7bis 12 fuß höher als die
wasserfläche im julius, da sie am geringsten ist. fast so verschieden
ist die dauer der flut; die je höher am fluß, desto kürzer
ist; bei vnishnei z. b. ist der fluß schon im anfange des
junius in seinen ufern , bei kasan wächset er gewöhnlich
bis zum 5ten may, steht bis zum 1oten und nimmt denn
täglich ab, kömmt aber nicht vor der mitte des junius in sein
bette. die ursache dieser verschiedenheit liegt an dem abwerts
vermehrten zufluß, der verschiedenen breite und höhe des
gestades, den vielen mündungen einfallender flüsse und der mehr
gleichen höhe der kaspischen see mit der untersten wolga.
eine solche höhe des wassers überschwemmt bis auf hügel
das ganze gestade und tritt in die mündungen der einfallenden
flüsse, die davon bis zu einer gleichen höhe rückwerts fliessen.
die flut übersandet weder noch überschlammt mit ton,
obgleich das wasser von derselben gelb und trübe erscheint,
nach und nach habe ich folgende fische in der wolga
und den mündungen ihrer einfallenden flüssen zu hemerken
gelegenheit gehabt 
acipenser huso l.  r. beluga , ac. rutenus l.
 r. sterlet , ac. sturio l.   osetr , ac. stellatus pall.
 sewruga , petromyzon fluviatilis l.  r. minog , gadus
lota l.  r. nalim, tschuw. tschamba , perca fluviatilis l.
 r. okun , p. lucioperca   r. sudak , p. asper l.   r.
berschik , p. cernua l.   r. jersch, tschuwaschisch krisch ,
g sterosteus aculeatus l.  r. ragatka , cobitis barbatula l.
 r. piskosop , cab. fossilis l.  r. wijun , silurus glanis l.
 r. som , salmo fario 2, s. leucichtis güld. in comm. petrop.
 r. belaja ribiza , s. wimba l.  r. sirok , s. tymallus l.
 r. charius , elox lucius l.  r. tschuk tschuw, sä
  lupca

 ä f  907
clupea alosa l.  r. beschenaja riba, tschuw. temir pola y,
cyprinus barbus l.   r. sasan  , c. gobio l.  r.
golgau , c. tinca l.  r. lin, tschw. gorawal ,  c. caras
sus l.  r. karaß , c. leuciscus l.  r. jelez , c. ru   
tilus l.  r. soroka, tschuw. gerleges , cldus l.  r.
jaß , c. orfus l.  r. golawl , c. ieses l.  r.
scherech , c. alburnus l., c. brama l.  r. leschtch, tschuw.
olama , c. cultratus l.  r. tschechon , c. wimba l.
  r. gustera, tschuw. sinawa , c. farenus l.  r. sapa  ,
c. ballerus l.  r. senez . ausserdem hat sie flußkrebse,
die nie groß und im kochen nicht recht rot werden,
bisamratzen  sorex moschatus  all. r. wichochol , wasserratzen
  mus amphibius l.   , das gestade kleine schildkröten
testudo lutaria l.  , von der sura bis zur mündung den
ungeheuren baspischen frosch  rana ridibunda pall , an
ihren waldigen flüssen der linken seite die fischotter  mustela
lutra l. , auch doch äusserst sparsam den bieber  castor
fiber l.   und in den mündungen den baspischen seehund
 phoca vitulina l. . die kaspische fische steigen nicht alle
gleich weit hinauf und wandern zu verschiedenen zeiten;
bemerkungen dieser art aber, die an jedem orte eine genaue
nachforschung erfordern, ließen sich in den jetzigen unruhigen zeiten
zu keiner gewißheit bringen. beschreibungen der an der wolga
üblichen arten zu fischen finden sich in den tagebüchern
derer herren akademisten, welche an der wolga gewesen sind.
das wasser der wolga ist zur flutzeit zwar von
tonschlamm trübe, aber auch leicht und rein. des
sonnmers ist es helle und nimmt unter den flußwassern einen der
untersten plätze ein. mit zerflossenen weinsteinsalz wird es
bläulig, mit aufgelößten bleizucker und silber etwas wolkigt.
beim verdunsten, welches ich bei utishmei vornahm, geben
1oo pfund jedes zu 12 unzen, eine halbe unze und zwei
scrupel grauer kalkerde bitterlichen, etwas zusammenziehenden
geschmacks, aus welcher sich kein salz scheiden läßt, mit
galläpfeln und tee aber giebt sie geschwinde eine fast schwarze
tinktur, welches den vielen groben eisenquellen in den ufern
zuzuschreiben ist.  
  q qqqq den

9o8 fyirs
den 6ten september gieng ich von twer. man komme
hier auf einer schiffbrücke nach der linken der wolga und denn
  an der linken des twerzaflusses hinauf und bei dem städtchen
torschok torshok über denselben. ben wischnei wolotschok an der
68 w. linken der twerza ist der verbindungskanal der twerza und
wich ei usta, oder der kaspischen und ostsee. bei chotilowskoi
ä  fängt das waldaiste gebürge an, in demselben kömmt man
är ausser dörfern durch das städtchen uvaldai. bei jasselbiza
fj w. ist dieses niedrige flözgebürge zu ende. bei bronnzko jam
waldai 58 geht man über den m stafluß. auf dem wege nach
wtiow. . . . gorod ist das wischoraflüßchen, welches in den uvolchow
ja äia fällt, und bei nowgorod selbst der ansehnliche wolchow, der
älte hier aus dem ilmensee kömmt. bei tosminskoi jam kömmt
ä  man über den tosna, den ersten und ansehnlichen u
newafowgorod bach und bei ischora über das ischorafüßchen welches auch
35 w. in die unewa fällt und den alten oder finnischen ingriern
tosminskoi den namen  jschorki  giebt.
1   8 w.
jchora 23 den 1oten september erreichte ich endlich, aber mit
einer wandelbar gewordenen gesundheit, mir meiner bisherigen
st. peters begleitung nach einer mehr als vierjährigen reise st.
petersburg 35 w burg.  


at  im daurischen erzgebürge
alabasterberge  
annetyst   4
angaflüßchen am baikal  
angara, die obere
     , die untere  
annen kupferhütte  
apfelgebürge in daurien
apfelgärten an der oka und
aphromatron an den bolgarischen ruinen
argunfluß  
aschapskische kupferhütte
astrachan  
bäder, heisse s
baikalsee    
balachna, das städtchen
balsampappeln  
barabasteppe 2
bärenfallen  
bargusinfluß
2bargusinskoi ostrog
bargusinscher seebusen
s
baranten, alte einwohner am bargusin
baschkirische nation  
z
fp
g
wolga
  b
 6.
qqq qq 2
1. 438.
2. 616.
i. 395.
i. 55.
1. 83. 85.
i. 2 i. 5oi.
2. 657.
1. 328.
2. 836.
2. 799.
i. 35i.
2. 673.
2. 78i.
i. 77. 93.
i. 47. i49.
2. 86o.
1. 69. 7. 236.
i. 513.
i. i22.
i. i28.
i. 134 325.
i. i28.
2. 683. 712. 721.
basch

gro reg ist er.
teil. seite.
2.
baschkirischer ural     2  716.
baugnaflußzs s i. i2i.
bauntsee     i. ii7.
belajafluß s k 2. 726.
bergbau in daurien.       1. 356.
385    dessen geschichte i. 418.
bergwerkshaushaltung in daurien i. 422.
bergwerke am iset   .       2. 539.
 cberg  und hüttenwesen in permien   2.
749bergkrystall a     i. 395.
bergteer 2. s z 1. 37. 2.
800berinerblau, dessen bereitung 2    2.  
birken, schwarze in daurien 2.   i. 38o.
bienenzucht in permien g   2. 640.
bilimbajewskische eisenhütte       2. 562.
biserskische kupferhütte a     2  66o.
bittersalzsee am baikal  .     i. 43. 126.
blaue farbeerde   s i. i13. ii4 ii9.
  2. 529.796.
bleierze, daurische ...   2  s i. 4oi.
bleiweisfabrik in rostow s 2. 899.
bolgari, deren trümmern 2   2. 799.
borsaflüßchen b y nertschinsk     i 
343 344briächimowa, s.
bolgaribratsken, s. burätten.
brantweinbrennereien   . 2    i. i9. 40.
brombeerwein, dessen bereitung     i. 218.
buchweitzen, wilder . s i. 44i.
buguldaichasüßchen   ssi. 52.
burättische ration . . . .   2 i. 295. 327.
bymowskische kupferhütte 2 t 2. 663.
chinesische grenze s. s    i. 35i 
chinesen in kiächta . . .       i.
448chogowskische kupferhütte a.   2.
630d.
diumafluß        s 2. 742.
doschtscheniki, baikalschiffesf l.
47drat 

reg ist er. qir
teil. seite.
2.
dratzieher in wolgadörfern     831.
dschigälga ein uralberg s   2. 717   
; e.
eichen, die ostlichsten 2. 2.   2. 632. 685.
eichhörnchen, schwarze, weisse und bunte i. 162.
eisenberg am argun 2.     t. 35o.
eisenerze in dauriens2 i. 398.
        in permient . .   z 2. 749. 756.
eisenschmelzerei der schmiede     1. 46. 399.
  2.
756.875. eis, unvergängliches an einem baikalbach r. 72.
a erdbeben um jrkutzk und in daurien 1. 3r. 34   36
c ff s    izi.
447erdfälle in permienzm 2. 679.685.
erzgebürge, daurisches zei  35o, 378.
falck, nachricht vom professor     2. 802.
farbeerde, blaue, f. blaue farbeerde,
z       rote, s rote
farbeerdefärberei der landleute         2.
530.536.  feuerspeiende berge, japonische     i  4. 
fische des argunssz    i. 352.
    de  baikaks 2.  tgi. 176.
s    der wolga  t 2    2.
9o6  fischerei an der suchona 2    2. 88o.
fischleim, dessen bereitung     1. 177.  
flachsbau an der wolga s 2. 896.
flor um den baikal z   i. i94.
flötze, daurische       1. 379. 382.
    um irkutzk 2 
t    1. 27 39     an der wolga    2    2. 783. 790.793 
  flußkrebse, wie weit in osten     2. 356.
fußräuber auf der kama  c    2.
623frölichasee und fluß am baikak      i. 9i.
frost, merkwürdige würkung desselben i.
436    q qqgk 3
früh
912re g ist er.
 
teil. seite,
frühling irkutzk 2. a. s i. 2.
      in der isetischen provinz 2,
524      um kasan 2. s 2, 806.
g.
gagatisch holz s   2. 683.
galitz, stadt und provinz 3 2. 888
fgärberei der bauern a. g.   2. 12.543. 56.
gasimurfluß     4si. 339.
gebürge um den baikal     i. 5o
2cgefrieren des quecksilbers     i. 36.
gegend zwischen dem baikal und jeniseis2.
5io            jenisei und ob s 2. 5ii.
               ob und jrtisch     2.
5i3geile seuche, deren kur in sibirien s i. 37.
gemeingebürge des urals         2. 763.
gesandschaft, eine kleine chinesische s i.
i3gestrauch, daurisches a  2      i. 38i.
glashütten, sibirische     s i. 381. 2. 53f.
glaubersalz, natürliches.         i. 396.
glaubersalzsee am baikal z     1. 43. 26.
glockengiesserei in permien       2. 689.
gräber der alten dauren 2.     i. 327. 330.
332.445grabhügel der alten 2       2. 527 787.
grotte, eine unterirrdische s 1. 36o
gypsbrennerei an der wolga     2. 868.
h. .
hamster, schwarze bei kasan     2. 8ar.
handel, kamtschatkischer 2   1. 22.
handwerker auf dem lande     2. 859. 862.
864. 866.867. 868.
haselstrauch, der ostlichste . . .       2. 667.
      häufig und nützlich an der wolga 2. 798.
hausmittel, kasanische 3.     2. 818.
hausenblase, s  fischleim  
heisse quellen am baikal
  1. 77. 93. 123.
i39höhlen

reg ist er.
913
höhlen an der wolga
hopfenbau bei jrkutzk
idolen an der wolga .
jagoschichische kupferhütte
jaitzkoi gorodok
2japan, nachrichten davon
jaroslawl an der wolga
jaspisberg am argun
jermaks schanze
ingodafluß
jrenflugsg
irginskische eisenhütte
jrgisfluß  
irkutfluß 2
irkutzk, die stadt
ischimfluß  
ichimche steppe
isetfluß  
isettische steppe
jetskoi ostrog und distrikt
juften, deren bereitung
jugokamskische hütten
jusowsche kupferhütten
a
2
jurjewez, das wolgastädtchen
kachelon in dauirien
kalmükische steppe  
kamelot, tatarischer
kamschatkischer handel  
dons
2karneol in daurien
kasan, deren geschichte und beschreibung
kasankaflüßchen a
katrinenburg, die bergstadt
2g
k.
c
 
 
 
2  
kja zur verbindung der wolga und des
 
t. s.
2. 82. 802.
i. 29.
2. 789.
2. 624.
2. 767.
z2. 892.
i. 35d. 395.
2. 593.
i. 328. 33o.
2. 676.
2. 698.
2. 775.  
i. i4.
i. 2o.
2. 516.
2. 517.
2. 534. 55o.
2. 534. 538.
2. 525.
2. 893.
2. 641.
2. 644. 667.
2. 869.
1. 392.  
2. 776.
2. 767.
e mg2. 787.
1. 392.
2  8 io.
 s2. 808.
2  d      
549 kawiar,

9i4 register.
kawiar, dessen bereitung
kitoifluß a
klöster, roskolniksche  
koiwaflüßchen im ural
kolenflötze bei jrkutzk
kolonisten in der baraba
      an der wolga
kosmodemjansk, das wolgastädt
kostroma die stadt  
kotakilsee am baikal  
krasnoufimsk  
krebse, die ostlichsten  
kröpfige leute an der leua
küchensalz, jeltonsches
küchensalzsee, daurische
kudarasteppe an der selenga
kungur in permien  
kupfererze, daurische
permische
kupfergruben am diuma
        kurenselinskische
kupferschmelzarbeit in permien
kuraschinsche kupferhütte
kuschir oder bittersalz zum tee
kusja alexandrewskische eisenhütte
g
kutschidasee am witim
kynowskische eisenhütte
          bei jrkutzk
          in kasan
landgüter, deren nutzung
landrücken vom ural  
lanina eisenhütte am baikal
lebensart der einwohner in der galizkischen
provinz a
leinewand, makariewsche
      manufakturen
 
l.
lakenmanufakturen auf dem lande
a
 
 
 
 
4.
en
 
z
t.
i.
i.
2 
s.
176.
16.
274.
607.
27.
513793.
824.
89o.
i42.
7io.
328. 2. 575
38.
792.
395.
i4o684.
57. 4oi.
75o.
735357. 375.446
752.
677.
46.
603.
ii6.
588.
795.797.872.
i6.
817.
796.
795. 879.
42.
889.
829.
89i. 893.
m.

reg ist er, 915
m.
  t. s.
makariewsche kloster an der unscha 2. 87o.
a                 wolga 2. 827.
        messe, eben daselbst.
malta, s. bergteer.
maykowskaja sloboda         2. 793.
marmor in daurien 2        i. 39
imarmorbrüche am ural       2. 540. 543. 545.
546. 547.551.552.555.
mennigfabrik in rostow     2. 9co.
meßingfabriken 2  2  2      2. 687. 7co.
metscherjäkische tataren s     2. 7ii.
milch, deren erhaltung durch frost     2. 5o8.
mineralien, danrisches2      i. 388.
mordwinen, nachricht von denselben     2. 857.
motawilische kupferhütte       2. 625.
mühlsteinbruch in dauriert z     i,
392n v.
s
natron in daurien 5.           1. 396.
navigationsschule, japonische in irkutzk i. 2.
nertschaflüßchen .   z z     i. 33i.
nertschinsk 2. 2. 2      i. 33i 
nishnei nowgorod                 2.
839nitwinskische kupfer  und eisenhütte     2.
635o.
oelschlägereien 2. 2.     2. 808.867. 895.
okafluß und ufer 2        2. 835.
olchon, die insul 2.     i. 58.
omuln, eine lachsart 2. s i. i82.
onir in daurien f e  
 i 392orenburg    . 2  .   2. 766.
otscherskische hammerhütte 2.     2. 637.
p.
pappiermühlen, ansehnliche ...       2. 894. 897.
pawlowa, ein grosses schmieddorf s 2. 833.
rrrr .
par
916
reg ist er
 
pärfenjew, das kreisstädtchen 2.
pereslawl saleskoi     2  2
permien     s 2  
pferdeseuche in daurien 2  a
pferdeweihe, burättischela
pferdezucht der burätten z
pflanzen um den baikal  
          der kalmükschen steppe.
          der ufaischen steppe
      im hohen ural
pockenympfen in irkutzk  
pokrowskoi slob., ein malrußisch wolgastädtch
preiselbeeren c. deren erhaltung,
preiselbeerwein  
purgiersalz,
 
ci
 
 
 
2 z
a2   
2  
s  a 3
r
s.  
räuchtopas in daurien
rhabarbar.
 
   
rhewdaische eisenhütte
rhododendron. 2.
rote farbeerde
    fische
rostov, die stadt.
rüinen, tatarische
rüßisch glas
 
 
saffian, dessen bereitung
sagajisches gebürge
saline an der angara
    bei balacha
    am ledenia  
    in solgalizkaja
   an der sylwa
s    bei tottma   ,
    an der tschussowaja
salpeter in daurien
 
 
2.
 .
 
i.
2.
2
s.
877.
902.
7o9442.
32i 
3o5.
194 c
778.
713.
719,
5o379i.
82o.
2oz.
43. 126.
 
782395
40.
io814 z. 21o.
557.
27. io9. 23.
ih5.
  9. 95. 186,
898.
773.
82. 395  
816.
l48.
17.
860
882,
885  691. 692.
884.
611.614 s

regist er, 917
  t. s.
salzquellen am argun f     i. 34o.
      im ural       2. 6o2. 6io.
614. 616.
salzquellige wiesen a a   2. 887. 9oi.
g
2i
sauerquellen in daurien ,   327.345.
340 
saraninskische hammerhütte       2. 7oi.
saratow an der wolga 2. s       2. 790.
sarder in daurien         1. i12. 392 
schadrinsk, stadt und distrikt 2      2. 535.
schaitanskische hammerhütte           2. 577.
schakwinskische kupferhütte 22     2.
693schermjatskische kupferhütte       2. 7o6.
schiffahrt auf dem baikal g       i. 47.
schieferberge im ural         2. 584.
schiefer, taubenblauer an der wolga       2. 78 z.
schilkafluß a       i. 33o. 335.
schleifsteine an der schilka a     i. 392.
schmelzarbeit auf silber und blei in daurien 1. 413.
schmiede, burättischez2      1. 3oz.
schneealpen am baikal         1. 66. 63.
schwefelberg in daurien t       i. 348.
schwefel, gediegener 2.       1. 396.
schwefelhütte an der unscha         2. 87i.
        bei jaroslawl s     2. 895.
schwefelkies am iset           2. 539.
schwefelquellen z    .     1. i18.
  2. 694.
seehunde im baikal      2      1. 156.
seeraben s    ,     1. 133. 169.
seewachs aus dem baikal             1. 137.
seidenmanufaktur bei troizkoi       2.
9o3seifensiedereien in kasan         2 815.
serebrenkaflüßchen im urat   
serebrenskische hammerhütte g     2. 595.
silbererze 2            i. 39. 4oi.
4o2.
silber  und bleigruben, daurische       1. 357.
silberhütten, daurische         i. 408.
sisertskoi sawod im ural     1  e 2. 548.
rrrr rz
smolicha  

g 8
reg ist er.
smolichasluß in daurien
soda von astrachan
solgalizkaia, das städtchen
steinbutter in daurien
steinkolen in daurien
steinrebhüner
steintauben
stinckender see am baikal
stretinskoi ostrog
suchonafluß
e
suksunsche kupferhütte
surafluß g
swiaja, die stadt
sylwafluß
sylwinskische eisenhütte
symfluß im ural
 tarakanen
2tarantuln 2.
tataren, kasanische
      tobolskische
      ufaische
tatarische begräbnisse  
 
 
 
s
swätoinos, eine halbinsul des baika
s 
 
tteer, desse bereitung in töpfen
tiere am baikal
tiesowskische hammerhütte
tobolfluß
2tobolsk, die stadt
tomsk
2topfsetzen, ein hausmittel
torfmoore in daurien
totma, die stadt
 
topase in daurien
 trippel  
troizkoi monastir bei moskau
tschebaksar, an der wolga
tscheremissen, nachricht von denselben
tschiwirkuihusen und see
 
 
2.
 
 
s
i
s
783885.
395.
396.
348.
349134 
333szo. z8
i687.
io4822.
7o8.
578.
722.
18i.
i92677. 819
522.
683.
727.
879.
i55.
696.
523518.
5ii.
37.
389884 
395390.
9o3823.
84o.  
ioo,
io2tschusses
2.509
treg ist er. 919
t. s.
2. 877.
tschugloma, das städtchen
2. 554.569.620
tschussowajafluß 2.
tschussowskoi gorodok 2  2    2. 6.9. 64.
tschuwaschen, nachricht von denselben 2. 849.
tungusen, beschreibung derselbenzs i 
242turkafluß 2      2 i.
i42turumtschafluß     afh. i2c,
u.
ufa     . . .     a 2. 726.
uinskische kupferhütte 2  2.   2. 7o3.
umbraerde am iset 2.     2. 53.
undaflüßchen 2  2  2    i. 338.
umschafluß und user 2      2. 873.
umscha, das städtchen 2      2.
874uralgebürge a.   2.   2. 743.
urowflüßchen a  2.     i. 34o.
urumskischer bitterseez2    1. i26.
usolje in der angara z     i.
17uschakowka bei irkutzk           i. 2o  .
ustkatauische hammerhütte k   2.
715  utkaish eisenhütten z d 2.
567.573utkinskaja prisan 2  d f 2. 567.
v.
verbannete in nertschinsk       i.
424verkoltes holz 2.   2    2.
538versteintes holz an der wolga s 2. 794.
8io        mit kupfergrün a 2. 765.
vitriol in daurien 2  szs i. 395.
vitriolhütte an der  z       z 
      bei jaroslawl   a.  t 2. ts95.
2.   1. 164.
vögel am baikal     2
w.
mwagaifluß 2  a
wagasische steppe
  2, 517.
g 2  57   
waldung
rrrrr 3

920 reg ist er,
waldung in daurien 3.
wasserkie markasten  
2witimfluß 2  z f
witterungsbemerkungen in daurien
          irkuß
wisimo schaitanskische hammerhütte
wisimo  utkinskische hammerhütte
woguen, heidnische    
   
wolgasluß, dessen merkwürdigkeiten
z.
zyprische bitriolfabrike 
 e 
 
a
 
t.
i2.
s.
380594.
ii3.
ii4129. 427.
3o.
58.
582.
596.
782. 794,
835. 904.
 
893.


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
iiiiiiii
 z977944ox





  
 s.
 
 
2.
  
 
 
 
 
 
r.
 
 
                                                                                


