





   
           
                          
                     
               
    ,         
              
       
                        
             
               
             .      
  
   ,         ,         
                       
           
               
        
               
              
                .
           j       
   , ,              
                                 
         
                   
              
              
         
                     
                   
       
     
           ,
                
        
         
                 ,        
       
 .            
           .    
 .       
                 
               
               
                     w
       .        ,
       
                  ,
        
              ,  
      2      
              ,
                  
                   
     ,    y            
     ,   . .               
            
    ,               
1           
                       
    .  
                    .  
        3                     
   . .         
   .                     
              
         
                     w
                           
        
                
             .
       
              
     
                     
       
                   
                  
                  p          
  .       
    
             7     
                    
                  
         
     
              
              
                ,         .
   i           
                     
                    , ,
 
                  
                        
 
       ,        ,   
   ,,               
                        .
     
            .              ,  
 ,                                   ,
             
             .            
,                 
            
        
           
             
         ,    
                  
           
      
   


   
       
    
           
                
 
     
              
    
 
            
       
       
           
           
        
             
      
    
 
  
           
   
         
     
 
        
     
               
        
             
    
    
       
  
        
  
    



    
  
        
      
      
     
 
  
   ,  
 
     
   
 
    
     
       
   
   
    .
           
     
    
   
     
 


reis e n
durch
das südliche deutschland,
dritter band.
ulm
im berlag in der stetinischen buchhandlung 1793.
z 23,7 b 7  
3


   


reis e n
durch
das südliche deutschland,
     
       
dritter band.
   

      
               

dritter teil.
er ster abschnitt.
reise über den golfo. kapo d istria. triest.
menge der schiffe auf der see um venedig.
untergang der so  auf der see. seehafen von
kapo d istria. stadt kapo d istria.
aeußerer anblick von triest. seehafen. uns
cherheit desselben.
f. alle abend gehen barken von venedig nach
triest ab, weil der handel zwischen diesen zwo sees
städten noch immer beträchtlich ist. diese barken sind
ziemlich grosse, sehr stark gebaute, dreimastige schiffe,
die seegel und ruder haben, welche letztere bei einer
windstille nützliche dienste leisten.
ich akkordirte mit einem schiffer dessen barke
nach kapo d istria und triest gieng, und versah mich
mit proviant. das schiff gieng nach 24 uhr
venezianischen zeigers, oder nach sonnenuntergang ab,
und seegelte ganz langsam. es war ausser dem
a

2.  
reise über den golfo.
fer nur mit4matrosen und einigen passagieren bea
besetzt. hier hatte ich wieder den angenehmen
gegenstand, venedig bei der nacht und dessen unzählige
lichter in dem meere spiegelnd zu sehen. die ere
leuchtungen des markusplatzes zeichneten sich vorzüglich
aus, und diese sah ich noch als ich schon weit in der
see war, der mond gieng auf und spiegelte sich auf
dem unsichtbaren wasser, wodurch mancherlei
farbenmischungen entstanden. der wenige wind, den wir
hatten, setzte das schiff in eine sanfte, kaum
merkliche bewegung, daß ich auf meiner matraze, im un 
tern teil des schiffes unter der oberfläche des mee 
resso wohl schlafen konnte, als jemals auf dem festen
lande,
des andern morgens waren wir venedig noch
so nahe, daß ich alle türme zählen konnte. daß
diese stadt einen immer noch ansehnlichen handel
habe,    schloß ich daraus, daß ich diesen morgen über
sechzig schiffe nur mit blossen auge zählen konnte, die auf
der see waren, und teils von, teils nach venedigsee 
gelten. einige fischerbarken seegelten an uns vorbei, wir
liessen ein boot aussetzen, und eine partie fische kau 
fen. wir erhielten eine art kleiner sehr schmackfter un 
gentein schönner fische, deren schuppen wie gold, das
mit grüner farbe transparent gemahlt ist, aussahen. man
ißt sie gesotten und auf kohlen geröstet, mit del und essig.
des nachmittags erhielten wir einen ziemlich
       
star   der handel von venedig hat nicht wenig von seiner
ehemaligen grösse verlohren, und sinkt täglich  dies
sieht selbst die regierung ein  und eben aus dieser
ursache arbeitet man sehr stark venedig zum freihavtin
zll erklären.

reise über den golfo. 3
starken wind von südwest, der das schiff auf der
seite bestrich, und alle seegel voll aufblies. die
schiffer befestigten noch einen boegspriet mit einem
seegel an den vorderteil des schiffes, daß es nun
stark, aber ganz schief lief, weil es vom winde und
dem uibergewicht der seegel, ganz auf die entgegene
gesetzte seite gedrückt wurde.
noch zeigten sich venedigs prächtige türme,
besonders der hohe markusturm, der gar nicht
weichen wollte, bis endlich abends gegen4uhr, die
nur noch dunkle spur venedigs vollends auslöschte,
und sich hinter die oberfläche des meeres verbarg. so
verschwanden auch auf der linken seite die küsten von
friaul, und wir sahen nichts mehr, als die see und
den himmel.
auf eine so kurze zeit ist es ein majestätischer
anblick, nichts als die ungeheure , unübersehbare
wasserfläche, auf welche der himmel an den gränzen
zu ruhen scheint, zu sehen; aber auf einer langen
seereise, immer einen und eben denselben gegenstand
sehen zu müssen, ist gewiß äusserst verdrüßlich. die
wenigen stunden, in welchen ich diesen anblick hatte,
waren mir äußerst interessant, und ich konnte mich
kaum an dieser schönen szene nicht einmal satt sehen.
der schöne heitere tag und abend liessen mich an
dem untergang der sonne ein prächtiges schauspiel
erwarten. schon hatte ich viel davon gehört, aber
nie gelesen, worinn dann eigentlich die schönheit des
untergangs der sonne auf dem meere bestehe  ich
hatte dieses schauspiel schon einigenal von dem
markusturm in venedig beobachtet, aber weiter nichts
a2gko

4 reise über den golfo.
gesehen, als daß sich die sonne über die gegend pa 
duas hinzog, und hinter die berge hinabschlieft, wie
überall. auf das eigentliche schauspiel, welches die
sonne veranlaßte, gab ich nicht acht, aber jetzt sah ich
es in seiner ganzen herrlichen größe. an der sonne selbst
ist weiter nichts zu sehen, diese schlüpft hinter das
wasser hinunter, wie auf dem lande hinter die ber 
ge, aber die farben mit ihren modifikazionen und ab 
wechslungen die auf der see entstehen, sind das präche
tige schauspiel, das die sonne veranlaßt.
  gegen die untersinkende sonne hin, die man
mit des wassers oberfläche in gleicher linie steht, ist
eiu unübersichtbarer feuriger strahl auf dem wasser,
der wegen der beständigen bewegung der see zu
brennen scheint. mit jedem augenblick verändern sich die
farben des wassers. am schiffe selbst, ist die see
schwarz wie dinte, in weiterer entfernung grün,
weiter hin weiß wie schaum, dann biolet und am
ende purpurrot. jede dieser farben hat ihre sanf 
te und stärkere schattirungen und ihre abwechslungen
im kolorit. auf den entgegen gesetzten seiteu war die
see bald weiß, bald grün.
dieses prächtige schauspiel wurde dadurch länger
dauerend und schöner, daß unmittelbar mit dem
untergang der sonne, der volle mond von der seite
istriens her, aus dem meere heraufstieg, und beinahe
eben so schöne wirkungen auf dem wasser
hervorbrachte. gewiß dieß war ein herrliches schauspiel, das
ich, in seiner völligen majestätischen schönheit, zween
tage nacheinander sah.  
bald nach dem untergang der sonne wurde der

wind

reise über den golfo. 5
wind schwächer, und hörte endlich ganz auf, daß wi
eine völlige windstille hatten.
unsere arme matrosen mußten fast die ganze
nacht rudern, um nicht stille sitzen zu müssen. gegen
tag kam der wind wieder, und die sonne gieng
beinahe eben so prächtig hinter istriens küsten, die wir
in dunkelblauer entfernung, wie einen nebel auf dem
wasser liegen sahen, wieder auf, als sie gestern
hinter das wasser untergegangen war. noch brachten
wir diesen tag und eine nacht auf der see zu, und
ich danke dem wind herzlich, daß er so schwach bließ,
mich noch 24 stunden auf der see hielt, um das majee
stätische schauspiel, des untergangs der sonne auf
der see, mit welchem ich nichts zu vergleichen weiß, noch
einmal sehen ließ. der prächtige mond mit seinen vollen
hellen strahlen, die so manche schöne farben auf die
see warfen, gieng eben so schön wie gestern, wieder
auf, und ließ uns das sich immer mehr nähernde
schöne berg amphiteater, welches die küsten istriens
bilden, sehen. .
wir seegelten nahe an der stadt isola vorbei,
die auf einer erdzunge, die weit ins meer herein
läuft, sehr artig liegt. die küsten von istrien erhe 
ben sich überall mit hohen bergen, die mit stein oder
wald angebaut sind, und an deren füssen kleine
städte und dörfer liegen. der günstige wind brach
te uns bald in den hafen und bis vor das tor der
stadt kapo d istria, wohin unser schiff seine meiste
ladung zu bringen hatte.
der hafen von kapo d istria ist einer der
größten, bequemsten und sichersten hafen, den es nur in der
welt




6 reise über den golfo.
welt geben kann. er ist ein grosses, rundes bassin,
das über eine meile im durchschnitt hat. hohe ber 
ge, die sich amphiteatralisch um dieses bassin herum
ziehen, und die stadt, um welche die schiffe liegen
können, beschützen sicher den hufen vor allem
gefährlichen winden. er hat überall genugsame tiefe die
größten schiffe zu tragen. die einfahrt ist so breit,
daß auf beiden seiten eine ziemliche anzahl schiffe
auf einmal einlaufen könnten, und diese würde durch
batterien vom festen lande, oder kleinen schanzen
hinlänglich bedeckt werden können. mitten im diesen
bassin liegt ein grosser, an einigen orten hoher fel 
sen, und auf diesen steht die stadt kapo d istria, die
durch eine brücke mit dem festen lande zusammenhängt.
diese stadt ist vom ansehnlicher größe, aber schlecht
gebaut und bergigt. die strassen sind enge, schlecht
gepflastert, menschenleer, dde und tod. die häuser
sind so schlecht als in benedig, doch alle von stein
gebaut. an einem kaffeehause, das am markte steht,
sind einige römische innschriften eingemauert. sonst
fand ich nichts merkwürdiges in der stadt, die nur
ein pfaffenort ist, und 40 klöster entält, die ein
immerwährendes geläute und geklingel machen. man
spricht hier deutsch und italienisch, und die erstere
sprache mehr als in triest.
kapo d istria ist von natur wegen seiner lage
fest, es hat aber noch über dieses starke und hohe
mauern, und konnte mit leichter mühe noch mehr
befestiget werden.
ungeachtet des vortrefflichen hafens ist kein han 
del hier, ich sah nur ein duzend barken, und eine
elende galeere, die wache hielt, und auf die schleich 
händler

kapo d istria.
händler jagd macht, an dem tore vor anker liegen.
die letztere hatte eben ein schiff, das mit taback bes
laden war, und kontrabande einführen wollte, ä
gebracht. die besatzung des schiffes war in einem
kleinen an der see liegenden häuschen in arrest. es
muß recht elendes lumpenvolk gewesen sein, daß es
sich an eine so elende galeere ergab, die nur4kindis
sche stückchen führte, die keine3spannen lang sind,
und auf einer eisernen gabel stehen, daß nicht ein
einziger sicherer schuß damit getan werden kann. die
besatzung dieser galeere bestand aus einigen alten, roe
stigen dalmaziern, mit eben so rostigen flinten, die
den französischen und englischen kontrebandführern mehr
lächerlich als fürchterlich wären.
es würde dem kaiser wenige mühe kosten diesen
vortreflichen hafen zu bekommen, um so mehr, da
triest den namen eines seehafens nicht verdient,
und ganz unsicher ist. es ist schade daß die venezia 
mer dieses kleinod besitzen, die es ganz nicht zu bea
mutzen wissen. unter kaiserlicher oberherrschaft wür  
de dieser seehafen bald werden, was er vormals war,
und was er wieder werden könnte, um so mehr, da
triest niemals das werden kann, was man sich von
ihm verspricht.  
die reise von kapo d istria nach triest, macht
man bei guten winde in ein paar stunden, und bei
widrigem winde, welches der fall oft ist, zuweilen
nicht in einem tage. man seegelt nahe an den
schönen küsten istriens vorbei, die mit landhäusern,
schlössern und dörfern besetzt und gut angebaut sind.
die hohen berge, die an der nördlichen seite von
triest hinlaufen, zeigen sich bald. triese selbst s
.

3 kapo d istria.
ist in einem winkel versteckt, daß man es nicht eher
erblickt, als bis man im molo tst.
eine halbe stunde vor triest lag ein
kriegsschiff, das 13 ausgespannte seegel hatte, mitten in
der see vor anker. ich konnte mir es nicht erklä 
ren, was es bedeuten sollte, mit so vielen offenen
seegeln bei ziemlich starken winde, in offener see vor
anker liegen. einige offiziere fuhren eben in einer
keinen barke an bord dieses schiffes.
weiterhin gegen die stadt lagen zween kutter,
eine art niedriger schiffe, die sehr geschwinde seegeln
und leicht gebaut sind, vor anker diese kutter,
deren jeder 24 kanonen führt, müssen immer vor
trieste zur beschützung des handels und aufsicht über
den schleichhandel in der see vor anker liegen, oder
kreuzen. die kaiserlichen seesoldaten, welche die
besatzung dieser kutter ausmachen, und in einem kleinen
gebäude am meere ihre hauptwache haben , sind
schwarz mit gelben aufschlägen gekleidet. es sind
 eine leute, die fürchterlich wie die todtengräber
aussehen.  
triest wird uneigentlich ein seehafen genannt.
dann der backsteindamm, den man ins meer hinein
gebaut hat, macht keinen hafen aus. in diesem
sogenannten hafen kann kein schif gesichert sein, und
die hohen berge schützen nur von der östlichem und
nördlichen seite, auf allen andern seiten sind die
schiffe wind und wellen preisgegeben. wegen
dieser unsicherheit müssen die schiffe bis in die stadt
hineinlaufen. nur wenige wochen vor meiner an.
wesenheit in triest gegen in diesen sogenannten has
fen

kapo d istria. 9
fen zwei türkische schiffe mit4mann und der ganzen
ladung zu grunde, ungeachtet sie an der mauer an  
gebunden waren, ein venezianisches schiff gieng vor
der stadt zusehends durch sturm unter, und an eben
diesen fürchterlichen abend verschlang die see noch 4
venezianische schiffe, die unter weegs waren.
 
der hafen kann auch nicht genugsam verteidigt
werden. es ist zwar ein molo mit einem neuen
kastell von backsteinen in die see gebaut worden, allein
die batterien und schießscharten sind so hoch, daß die
kugeln nur die mastbäume der schiffe treffen,    und
über den körper des schiffs weglaufen würden. wenn
die kanonen nicht beinahe wasserrecht zu stehen kommen,
so können sie die schiffe nicht mit nachdruck beschiessen.
auch das hiesige kastell kann gewiß nicht mit vieler
wirkung in die see agiren. um also eine seindliche
landung zu verhüten, müßten batterien auf den stei 
nernen dämmen errichtet werden. diese dämme sind
alle aus starken quadern gebaut, laufen an den mee
resufern hin, und trotzen der gewalt, der an ihnen
sich brechenden wellen   auch bei ganz kleinen winde
prellen die wellen, die in ganz unübersehbar langen
linien daher rollen, so statt an diese dämme an, daß
die oben auf diesen dämmen spazierengehenden bis ins
gesicht naß werden, ungeachtet diese dämme an den
meisten orten6fuß über das meer aufgemauert sind.
dies macht eben die unsicherheit des hafens aus. die
schiffe werden von den wellen gegen die mauern
geworfen, zerbrochen, und die waaren gehen zu grunde.
zwei 
   beh ausbruch des türken kriegs, ließ kayser
isfeph triest mit ungemeiner sorgfalt befestigen.
a

io triest.
zweit erabschnitt.
k
triest e.
handel. gegend um die stadt. kanäle. die
altstadt triest. die neustadt.
strassenpflaster. einwohner. sprache. schauspiele. la
zaret. findelhaus. sonderbarer pacht
desselben. palazzo. das grosse wirtshaus.
kasino. kaffeehäuser. beleuchtung. ehemahlige
salzlaichen und schlechte fundamente der
neustadt. graf pharao cassis.
garnison.
t  wird von der österreichischen monarchie als
eine stieftochter angesehen, und wie eine ganz aus
ländische, fremde stadt behandelt. sie wird nicht
einmal zum herzogtum krain gerechnet, zu dem sie
doch gehört, sondern macht mit ihrem gebiet ein ganz
eigenes ländchen aus, welches das gouvernement von
triest heißt, und dem durch mautbeamte, pässe,
zollhäuser, aufpasser und soldaten, alle gemein 
schaft mit dem oesterreichischen abgeschnitten ist.
dieses gouvernement ist von osten nach westen zwo
meilen breit und drei meilen lang.
triest ist dem namen nach ein freihafen,
porto franco, die waaren dürfen ohne zoll hieher und
 
hill
triest. ii
hinweg gebracht werden. dieses ist aber nur eine
scheinbare freiheit, denn was sollen die waaren in
triest tun  sobald etwas in das oesterreichische
eingebracht wird, sind alle waaren der maut, durch 
suchung und den entsetzlichen abgaben von 6o pro
cent unterworfen. die meisten waaren dürfen gar
nicht hinein. die ausfuhr aus den österreichischen
staaten ist kein so merkwürdiges handlungsobjekt,
daß triest dadurch zu einem beträchtlichen freihafen
werden könnte  denn er schränkt sich allein auf die
konsumtion der stadt triest, und auf das ein, was
diese stadt dagegen auszuführen hat, welches ausser
den sartellen, die hier in grosser menge eingesalzen
werden, rosoglio und früchten, im nichts
erheblichen besteht. der triester rosoglio ist berühmt, und
fast in ganz europa bekannt. noch vor wenigen jah 
ren wurden hier jährlich 1300 bis 1400 eimer
rosoglio gebrannt, und die versendungen davon
beliefen sich auf 6oo,ooo gulden. die ausfuhr aus den
österreichischen staaten über triest bestehet in leinwand,
pottasche, eisen, stahl, quecksilber blei und an 
dern bergwerksprodukten, glaswaaren und holz. die
einfuhr besteht meist in oel und baumwolle, welche
die türken bringen. der handel dieses freihafens ist
also meist ein speditionshandel, der wegen der öster 
reichischen handlungsgrundsätze und mautsysteme
miemals recht blühend werden kann, und seit der eins
führung des neuen mautsystems, auch schon wieder
zu fallen angefangen hat.   
die gegend um die stadt triest, ist ein ame
phi   hauptsächlich könnte zur aufhilfe von triest dienen, wenn
noch etliche millionen baar im umlauf gebracht wurden.

j2triest.
phiteater von bergen, die auf det ksche art mit weitt
bebaut sind. an diesen bergen sind viele kleine
hütgel, auf welchen eine grosse menge landhäuser stehen.
diese sind die erholung der einwohner der stadt
trieste, die ausser diesen landhäusern, nicht einen
einzigen, auch nur schlechten spaziergang haben. denn
der spaziergang auf den dämmen, wo man der sou 
nenhitze ausgesetzt ist, ist nicht zu rechnen. auf drei
seiten ist die stadt mit bergen eingeschlossen, und
auf der vobersten seite ist das meer.
in die strassen der stadt hinein sind drei ausge 
malierte kanäle geschnitten, und werden in den gross
sen und kleinen kanal eingeteilt, in welche die schif 
fe einlaufen. in die altstadt lauft ein kanal, itt
welchen die barken liegen und in die neustadt läuft ein
kanal in welchen die kaufmannsschiffe liegen. ausser dies
sen zween kanälen ist auch ein dritter angefangen
worden, in welchen aber noch kein wasser gelassen worden
ist. neben diesen kanälen kann man gehen, und die
beschäftigungen der schifleute in der nähe sehen.
jedes schif salutirt wenn es sich der stadt nähert, und
man kann alsogleich aus der anzahl der schüsse auf
die beträchtlichkeit des ankommenden schiffes schliess
sen. das kastell erwiedert den grus der schiffe
jedesmal mit zween schüssen weniger, so, daß dieses,
wenn ein schiff fünfmal salutirt, nur mit drei schüss
sen antwortet. da sowohl bei dem ankommen als
auslaufen der schiffe salutirt wird, so ist ein
tägliches kanoniren in triest. sonst salutirten die schiffe
öfters in der stadt, nachdem aber vor einigen jahren
einem kaufmannsdiener, der zufälliger weise an
einem schiffe vorbeigieng, aus welchem geschossen
wurde, durch die vorlage von erde, die auf den pulver
saß, der arm zerschmettert wurde, daß er davon starb,

triest. i 3
so dürfen jetzt die schiffe nicht mehr in der stadt
schiessen. ich sah in diesen kanälen italiänische,
französische, englische, teutsche, dänische schiffe liegen.
jedes hat an dem hinurteil seinen namen
angeschrieben, aus dem man seinen landsmannschaft erkennen
kann. ich sah eines unter diesen, ein italienisches,
la diana, das hölzerne kanonen führte. ich fragte
um die ursache, und sie sagten mir, daß diese wenig
fürchterliche kanonen blos zur zierde geführt werden,
weil sie keine andere hrauchen.
ich stieg an bord einiger schiffe besonders eines
dänischen, mit dessen kapitän, ein freund von mir
vekannt war, das ebenfalls keine kanonen, nur zween
ganz kleine kanonenläufe führte, die zum salutirem da
waren, und auf dem rand des schiffes auf eiseneu
gabeln standen. ihre nation brauche keine kanonen,
weil sie mit den seeräubern im frieden leben, sagte
der kapitän. dieser hatte sein schiff in hamburg
befrachtet und die ganze schiffsequipage bestand aus acht
mann. mit dieser handvoll leute hatte er die lange
seereise, um holland, durch den kanal, um
frankreich, spanien, portugal, durch die meerenge bei
gibraltar das mittelländische und adriatische meer
gemacht. und so machte er sie wieder zurück,
es sind hier weder so grosse noch so viele
kaufmannsschiffe, wie zu venedig. die grösten, von den
schiffen, die ich hier sah, führten nur8kanonen, da
ich in venedig mehrere zu 24 sah,
die schiffe können in den kanälen, in welchen
sie liegen, mit der grösten bequemlichkeit ausgebessert,
und auch kalfatert werden. um sie am bauche verte
lw

14 triest.
ren zu können, werden sie mit werkzeugen, die aus
ringen auf der strase festgemacht werden, umgelegt,
daß der mast gegen die strase schaut.
in der hiesigen zeitung, die italienisch geschrieben
ist, werden alle schiffe die ankommen und abgehen,
ihr name, was sie führen, woher sie kommen,
wohin sie gehen, wie ihr kapitän heisse   und mehr
angezeigt.
triest bestehet aus zween teilen, der altstadt
und neustadt, welche letztere auch die teresienstadt
heisser.
die altstadt, ist teils um den abhang eines
hügels herumgebaut, teils liegt sie eben, und am
ufer des meeres. ueber der altstadt liegt ein altes,
bereits im 13ten jahrhundert errichtetes nachher aber
147o wieder erbautes kastell, von welchem alle sonn
und seiertage die kaiserliche flagge wehet. auf der
seite gegen die see stehen fünf kanonen, welche
salutiren. zm kastell liegt eine kleine besazung kaiserli .
cher landtruppen. unter dem kastelle, zieht sich, bis
an das ufer des meeres, die altstadt hin, die enge
krumme und bergigte strassen, aber auch schöne plä 
ze, schöne strassen den marksplatz und ein prächtiges
gebäude entält, welches gegenwärtig das
komödienhaus ist. die häuser sind alle, so wie auch in der
neustadt, von stein, in der alten stadt aber mehr
auf italienische, in der neuen stadt aber mehr auf
teutsche art gebaut. die häuser der alten
stadtaben hohe fenster und portaln und schöne
frontonsdie häuser der neustadt huben meist niedrige und
breite fenster, kleine niedrige geschosse, und niedrige
tü
triest. i5
türe, daher die altstadt, ungeachtet ihrer engen,
krummen und winklichen gassen, einem liebhaber
der baukunst besser gefallen muß, als die neustadt.
diese ist ganz regulär durchschnitten, hat breite,
schnurgerade lange gassen, und grosse häuser, die
meist auf teutsche art gebaut sind. viele sind gar mit
farben bemalt, welches dem, der die prächtige, itas
lienische bauart eine zeitlang gewohnt war, äusserst
kindisch und geschmaklos vorkommt.
die anzahl aller häuser in der alt und neu
stadt ist gegen 2ooo, und nimmt besonders in der
neustadt stark zu. als ich da war, wurde eben am
einer ziemlichen anzahl neuer gebäude gebaut. der
seel kaiser joseph ii wies noch die plätze der klöster
der kapuziner, und minoriten zum häuserbau an.
das kloster der barmherzigen ist zu einem spital für
erkrankte freudenmädchen bestimmt worden. es ist
auch noch viel plaz zum anbau in der neustadt,
gegem das lazaret und den dritten kanal hin, der ge 
wis noch bebaut und mit wasser angelassen werden
wird. vormals waren an diesem orte salzleihen.
das strassenpflaster ist sehr gut, und bestehet
wie in florenz, aus grossen quadersteinen, mit
welchem die strassen ganz überlegt sind; doch findet man
auch strassen, die auf teutsche art mit kleinen steis
nen gepflastert sind. es wird auch immer reinlich ge 
halten, wofür die gassenkehrer, welche wie zu wieu
sträflinge sind, sorgen.
. die anzahl der einwohner beauft sich auf 2c000.
es ist ein grosser irrtum, wenn man sie auf 30 000
rechs

16 triest.
rechnet. wenn man auch all das lumpengesindel,
das hier ab und zuströmt, und den botsknecht, pake
träger und taglöhner macht, mit zu den einwohnern
zählen wollte, so würde doch diese anzahl weit nicht
heraus kommen. 1617 hatte die stadt 3ooo seelen.
unter den hiesigen einwohnern sind beträchtliche
handlungshäuser, die wichtige geschäfte machen; und
eine anzahl griechen, die sich von venedig hieher
gezogen haben, worüber der rat venedigs sehr
ungehalten wnrde, und eine belohnung auf den kopf deso
sen setzte, der die griechen ihnen entführte, und sie
zur wanderung bewog. sbgleich triest eine teutsche
stadt ist so wird doch meist italienisch, und wenig
teutsch gesprochen. bei dem gemeinen bolke,
kommen mit der teutschen sprache nicht fortkommen. die
zeitung, die schauspiele und alle kffentliche ankündie
gungen, werden in italienischer sprache gegeben. dies
se wird auch hier sehr rein und mit einer äussersten
zision gesprochen. ungemein reizend spricht sie das
hiesige frauenzimmer, französich, englisch und griechisch
wird wenig gesprochen. der gemeine mann redet
sein kranerisch, oder wendisch, teils auch eine eis
gene sprache, die im grund verderbt italienisch ist.
in den schauspielen wird in italien überhaupt
und besonders hier, rein italienisch gesprochen, wenn
gleich im lande selbst, diese sprache schlecht gesprochen
wird, wie in benedig, und bologna.
in triest sah ich ein schauspiel das erste dieser
art, das nicht auf den ewigen schlendrian der koe
mödienschreiber, auf eine hochzeit ausgieng. denn
sonst wissen sie nichts, entweder mord oder
 au

trieste. 17
auch sah ich hier ein lustspiel aufführen, denn vers
stehen konnte ich wenig davon, das im venetianischen
dialekte deklamirt wurde. ich glaubte es seispanisch,
so seltsam klang mir diese sprache. ich fragte einen
nachbar, was das für eine sprache sei  essei
venetianisch antwortete er mir, es schien mir
unglaublich, da ich doch selbst den pöbel in benedig, und
der pöbel mich verstanden, und ich von schiffern
gondolieren und obständlern nie so seltsame worte,
als hier, gehört habe.
unter den merkwürdigen gebäuden triests zeich 
net sich die lazarete aus, von welchen das neueste
1769 vollendet worden ist. es steht eine viertelstuns
de von der stadt, an dem fuß eines nördlich liegenden
berges, und ist mit einer mauer umgeben. ein kas
nal läuft in diesen umfang hinein in welchem die schifo
fe, die hier quarantaine halten müssen, in sicherheit
sind. wenn aber zu viel schiffe zugleich die
quarantaine halten, daß sie nicht raum in den mauren
haben, so müssen die übrigen aussen bleiben wo sie den
stürmen sehr ausgesetzt sind, und leicht verunglücken,
wovon man viele beispiele hat. der wind und die
wellen treiben die schiffe mit gewalt an die däme
und mauren, an welchen sie angebunden sind, und
sie zerbrechen von den stössen derselben.
in das grosse armen und waisenhaus werden die
findelkinder aufgenommen. hier ist die einrichtung
getroffen, daß der gröste teil, der hier aufgenoms
menen kinder, in den dörfern des angrenzenden her 
zogtum krain, zu den landleuten in die kost gegeben,
und da zu ihrer künftigen bestimmung, zum landbau
erzogen werden. der andere teil der kinder wird
b zum

13 triest.
zum seedienst auf nationalschiffe gebildet. vor
dieser zeit trugen die mütter und anverwandten der
kinder welche die nötigen mittel zu dieser erziehung
nicht hatten, ihre kinder nach venedig in den spital
a la piet , um sie dort unterzubringen. es ist leicht
zu erachten, daß dieses ein ansehnlicher berlust für die
bevölkerung der stadt triest gewesen sei, da jährlich
17o bis 200 kinder ins findelhaus aufgenommen
werden.
bei dieser guten anstalt ist dieses sehr auffallend,
daß das armenhaus ehmals einem sehr arm hieher geo
kommenen römer in pacht, und die armen
bewohner desselben, gegen ein gewises pachtgeld, in kost gee
geben wurden, dieser pachter ist nun dadurch ein
hausbesitzer geworden, und hat sich über dieses noch ein
gutes vermögen erworben. die hospitaleinwohner
klagten öffentlich, gegen die betrügereien des pächters,
und einsichtsvolle männer steuerten auch der wahrheit
dieser klagen. denn anstatt daß die armen frische
hülsenfrüchte, und andere esswaaren und bedürfnisse
gut erhalten hätten; gab ihnen dieser römische pächter
seine halb verdorbenen waaren.
das dieses alles so ungestraft hingehen konnte,
war lange zeit ein rätsel, welches sich endlich
aufschloß gewisse verdienste gegen den ehmaligen polizeidis
rektor,         waren die ursache, daß er
den pacht erhielt. dieser war also auch, da die sas
che von ihm abhieng, sein beschützer. an dieses ge 
bäude schließt sich ein zuchtaus an.  
der palazzo ist das schönste gebäude der stadt
triest. es ist nach einer sehr vortrefflichen zeichnung,
und

triest. 19
edlen und bauart aufgeführt. es ist an die stelle des
den8febr. 169o verbrannten gebäudes, im folgen.
den jahr schöner herzustellen angesangen worden. es
dient zu den bffentlichen schauspielen, es versammlen
sich hier die börsemüssigen kaufleuten öfters des jahrs
hindurch, und die beiden assekranzkammern haben hier
ihre komtoirs.
das teater hat einen guten fond, denn statt
daß der unternehmer die erlaubniß hier zu spielen
bezahlen sollte, genießt er noch vom hofe jährlich 200o
gulden. dagegen muß er sich verbindlich machen die
eintritsbillets nicht über 17 kr. zu sezen. die opera
seria, in der fasten und nach ostern ist des
unternehmers eigene spekulation da er nun dabei mehrere
unkosten hat, so verdoppelt er auch den preis der
billet.
die domkirche, einige wenige römische
altertümer, die altstätter pfarrkirche die griechische kirche
und das grose wirtshaus sind noch für einen reisenden
merkwürdig.
das grosse wirtshaus hat auf der einen seite
die aussicht auf den lebhaftesten teil der stadt, und
auf der andern seite eine sehr schöne aussicht auf den
molo und die see, auch kann man bei hellem wetter
bis aquileja sehen, das4stunden entfernt ist. dies
ses wirtshaus gehört der stadt, von welchen es ein
wirt, gegen einen jährlichen pacht von 1ooo dus
katen inne hat. der gegenwärtige beständer ist ein
guter wirt; er hat immer 24 zimmer für gäste be 
reit, die gut, und grbstenteils mit geschmackt mbblirt
sind. ausser diesen hat er noch den obern und untern
b2stock

2o triest.
stock zum vermieten. sein logie und der
speisesaal sind im zweiten stock. für triest ist die ein sehr
würdiger bürger, freundlich zu vorkomment gegen
jedem genoß er auch die seltene ehre, das er mehrere
gekrönte häupter schon bewirtete, der verstorbene
kaiser leopold hatte er das glück mit seiner ganzen fa 
milie nicht nur zu bewirten sondern auch mit einem
ländlichen spiel zu unterhalten.
das beste wirtshaus nach diesem ist der
schwarze adler in der neustadt. man ist hier sehr bequem
und gut logiert, speist in gesellschaft und zahlt für ein
groses zimmer, zweimal essen und wein, täglich
1 fl. 2o kr. welches für eine seestadt immer ein wohle
seiler preis ist. der wirt   der dicke joseph ge4
nannt, ist ein wahres original, er macht immer
teutsche und italienische knittelverse die zum teil wizig
sind, ist übrigens ein braver mann, der für seine
gäste, wie ein vater für seine kinder sorgt.
die übrigen wirtshäuser sind geringer, desto
besser und schöner aber sind die kaffenhäuser un casini.
in dem grossen wirtshause ist das casino, wo abends
die meisten börsemässigen kaufleute, gubernialräte
und übrigen personen vom stande zusammen kome
men. ausser dem billard und spielzimmer, giebt es
keine abgesonderte zimmer für leute die in einem beso
sern gespräch, als über die moden der triester
kaufmansdamen unterhaltung finden. wer nun nicht
spielt, oder kein bergnügen an gesprächen dieser art
findet, hat wenige unterhaltung in diesem casino.
auch wohnt in diesem hause der herr der vermöge
einer besonderen verbindung gratis logirt.
die

triest. a f
die grosse menge der hiesigen kaffeehäuser sind
meistenteils von graubündtern errichtet wenn diese
leute, so wie die albanieser, sich etwas
verdienetaben, so gehen sie wieder in ihr waterland zurück. die
benetiamer, welche die geringste vorteile zu dividiren
wissen, haben diesen leuten die unterkunft in venedig
längst verboten. sie leben äusserst genau und kärgs
lich sonst wäre es bei ihrem grosen zinsen, die sie ents
richten müssen, bei der teurung des einkaufs, und
der menge der kaffeehäuser selbst, nicht möglich ets
was zu erwerben.
die beleuchtung her strassen triests ist gut.
es wird aber nur den halben monat hindurch erleuch 
tet, und wenn auch gleich der himmel überzogen, und
der mond umvölkt sein sollte, so wird dennoch zu der
zett, wo der himmel hell sein könnte, nicht erleuchtet.
man behauptet in triest, daß wenn man alle
einkünfte, die zu diesem endzweck bestimmt sind, dazu
anwenden wollte, so würde man triest nicht nur bei
der nacht, sondern tag und nacht erleuchten können.
das trinkwasser zum gebrauch der einwohs
ner, wird aus dem gebirge einen weeg von
dreiviertel stunden, durch röhren in die stadt geleitet nachs
dem die alte römische wasserleitung durch vernachlässis
gung zu grunde gegangen ist.
der plaz wo die neustadt jetzt steht, war vore
her mit salzlaichen angefüllt. diese sind gruben, in
welche seewasser eingeleitet wurde, welches ausdünstete
und sein salz zurücklies. dieses salz sieht grün,
hat einen unangenehmen geschmack, und man findet
es übbrall in italien. diese salzlaichen sindj4d
0

22 triest.
 
jahren angefangen worden auszufüllen. ob man nun
gleich von dem hier stehenden stenbruch, steine ge 
mug hätte haben können, diese lbcher auszufüllen, um
dereinst ein gutes fundament zum bauen zu haben,
so ist doch dieses nicht geschehen, sondern sie sind mit
kot und erde verschüttet worden. nun läßt sich hier
kein fumdament über2fuß tief graben.
bemittelte kaufleute, die auf diesem plaze häuser bauen
wollten, lassen andertalb bis zwei klafter tiefe, eichene
pfähle in die fundamente einschlugen, auf welche das
fundament des hauses gesetzt wurde. da aber die
neustadt anfangs, meist von leuten angebaut wurde,
die unvermögend waren, solche kostbare fundamente
bauen zu lassen, und doch bauen wollten.   da ih 
men vermöge kaiserlichen befehls, um die feuersge 
fahr, durch die an einander reichung der häuser in der
altstadt zu verhüten, die quadratklafter dieses plazes
um 3o kr. angewiesen wurde, so sind viele dieser häu 
ser nicht ohne lebensgefahr zu bewohnen. mann kann
also nichts besserstun, als diese erstgebaute, und auf
keine feste fundamente gesetzte häuser, bis auf den
grund niederzureissen, welches bereits auch viele
kaufleute getan haben, um die gute lage dieser gegend
zl benutzen.
noch ist hier ein unangebauter plaz von ungefehr
2000 quadratklafter. dieser soll zu einem neuen
waaghause verwendet werden, da das alte waaghaus
zu wenig raum hat, um alle nach deutschland
durchgehende güter zu fassen teils es auch für die meiste
nach deutschland handelnde groshändler und kaufleu 
te unbequem ist, teils auch das sehr schöne plaster
von den ankommenden und abgehenden frachtwägen
schon sehr gelitten hat. man sagt der berühmte graf
    pha 

triest. 23
pharao von cassir werde dieses neue gebäude
aufführen, wogegen man ihm das alte überlassen werde.
er soll auch schon hierzu die einwilligung des hofs
erhalten haben.
dieser pharao von cassir ist von dem kaiser in
dett grafenstand erhoben worden, nactdem er versprach,
sich mit einigen millionen in den kaiserlichen staaten
niederzulassen. er war vormals generaleinnehmer in
egipten   ein posten, bei dem sich schon etwas ma 
chen läßt.   und hat während der unruhen der
dortigen beis, besonders des ali beis, so gut kalkulirt,
daß er mit übergrossem vermögen egipten glücklich
verließ und in die kaiserlichen staaten kam. er wollte
sich in verschiedenen gegenden der österreichschen mo 
narchie niederlassen, aber nirgendshin hat er sich
bestimmen können. unter andern projekten, die er
machte, wollte er auch das alte aquileia   jenen in
alten zeiten berühmten ort   und seinem hafen wie 
derherstellen. selbst der hof ließ auch zur räumung
des hafens schon anstalt machen, und die salzlai,
chen abzapfen.
die garnison zu triest war währerd des
türkenkriegs 30oo mann stark, und ist mit einer guten
artillerie versehen. auch ist das generalkommando und
wegen des türkischen kriegs, der zaudernden neutras
litätserklärung des schwachen venezianischen staates,
und aus furcht vor einer landung des bascha von
negroponte, das gesammte littorale von gräz nach triest
verlegt worden.
die bürgerschaft von triest bestehet aus6kom 
pagnien, auch sind die patrizier und kaufmannsdie 
mer
 

24 triest.
ner in2korps geteilt, und haben im baierschen
erbfolgekrieg bei der verteidigung der stadt, allen eifer
bewießen. die bauern im triester gouvernement
halten von alten zeiten her3kompagnien in den
waffen, haben ihre eigene uniform, und kommen bei
grossen seierlichkeiten in die stadt.
d ritter abschnitt.
triest.
religion. bischof. domherrn. ordensgeistliche.
armenier. strallendorf. griechen.
protestanten. zudringlichkeit des evangelischen
wiener konsistoriums schulanstalten.
geschichte der stadt triest.
 
d, herrschende religion in der stadt und dem
gouvernement von triest, ist die katolische, doch
herrscht in der stadt triest eine völlige toleranz. gleich
nach entstehung der luterischen lehre, kam diese auch
in die hiesige gegend, und der damalige bischof von
triest franz rizzano wurde deßwegen 1548 abgesetzt,
und der bischof johan retta ein benediktiner gab sich
i 56o viele mühe die irrenden auf allerlei art zurecht
zu bringen.
von

triest. 25
von alten zeiten her ist die stadt triest der sitz
eines bischofs. die alten bischöffe, welche sich
grafen von triest nannten, waren auch die herrn von
der stadt. sie verkauften aber nach und nach ihre
gerechtigkeiten und einkünfte an die stadt.
bischof giovanni iii hatte von einem juden
namens daniel david 517 1 2 mark geborgt, um mit
diesem gelde sich von den streifereien der hungern
und kärntner loszukaufen. um diese schuld
abtragen zu können versetzte er, mit genehmhaltung seines
domkapitels, 948 der stadt triest, seine bisherige
dberherrschaft über sie.
bischof udalrikus war teils durch die dem pao
triarchen von briren geleistete dienste teils durch ver 
schiedene päbstliche steuern, so sehr mitgenommen, daß
er 1253 der gemeinen stadt triest, den
weinzehenten verschiedene andere rechte, und die appellationen
um 8oo mark verkaufte,  
von anfang der stiftung des triester bistums,
welche man ins jahr 69 setzt, finden sich ohne die ab 
gängigen bischöffe, etliche 8o aufgezeichnet. der ge 
genwärtige ist franz philipp graf von zaghi, der das
bistum 1775 erhielt. der hof ernennt den bis
schof, und dieser stand in neuern zeiten unter dem
erzbifchof von görz. da aber dieser, ein graf von
edlingen wegen nicht geleisteter befolgung der k.k.
befehle, in wien einen persönlichen verweis öffentlich
anhören mußte, so resignirte er die kaiserliche dienste
legte die stelle eines erzbischofs nieder, und zog nach
rom, wo er jetzt, als ein päbstlicher pensionar pri 
vatisirt.
als

26 triest.
  als das erzbistum zu görz aufgehoben, und
nach laibach verlegt wurde, so ist der vorige bischof
von laibach, det seine verdienste der welt vor augen
legte, durch ein vom kaiser eigenhändig geschriebenes
billet, zum erzbischof ernannt wurden, obgleich der
vorige erzbischof nie von rom aus, die bestättigungs 
bulle erhalten, noch in seiner neuen würde vom pabst
öffentlich bestättigt werden konnte. nach dem tode
des grafen herbersteins kam graf brigitto, vormals
bischof zu ips, an diese stelle. er erhielt, da aus
dem sprengel von tiest und görz, das hochstift zu
gradiska errichtet wurde, dieß, nebst zeng, weiche un 
ter das neue erzbistum laibach kamen.
die bischofswahl behaupteten ehmals die
triester domherrn, der bischof von aquileja aber wollte
ihnen solche streitig machen, allein die vom pabst
kalirt iii zu schiedsrichtern erwählte bischöffe von
kastello und chiozza sprachen dem triester domkapitel
1 192 das recht zu, ihren bischof zu wählen. erst
nach dem tode des bischofs augeo verbot der herzog
leopold von österreich den 1o okt. 1338 ohne seine
erlaubnis keinen neuen wahltag zu bestimmen. der
pabst eugen iv unter sagte auch, auf verlangen
friedrichs iii 1446dem domkapitel die bischoföwahl, un 
ter bedrohung des kirchenbanns, und behielt diese
sich vor. als die domherrn aberi447 doch einen
bischof wählten, verwarf pabst nikolausvdie wahl
und erwählte dem bekannten ernas silvius piccolomini
von sinna zum bischof von triest. als dieser nach 
gehends bischof zu sinna und pabst wurde, so nahm
er dem domkapitel die wahlfreiheit, und gab sie den
hause österreich. 1778 erlaubte die kaiserin maria
te 

triest. 27
terese den 12 domherrn in triest, ein kapitelzeichen
zu lag  m.
vormals waren hier minoriten, kapuziner,
barmherzige brüder und armenische mönche. erstere
sind aufgehoben, und ihre gebäude und gärten den
meistbietenden verkauft worden. die letztere aber bestes
hen noch, und haben die kirche s. s. martiri. dies
se war seit 1714 durch schenkung bischofs heinrichs,
ein von dem kloster s. georgio maggiore zu venedig
abhängendes benediktiner priorat bei welchemi732 ,
nach hergestelltem frieden, wieder zween benediktiner
wohnten. allein seit 1734 hat dieses aufgehört, und
die kirche ist den armenischen ordensgeistlichen die s.
ant. abb. die sich seit 1775 hier niedergelassen haben,
eingegeben. diese geistlichen sind verdienstvolle män 
ner, und haben viele gute eigenschaften, sie haben
hier eine armenisch griechische drukerei angelegt, und
machen sehr beträchtliche versendungen von ihren
eigenen produkten in die levante, und durch das ganze
türkische reich. sie haben viel gebaut, und setzen ih 
re eifrige indüstri immer fort, vor einiger zeit haben
sie den garten des unglücklichen strallendorfs gekauft,
um darinn eine orientalische seidenzucht und fabrik
anzulegem.
strallendorf war ein sonst braver mann, der
aber das unglück hatte, ein beträchtliches falliment zu
machen, von welchem die ursache unvorsichtigkeit war.
da der spekulationshandel in triest sehr viel schim 
merndes an sich hat, welches sich aber bei genauem
nachsuchen bald verliert, so ließ sich auch strallen 
dorf von dem äusserlichen blenden. uiber dieses war
er zu wenig sorgfältig und wachsam über seine
kasfler.

28 triest.
fler. er ließ sich von seinen direkteurs meuffel und
striker zu allen verleiten, und diese spekulirten auf
seine kosten so lange, bis der erstere sich ein kapital
erworben, und den von stuallendorf geführten han 
del an sich brachte. striker hat mit dem
kommissionshandel nach deutschland, ihn um einige tausend guls
den gebracht.
die griechen und illirier des morgenländischen
ritus, haben beide ihre eigene kirche, und ihren bis
schof, der vom hofe den titel erzellenz hat 
die protestanten haben seit einigen jahren auch
eine eigene kirche und prediger. bormals war es die
rosenkranzkirche. die ersten familien der sich in triest
aufhaltenden protestanten, die sich vorzüglich durch
rechtschaffenheit und verdienste auszeichneten, erkaufs
ten die kircheala rosa um 2o,oco gulden, und
liessen sie fast von grund aufbauen. sie ist nun
recht schön. ihr prediger ist ein verdienstvoller mann,
der von seiner gemeinde äusserst geliebt und geschätzt
wird. sein karakter und seine kenntnisse sind gleich
gut. er ist bereits adjungirter hofprediger in koburg.
die evangelischen haben keine eigene schule, von
ihrer religion, in triest, sondern sie bedienen sich
der hiesigen normalschule, die unter der leitung des
hrn. normalschuldirektors landerer vortreslich ist.
das handlungshaus der herrn österreicher hält
einen eigenen protestantischen hauslehrer.
die juden haben hier eine sinagoge und freien
gottesdienst.  
die

triest. 29
die hiesigen schulanfalten an welche alle res
ligionen, den religionsunterricht ausgenommen,
anteil nehmen können, sind ein werk der sel. kaiserin
maria terese, welche 1775 anfeng sie zu gründen,
und die berordnung machte, daß die güter und
einkünfte der aufgehobenen jesuitenklbster zu diesem end 
zweck bestimmt werden sollten. die direktion dieser
normalschule und der damit verbundenen lateinschen
schule führt hr. direktor landerer. auch sind in der
stadt noch einige trivial schulen, welche unter der
aufsicht der haupterziehungsanstalt sehen.
in triest war ehmals auch eine academia de 
ricorrati, deren berfassung ferdinandi1625
erneuerte; sie ist aber in gänzlichen verfall und ber 
gessenheit geraten.
die stadl triest war schon den römern bekannt
und nach einer alten triester kronik hat julius cäsar
einen teil seiner truppen hineingelegt, und die alte
ringmauer, die von der alten stadtpfarkirche bis zum
k stellgeführt ist, erbaut. die gewisheit der entste 
hung der stadt, verliert sich in der dunkelheit des
altertums. sie gehörte lange zeit zum morgenlän 
dischen kaisertum, und war im 6ten jahrhundert
dem erarchat von ravenna untergeordnet. von dies
ser zeit an war die stadt nebst dem benachbarten
istrien den herzogen von friaul unterworfen. 888
fochten die triester unter den friaulschen herzog bes
rengar einem vetter k. karl des dicken, unweit
berona, gegen guido, herzog von spoleto. nachdem
tode des herzogs berengars bemächtigte sich der
patriarch von aquileja, 923 dieser länder. die stadt
hat urkunden von berengar lotar otto iii, und
how
   

30 triest.
vom k. heinrich iii von 1043 aufzuweisen. der
patriarch ulrich von aquileja erhielt 1085 vom k. hein 
rich iii die belehnung von friaul und istrien. 1 15o
stand triest unter der regierung heinrichs, des gra 
fen von görz und potest  zu triest. den5okt.
1202 übergaben sich die triester dem schutz, des an
der spize einer grossen menge kreuzfahrer, mit einer
flotte von 240 seegel, zu pirano in istrien
angekommen heinrich dandolo doge von venedig, auch
herzog von kroatien und dalmatien.
triest blieb nicht lange unter dem schutze der
venetianer. ludwig aus baiern erhielt 12o6 von
k. friedrich iii die mark istria, und wurde von otto
iv mit kärnten und istrien belehnt.
diese herrn, die patriarchen von aquileja und
die venetianer, waren wechselsweise die schutzherrn
von triest. den 12 jul. 1279 zogen die venetianer
ihre truppen aus der stadt, und die triester wähls
ten unter dem schutze des patriarchen von aquileja
alle jahre einen neuen podest , zu welcher würde sie
stets freunde, und dfters venetianer erwählten. 1282
und 1288 belagerten die venetianer die stadt triest,
die es mit dem patriarchen von aquileja dem grafen
albrecht von görz, und den städten treviso und pas
dua hielt, vergebens. 1338 aber übersielen sie die stadt
unversehens und eroberten sie, behielten sie aber nur
kurze zeit. i 365 war sie aber schon wieder in
venetianischen schutz, allein nachdem der patriarch mars
quand von aquileja, mit dem könig ludwig von ums
garn, mit den grafen von görz, dem freistadt
genua, und den herrn von padua ein bündniß
geschlossen, um die benetianer aus den ihm genommenen dr 
tel 

triest. 3 l
ten wieder zu verjagen, so benützte triest diese
gelegenheit, jagte die venetianer abermals aus der stadt,
und begabe sich in den schutz des patriarchen von
aquileia den 18. nov. 1369 kamen die benetiamer
schon wieder vor triest, zerstörten das bistum, die
stadt und ihr gebiet. 1376 machte sich triest von der
oberherschaft der benetianer abermals los, und war  
ihnen 1379 schon wieder unterwürfig, wurde ihnen
aber 138o von den genuesern wieder abgenommen,
und dem patriarchen von aquileja übergeben, welchem
auch der besitz der stadt in dem zwischen genua und
benedig 1381 geschlossenen frieden, bestättigt wurde.
triest war unter  diesen abgewechselten herrn,
weder zufrieden noch glücklich, und hatte schon 1368
dem vorsatz gefaßt, sich in den schutz k. karl. iv
und des römschen reichs zu begeben, welches aber
die venetianer hinderten.
endlich schickten die einwohner triests abgeordne 
te an den herzog leopold den frommen von
oesterreich und begaben sich unter österreischs schutz.
leopold versicherte der stadt, in einem zu görz, den
3o sept. 1382 ausgefertigten schutzbrief alle ihre
freiheiten, und triest versprach ein gewises schutzgeld
von wein zu entrichten.
damals zog sich noch der vorzüglichste handel des
teutschen reichs nach capo d istria, wohin die
waaren auf mehr als 40,ooo saumrossen gebracht
wurden. die einwohner der stadt triest legten diesem.
handel unter dem schutz k. friedrichs iii viele
hin dernisse in weg, sie suchten den teutschen und kraine
schen kaufleuten, bei dem paß macco hindernisse in
den



32 triest.
den weg zu legen, sperten den weg nach capo d istria
und nötigten die kaufleute nach triest zu komen.
anfangs und zwar 1462 verursachte dieß einen klei 
nen krieg zwischen capo d istria und triest, wobei die
erstern den kürzern zogen, aber im folgenden jahr
1463 belagerten die venetianer triest mit 20,ooo
mann zu wasser und land. der pabst paul ii bis
schof von triest vermittelten zwar die sache wieder, doch
hatte die stadt grossen schaden davon. 1507 entstand
ein krieg zwischen benedig und oesterreich, in welchem
triest 15o3 zu wasser und land belagert, auch den 7
may 15c8 mit akord eingenommen wurde. aber
gleich im folgenden jahr 1509  verliessen die
venetiamer die stadt wieder, und mußten im wurmser free
den 1521 versprechen, weder auf die grafschaft görz,
noch auf triest einige ansprüche zu machen.
in einer dieser fehdem ahmten die venetianer die
römer nach, und wollten den triestern ihre mädchen,   
gleich jenen sabinern entführen. sie wurden aber
mit blutigen köpfen zurückgewiesen.
seit dieser zeit ist triest in den händen der östers
reichschen monarchen geblieben, welche immer bemüht
waren den hafen der stadt im aufnahme zu bringen,
und den handel venedigs und der andern küsten in
die stadt triest zu ziehen. durch die aufnahme der
griechen, die von venedig hieher zogen, ist der hano
del triests gehoben worden hat aber durch die von
joseph ii eingeführten mautsisteme und waaren
verbote einen grossen stoß gelitten.
vier
krain 33
vierter abschnitt,
auf dem karst, steinigte gegend um triest.
uibersicht von krain. grösse, einteilung
sprache des landes, bildung und
karakteur, kleidung kost und trank. neben
verdienste. fortsetzung der reise durch diese
provinz, unsichere wege, schlechte post in
seana., betrügerische menschen.
elende dörfer und wirtshäuser.
hochzeit gebräuche. hohe berge. zirknizer see.
oberlaibach. kanal, stadt laibach,
erzbistum. herberstein. brigitto. teater.
kanal und brücke, advokaten menge.
akerbaugesellschaft. philosophische fehde hand
ung. glück und edle tat eines ehrlichen
italieners, zois.  
w  man triest verläßt, so hat man einen ho 
hen berg zu passiren, der mit wein angebauet ist,
von welchem man eine ungemein reizende aussicht auf
die offene see, die küsten friauls, istriens und dal 
matiens hat. man sieht die stadt triest zu seinen
füssen, und das schöne bergamfleteater das mit
weinbergen, lustäusern, landhäusern und gärten be 
baut, ist, um sie her.
vdie 

s krait.
dieser herrliche anblick dauert nicht lange unb
berwandelt sich bald in einem recht fürchterlichen.
noch ehe man die ganze höhe des berges erreicht hat,
steht ein kaiserliches zoll und mautaus. es
präsentirt sich ein mautner, der die koffers und bagaa.
sche visitirt, aber wieder die gewohnheit der andern
hsterreichischen mautbeamten, höflich ist, und einen
paßerteilt, der hernach für alle österreichsche
mautäuser gültig ist, und die mautner glsdann nicht
mehr vifltiren,
hier kommt man aus dem gouvernement von
triest, in das herzogtum krain, und bis hieher ers
streckt sich der freie handel des hafens von triest,
und die bedeutung des unbedeutenden namensporto,
franco. alle hierherkommenden waaren müssen
60 prozent einlaß geben, und viele dürfen gar
krain gränzet gegen norden an kärntett, ges
gen dsten an steuermarkt an das venetianische. nach
der mappierung beträgt diese provinz 1957ooo joch
und wird eingeteilt in3kreisen als den laibacher,
adelsberger und neustädtler, und diese bestehen wieder
aus 68 werbbezirken, und 879 gemeinden. die bes
völkerung betragt nach der letzten seelenbeschreibung
41941iseelen, sprache des landes ist, im
laibaeher kreis durchaus die kranerische. in gottschee die
teutschr, an die angrätzung von croaten die croas
tische, in istrien die illirische, und an der
venetianischen gränze, die friauler oder unreine italienische
sprache. der unterkrainer ist von schwachen körper,
der oberkärnter von schönen wuchs. der unterkärntner
ist in seiner haushaltung, nachlässig, verdrossen  zum
  abers

krain. 55
aberglauben geneigt und dem lüderlichen leben erge 
ben, der oberkärntner, munter, arbeitsam, rein in
seiner haushaltung, dabei stolz, gäh zornig, und
zänkisch. der gottscheer, ist from, sehr fleissig, munter
und zum erempel der sparsamkeit. der krainer an
der venetianischen seite, ist von gutem körperbau,
hei der arbeit träg, faul, zänkisch, und zur
rachsucht geneigt.
kle idun g.
die sber und unterkärntner tragen braune
tücheme oder lodene rbckel, männer und weiber kleiten
sich sonst wie die steurer in cillier kreise. die gottscheer
haben röcke vom grauen und weisem tuche, die istri 
ner und karstner, wie die kroaten und venetianische
talmatiner die art der kleidung ist in ganzen lande
sehr verschieden, doch bestehet sie guö lgndes
prohucktel.
kost und trank
in unterkrain ist das brod von haber oder
hipschen, mehlspeisen, hülsefrüchte, obst, schwäme
oder kürbis, wasser, sehr selten wein, fleisch nur
im fasching, der gottscheer lebt gleichfals sehr elend,
und begnügt sich mit brod, hirse, und mehlspeise.
der oberkrainer brod von korn, haidekorn und auch
awaizen, fleisch wochentlich 2mal, mehlspeisen, zuges
müssen, dfters wein. der istrianer und karstner, bryd
von türkischen waizen oder sorgo, einer mehlspeise
von elenden getraide, bohnen, sehr selten wein,
1nd fleisch,
c 3   nes

36 krain.
nebenverdienst,    
in oberkrain, der leinwandhandel siebmachung,
wollene strümpfstricken, bienen zucht,
eifenbergwerke, hammer, nägel, und trat fabricken,
landtuch fabricken schaafzucht, vorspan, fuhre
werk, zwirnspiz und fabrickhandel; in unterkrain,
viehzucht weinhandel, getraid und meer salzham
del. der gottscheer handel mit welschen früchten,
baumwolle, meer früchten, schleifsteinen. im adels.
berger kreise und im istrien. handel mit hölzernen
schachteln, reitern, sieben, und schüsseln, holz und
bretter. handel nach triest, meersalz handel und
schaafzucht.
bald wenn man dieses mautaus passirt, und
die höhe des berges erreicht hat, verändert sich die
szene erstaunend. das schön angebaute fruchtbare
land verschwindet, und an dessen stelle sieht man
nichts als stein und himmel. diese entsetzliche ge.
gend, gewiß eine der elendesten in der welt, dauert
einige stunden lang, wo man kaum ein gras, oder
ein gesträuch und ausser der chaussen, keine spur
siehet, daß menschen in dieser traurigen gegend
wohmen. es geht immer einen hügel hinauf, und dem
andern wieder herunter, wie auf den appemminen,
und überall ist nichts als stein und wieder stein,
diese steingegend wird auf dem karstgenannt.
wenn man sich der station sesana    nähert
  so
   niergends kann ein reisender schlechter bedient werden
  dem verleger dieser reisej sä

krain. 3 
so zeigt sich anfangs ein gebüsch, dann ein wäldchen,
uud endlich auch wieder eine spur einer
menschenwohnung.
diese gegenden sind sehr unsicher, und werden
von türkischen und benetianischen raubern beunruhigt.
da die venetianische gränze nicht weit von hier ist,
und dichte waldungen sich bis in das türkische gebiet  
im dalmatien hinabziehen, so ist es kein wunder, daß
die wachsamkeit der landgerichte in diesen gegenden
meistens vereitelt wird. es sind zwar in verschiedenen
distanzen hölzerne wachtäuser gebaut, mit kommano
d os von soldaten errichtet, allein dadurch werden die
reisenden nicht ganz aus ihrer belegenheit gesetzet  die
rauber verlieren sich in dem nahen walde, so plötzlich,
als sie herbrachen, und es gibt täler und vertiefumo
gen, welche die kommande nicht übersehen können.
   
indessen sind die einwohner dieses landstriches
keine böse art menschen. sie sind ein zweig der hroe
batischen sklaven, welche im vii jahrhunderte aus
böhmen kammen, und mit einwilligung des kaisers
heraklius von dalmatien hinauf bis in den karst sich
  z0gkm
         
er kam mit der ertra post um2uhr nachmittags
von triest an, mußte2stund auf die pferde in
der unangenehmsten witterung warten fuhr dan4uhr
den 24ten dez. 789 weg, und im heftigsten ungewitter
schritt vor schritt erreichte er endlich ein dorf nachts
um 12 uhr, alles war in der kirche, und der
postknecht ohne zu fragen, spante aus, riet davon, erst
morgens um6uhr kam ein andrer knecht, mit der
entschuldigung, es wäre keiner seiner cameraden
gewesen, so behandelt man reisende auf dieser elenden
post,
 

38 krain.
zogen. rauh sind sie zwar, wie der boden, den sie bes
wohnen, denn ihr karakter ist durch keine kultur
gemildert. ohne schulen, ohne erziehungsanstalten,
ohne umgang mit fremden nationen, sind sie die
nachbarn der noch rauchern venetianischen und türs
kischen dalmatier. ein reisender, welcher sie nach
dem muster der kultivirten europäischen nationen bee
urteilen will, ist sehr ungerecht, wenn er die
gebrechen der regierung, des rauhen himmelstrichs und
ihrem schicksaale der nation zumutet. wer ihre
sprache kann, wer ihr mistrauen, welches sich die
fremdem durch ihre ungerechten urteile meistenteils
selbst zuziehen, zu besiegen weiß, wer sie näher und
länger zu prüfen die gelegenheit hatte, wird die, den skla 
vischen nation eigene tugend der gastfreiheit, auch bei
diesem volkszweige, nicht verkennen.
ungeachtet der steinigten gegend, die wie das
wüste arabien aussieht, ist sie doch mehr bewohnt,
als man es glauben sollte. die starke handlung nach
triest ist für die einwohner eine ergebige nahrungsquelle.
die strasse ist fast ununterbrochen mit frachtwägen
bedeckt, bei denen die unweit der strasse wohnenden
bauern die borspane leisten, und sich ansehnliche sum 
men erwerben. so unfruchtbar der boden überhaupt
ist, so weiß doch der einwohner jedes kleine flekchen
zu benützen, und gleichsam wider die natur zu streiten.
man sieht hier zwischen den steinklippen die schönsten
weinreben wachsen, jede kleine vertiefung, wo der
wind den staub von der landstrasse zusammenträgt,
und regengüsse die erde zusammen schwemmen, wird
entweder mit getraide, das sehr gut gerät,
angebaut, oder als wieswachs benützt, bis wieder die
erde von einen sturmwinde davongetragen, oder von
de 

krain. 39
ben regen in die klumsen der kalks felsen, aus denn
diese gebirgtafel, besteht hinabgeschwemmt wird.  
die landstrasse von triest nach laibach, die auch
die wienerpoststrasse ist, ist gut gebaut, und gut
erhalten. die reise aber ist sehr langweilig, und die
wirtshäuser sind meistenteils schlecht. denn da das
volk überhaupt arm ist, und selbst noch wenig bedürfe
nisse kennt, so darf man hier solche gastäuser, als
man sie in deutschland gewohnt ist, nicht suchen. ich
kam in ein wirtshaus, das erbärmlich ekelhaft,
schmuzig und doch sehr teuer war. man setzte mir ein
getränke vor, welches man wein nannte; es war nur
wie essig und wasser, sehr teuer, und eine
entweichung des namens weine. das brod sah, wie der
erdboden aus, und schmeckte, als wenn es von
haberstroh, und klischen gemacht wäre. doch findet
man, wie keine regel ohne ausnahme ist, auch gute
wirtshäuser, und kann für teuers geld mit allen
delikatessen, welche italien und deutschland darbietet,
bedient werden,
die häuser der bauren bestehen, so wie in krain
überhaupt, aus zusammen gelegten balken, entalten
eine schmuzige rauchstube, mit6bis 8 fenstern, die
zwo spanen hoch und eben so breit sind. in der
mitte der herd, über welchem ein kupferner kessel hängt,
der so groß, als der herd selbst ist. bei der türe
ist das rauchfenster, durch welches sich der rauch hin 
auszieht. in dieser stube wohnen die leute, da ko 
chen sie räuchern ihren spek, ihr fleisch und sich auch
damit selbst ein, denn sie sehen alle so schmuzig und
rauchig aus, als wenn sie beständig im räuche
hiengen. in dem nehmlichen loche, das sie stube nen 
  mßl   

49. krain.
nen, haben sie auch den ofen zum brodbacken. an
diese stube stößt die kammer, wo sie schlafen und ihre
milch stehen haben.
bei ihrem hochzeitgebräuchen haben sie abenteu 
erliche possen eingeführt. wenn der bräutigam die
braut abholen will, so versperet man ihm die hauso
türe, verlangt er die braut, so giebt man ihm
anstatt derselben ein altes weib heraus, die er dann
natürlich nicht annimmt, sondern seine braut verlangt.
auf dieses giebt man ihm noch ein älteres mütterchen,
und es vergehen mit diesen possen oft einige stunden,
ehe man ihm die braut ausliefert. die hochzeit selbst
dauert oft drei tage.
krain ist ungeachtet seiner entsetzlichen berge,
von welchem der höchste i5,419 fuß hoch ist, doch
ein sehr einträgliches, und wo die berge nicht gar zu
hoch sind, fruchtbares land. es bringt an einigen
orten guten wein, kastanien, nuß, oliven, seigen,
zitronen, pomeranzen und mandeln hervor. man
kann an einigen orten zweimal erndten, zuerst korn,
dann buchweizen. es wird vieles eisen und anderes
metall, vorzüglich quecksilber gefunden. das quecks
silberhergwerk zu idria wirft jährlich12ooo zentner
queksilber und eine million reinen giwinn ab. 1785
wurden 12ooo zentner gewonnen   , von welchem der
zentner zu 150 gulden, das einzelne pfund aber zu2f.
verkauft werden. 1786 ist zu idria auch eine
zinnoberfabrik errichtet worden, in welcher jährlich 7oo
zentner zinnober gemacht werden.
  wo
   seit dem spanien das itrianer quecksilber für seine
bergwerke nach amerika beziehet, kann nicht genug
quecksilber für die dortige bestellung geliefert werden

krain. 4 i
wo krain an italien grenzt, sind entsetzlich hos
he berge, die das ganze jahr hindurch mit eis und
schnee bedeckt sind. die bergbewohner gehen darüber,
indem sie sich kleine körbchen, oder brettchen unter
die füsse binden, damit sie nicht in schneeversinken.
der zirknizer see ist wegen des sonderbaren,
welches er hat, merkwürdig und bekannt. er ist mit
sehr hohen gebirgen umschlossen und fischreich. durch
das jährliche ablaufen des see fangen sich die fische,
in den von der natur gemachten gruben, selbst läuft
der see früh ab, so wächset auf seinem bette das
schönste grasso das man in kurzer zeit abmähen kann.
dann pflegt man hirse darauf zu säen, und nach der
erndte jagt man hier das schönste wild, so das man
oft in einem jahr fische, heu, getraide und wild
hat. der see ist oft in 48 stunden wieder voll.
von oberlaibach, die letzten station vor lai 
bach, bis in die stadt laibach ist ein kleiner fluß
der ohnweit des ersten orts entspringt und heißt die
laibach, dieser fluß ist für kleine schiffe schiffbar.
diese sind von einer eigenen bauart lang und
schmal wie kähne, aber viel tiefer und oben bedekt.
alle abend gehen einige nach laibach ab, welche waa 
ren und leute führen. meist sind zwei solche schiffe
nebeneinander befestigt, und laufen so langsam, daß
sie zu diesem weg von vier stunden, eine ganze nacht
brauchen. personen die sich dieser gelegenheit bedie 
men wollen, zahlen eine kleinigkeit.
auf diesen kanal kommt man bis in die stadt
laibach hinein, welche durch den fluß laibach in zween
teile geteilet wird. die gegend um laibach  ,
 ll

42 laibach.
auf einer seite, eine weite ebene, schön und
fruchtbar, in welcher sich das auf einem waldigen berge über
der stadt laibach liegende alte schloße recht gut
ausnimmt,
laibach ist eine sehr schöne stadt, die sehr viele
gute und schöne auch teils prächtige häuser und pal
äste hat, die man an diesem ort und in dieser gegend
nicht suchte. die stadt und der gröste teil der bo 
stadte sind von stein gebaut, und viele gebäude in
schöner architektur. doch findet man an den grenze
der borstädte auch häuser, die auf krainsche art
ganz von balken gebaut sind, und dann freilich mit
den übrigen häusern entsetzlich kontrastiren. die b  
städte sind weitläufig gebaut, und laufen mit einzel 
strassen weit in das feld hinaus. die stadt 
ehedem mit mauern und toren beschlossen, die aber
größtenteils abgetragen worden sind. borstädte s 
ganz offen. die anzahl der einwohner beläuft sich
auf 14,ooo, die teils teutsche, teils wenden sind.
äas gemeine bolk spricht meist wendisch und ist n 
in ziemlicher finsterniß, unter der mittlern klasse  
und boie aber herrscht sehr viele aufklärung. die 
ist für einen reisenden eben so überraschend und  
genehm, als die schönheit der stadt selbst, die mall
eben so wenig sucht, als die aufklärung der einwohne
unter der klasse der aufgeklärtern sind vorzüglich au 
geistliche von welchem ich einige in den hauptstäd 
laibach und klagenfurt kammen lernte. die ar 
keit und ausbildung dieser teologen nahm mich ge 
zu ihrem borteil ein, noch mehr aber ihre weltkennt
niffe und bernünftige teologische wissenschaften. s 
sind nicht nur mit den besten schriften der protestan
ichen gottesgeehrtn bekannt, sondern auch w 
für

laibach. 43
für sie eingenommen, und wissen den wert derselben
  zu schätzen. ich war augenzeuge, wie katolische
geistliche in den buchläden der städte laibach und
klagenfurt, schriften protestantischer teologen kauften,
und andere sich verschreiben liessen. durch solche von
vorurteilen freien und aufgeklärten geistliche kann und
muß bei dieser nation viel gutes gestiftet werden.
laibach ist der sitz eines bistums, welches von
kaiser joseph ii zu einem erzbistum, doch mit
widerspruch des pabsts, erhoben worden ist. graf
herberstein, vorriger bischof gelangte zu dieser würde,
ein mann, der sich um das schulwesen sehr verdient
machte; ein rechtschaffener und von vorurteileu freier
mann war, der aber doch im alter die schwachheit
hatte, mehr den grundsätzen andern  als seinen eige 
nen zu folgen. die jansenisten  so nent man hier
die anhänger der strengern moral  galten bei ihm viel,
die jesuiten aber desto weniger. diese hatten aber
eine starke stüze an dem ehmaligen kreishauptmann
von tauffrer. nach dessen tode aber siel diese stüze
und jetzt ist der einfluß dieser noch unfinstern arbeitens
den schwarzen erjesuiten ganz unbedeutend.
. der gegenwärtige erzbischof ist aus dem
freiherlihen hause brigitto. er studirte die teologie und
  trat in den orden der regulirten korherrn, wurde aber
vom pabst klemens wegen melancholischen umstände
von den klostergelübden dispensirt. nachgehends suche
te er zu rom wieder in ein stift zu kommen, er
erreichte aber seine absicht nicht. er gieng darauf nach
wien, und wurde an eine grosmütige dameadressirt,
die für ihn sorgte. endlich stieg er bis zu einen
bishof zu ips, und von dieser würde zu ä 
        ß

44 laibach.
schofe zu laibach, und soll antwartschaft auf das
erzbistum prag haben, welches mit einem alten manne
besetzt ist. die einrichtung des h. erzbischofs zu lai
bach ist prächtig, und die zahl seiner dienerschaft war
anfangs sehr ansehnlich, so daß der unterschied zwischen
ihm und seinem vorgängen graf herberstein auffallend
groß war. die unordnung die sich aber bald darauf
in seine finanzen äusserte, machten bald dem grossen
aufwand ein ende. die einkünfte desselben belaufen sich
auf 30,ooo gulden. was er an der herrschaft obern
burg, welche der hof an sich zog verlohre, das wur 
de ihm durch die herrschaft sittich, welche vormals
zisterziensern gehörte, reichlich ersetzt.
die domkirche ist schön bemalt und hat eine
kuppel.
das schloß, das über der stadt auf einem
berge steht, ist altväterisch gebaut und befestigt. die
befestigung, bestehet nur aus mauern, türmen und
gräbern, und kann also zur verteidigung der stadt
nichts beitragen.
laibach hat ein gutes teater, ausser der stadt
bei dem kapuzinerkloster. der direktor desselben war
der bekannte friedel    der aber von hier hinweg und
. mach
 ,
   friedel errichtete nachbero in wien in den
starenbergischen hause auf der wieden ein teater mit ganz
ungemeinem beifal. kaum hatten sich seine umständen zu
ä angefangen, als der tod ihn wegrafte, bei
lebzeiten wähnte er öfters gift erhalten zu haben,
seine viele lungen. ge schwer en, lassen
auf die richtigkeit, seines vermutens schliesen,
scha
laibach. 45
nach wien zog. eben als ich da war, hatte sich seine
gesellschaft entzweit und im zween teile geteilt; fries
dels anhang war zu schwach um fortspielen zu können,
darum mußte er nach wien reisen, um schauspieler
zu werben. indessen behielt seine nebenbuhlerin, mdm.
ambling, die sich zur direktorin der übrigen truppen
aufgeworfen hatte, den platz, und auch die erlaubniß
einige zeit fortzuspielen. ich sah den deserteur von
dieser truppe, ziemlich gut aufführen, wobei das
kaiserliche millitär auch dienste tat.
die friedelsche gesellschaft, die den zuschauer
machte, betrug sich sehr unanständig und pöbelhaft.
friedel allein, der vor mir saß, war ganz stille und
nahm keine partie, weder an der aufführung seiner
leute, noch an dem spiel der schauspieler. hier sah
ich etwas artiges, das ich noch in keinem schauspiel
hause sah. anstatt daß sonst oben über dem bogen
der das teater und die vorbühne scheidet, wapen,
oder anderes zeugs hingemalt ist, steht hier eine uhr
bei welcher die zahlen durchscheinend gemacht sind, und
mit einem hinten angebrachten licht erleuchtet werden.
auf diese art kann das schauspielhaus immer auf
die uhr sehen.
unter die merkwürdigen gebäude laibachs gehört
auch eine sehr fchöne, im römischen geschmak gebaute
brücke, ausser der stadt, die über einen kanal ges
baut
de das er so früh starb, den sein vorsatz war nach
jahren die er sich dem wissenschaften, in der stille
widmen wollte, der welt, dann erst seinen fleiß
zu zeigen,

46 laibach.
baut ist. mehrere stunden um laibach ist ein morast,
welche die austretende laibach verursacht. ein
mechanikus, pater gruber, vormals hier professor der
matematik, ein mann von vielen kenntnissen, um
ternahm es, diesen morast, der die gegend ungesund
machte, auszutrocknen, und das land urbar zu ma 
chen. er ließ deswegen, mit vielen unkosten einen
langen kanal graben in welchen sich das wasser
sammlen, und ziehen sollte. uiber diesen ließ er eine
schöme steinerne brüke, im römischen geschmake bauen.
da aber der kanal zu seucht angelegt wurde und kei 
nen gehörigen ablauf hatte, so wurde der grund dess
selben bald wieder mit sand angefüllt, so daß man
zur not unter der brüke gehen kann. eine mitur 
sache soll der lodellsche garten sein, desselben lage so
beschaffen ist, daß sie alle gründliche vorkehrungen ver 
nichtet. von dieser mit so vielen unkosten gebauten
brüke ist auch ein joch gesunken. dieses unglück
zeigte einst dem pater gruber einer seiner schüler,
früh morgens an. nicht möglich  antwortete gruber,
denn ich habe es ja so gründlich berechnet. schnell
zog er sich an, eilte zur brüke, und befahl dem
uiberbringer dieser nachricht zu folgen. aber schamrot
stand er vor seinem schüller da, als er fand daß das
aug seines schüllers untrüglicher, als seine mechanis
sche kenntnisse und berechnungen gewesen sein.
dieser kanal hat aber doch den borteil, daß
die nahen keller, die sonst bei der erhöhung, und
dem fall des wassers, vieles gelitten, nicht mehr so
von dem wasser, wie sonst, angefüllt werden, auch
konnten die gewässer im innern des landes, nicht mehr
so sehr aus, wie vor diesem. pater gruber jeziger
professor der mechanik in mohilow, wurde von der
kais

laibach. 4 
s
kaiserin marie terese, den landständen und dem hr.
baron sigmund zois unterstützt. er machte sich
aber, ohne rechnung von seinen einnahmen und
ausgaben abzulegen, davon, ließ dieß grosse werk unvol 
lendet liegen, und blieb noch mit am sehnlichen
summen im rest,
die ansehnlichste fabrik in laibach ist die
tuchmanufaktur der hrr. v. desselbronnern, die ausser
der stadt, eine viertelstunde entfernt steht, einige
artige gebäude entält, und nach der hrr. v. desselbron 
ners eigener angabe tausend menschen beschäftigen
soll. in dem gebäuden ist nicht die helfte dieser
gegebenen anzahl arbeiter, wahrscheinlich müssen also
diejenigen personen, die sich ausser dem hause mit
spinnen und bereitung der wolle beschäftigen, auch
dazu gerechnet sein. der verschleiß der manufaktur
geht meist nach italien.
sie ist die älteste tuchfabrik in den k. k.
erblanden, hat nie eine untersützung erhalten, und besitzt
doch die meisten maschinen, welche auf dem laibacher  
flußgetrieben werden. als die walch, aufreib, rauch,
und brestl holz schneidmaschinen  dann 1o krampel 
maschinen, welche von der neuesten erfindung, und schon
mit einen privilegio auf8jahre von kaiser leopold
den 2ten beschenkt worden sind, und von einem
einzigen wasserrad in bewegung gesetzt werden. an kei 
nen derlei maschinen befindet sich ein rad, sondern die
bewegung an solchen geschieht durch 18 eiserne räder,
und5getriebe drehen also 96 verschiedene walzen, aus
welchen die io reiß und krampelmaschienen meistens
bestehen. eine solche maschine macht täglich nach einer
andertalbjährigen probe 150 pfund in 12 stunden
bes
48 laibach.
besser, als von den menschenhänden verrichtet werden
können. ein knab legt die rohe wolle auf, dann
fällt sie mittels eines abstreiffers in ordentlchen flas
deln von selbsten herab.
ein wolff    wird durch das nämliche wasser 
rad im gang gebracht, und verrichtet so viel, als die
vorher benannten io maschinen gewolffte wolle in 12
stunden benötigen.
unweit dieser fabrik, auch ausser der stadt,
liegt eine grosse, ins vierek gebaute kasserne, deren
innere wände, die in hof schauen, ganz dunkelblau
augestrichen sind. dieses soll ein grosser vorteil für
die soldaten beim ererziren sein, weil die weisseu
wände besonders nenn die sonne dahin scheint, sie
blenden. auch können die offiziern die weissen
soldaten, ihre gewehre, und schwenkungen
besser unterscheiden.
die einwohner laibachs sind sehr höflich und
gebildet, sie gehen so gur und modern gekleidet als in wien
vorzüglich die frauenzimmer, die sich eben so
geschmakvoll kleiden, wie die wienerschen.
laibach hat verhältnißmässig eine entsetzliche meno
ge advokaten, die sich, wie ein schwarm fliegen, an
die
   der wolff ist eine maschine, welche in einem haspel mit
zähnen bestehet, darüber ein kasten gesetzt ist, welcher
die wolle für die maschine zerreißt und ausstaubet,
besonders ist dieser von einer ganz neuen erfindung
welcher in der mellitung der wolle, als auch bei
ä vorzüglich dienste leistet, die noch niemals
ekannt waren.

laibach. 49
die hiesige landesstelle, die landrechte anhängen, bei
jeden schritt den man auf der strasse geht, steht ein
herr doktor im wege, alle diese advokate menge lebt
von dem schweiß ihrer mitbürger, vom prozessiren,
und von sporteln. manche sind zufrieden, wenn sie
die gesetze überlesen, und wenn es hochkommt, die
gerichtsordnung auswendig gelernt haben.   
die hiesige weiland akerbaugesellschaft eriflirt
nur noch dem namen nach. sie hat von der kaiseo
rin maria terese einen ansehnlichen fond erhalten,
womit sie sich viele, und sehr gute bücher, modelle,
und andre dazu gehörige dinge anschaffen konns
te. nun nahm der kaiser joseph ii. diesen fond
wieder für sich hinweg und so hört natürlicher weise alle
künftige anschaffung der instrumente und bücher auf, und die
agrikulturgesellschaft zerfällt in ihr voriges nichts.
der präses dieser gesellschaft war der graf von
hochenwart ein mann der reichlich mit kenntnissen,
mut und einsichten versehen ist, um ein solches werk
im gang zu erhalten. mit diesen kenntnissen in allen
fächern, verbindet er eine genaue, wohl überlegte
sparsamkeit, und ist in krain beinahe der einzige kas
valier, der für die wissenschaften tätig ist,
numismatik, okonomie, weltgeschichte,
vaterlänsche geschichte, sind, ausser seinen berufsgeschäften
diejenigen wissenschaften, die ihm zur erholung dies
men. er ist rat der hiesigen landrechte, und wie
d unmm
   hier hat der hr. verfasser unrecht den jeder advokat
hat bei der appellationsstelle von inneröstereich in
klagenfurt ein scharfes examen seiner gelehrsamkeit auszustehen.

50 laibach.
man mich versicherte, der entscheidende und gründliche
urteile fällt. er ist ein vater einer ansehnlichen fas
milie, ohne bisarteri, ohne pracht und aufwand in
kleidern, kurz ein mann, der in einen posten gesetzt
zu werden verdiente, wo er entscheidend wirken könnte.
wie leicht ist es nicht mit solchen eigenschaften neider
und seinde zu haben, wenigstens beschuldigt ihn der phe
bel, daß er ein heimlicher freund der jesuiten sei.
die philosophische lehrstülle in laibach sind auch
aufgehoben. die unschuldige ursache dazu gab ein
rechtschaffener jetzt nicht mehr lebender mann, ein täs
tiger und forschender geist und wahrer menschenfreund.
dieser war hier professor der philosophie. in dem
laufseiner philosophischen lehrsätze kam er auf die seele,
und bewies seinen zuhörern,   nicht wie seine seinde
sagten, daß die seele nicht unsterblich sei, sondern daß
wir weden mit der vernunft, noch philosophisch die
unsterblichkeit der seele beweisen könnten, noch daß sol 
che jemals bewiesen worden sei.
dieses setzte alle philosophisch sein wollende kös
pfe in bewegung. gewisse partien die einem grossen
anhang haben, fanden nicht nur kezerei in diesem lehre
satz, sondern sie verfälschten die worte des ehrlichen man 
nes auch, und suchten die unschuldigste sätze, in einem
solchen lichte darzustellen, daß sie notwendig eine hb
here ahndung nach sich ziehen mußten.
diese seinde, des ehrlichen philosophischen lehs
rers, behaupteten nun feuerlich, er habe seinen zuhb 
rern die unsterblichkeit der seele schlechterdings zweifel 
haft gemacht. nun wurden folgen aus dieser lehre
gezogen, und an höherm orden klagen anhängig gemacht,
über welche sich der professor verantworten sollt.

laibach. 5t
van swieten, ein mann, seines grossen nas
mens und seines baters würdig, machte dieser geschichte
der barbarei, der bosheit und des schulgezänks dadurch
ein ende, daß er dem ehrlichen, gelehrten professor
eine einträglichere und bessere stelle in wien verschafte.
nicht lange genoß dieser mann das glück in wien
unter dem schuze des monarchen und von swietens
frei atmen zu dürfen. er wurde krank, und um die
luft zu verändern, und die wiederherstellung seiner
gesundheit zu bewirken, erwählte er die herrschaft sittich
zu seinem aufentalt, fand aber in derselben sein grab.
nicht genug, daß er in seinen leben, wegen
eines mißverstandenen und mißgedeuteten lehrsatzes ver 
folgt wurde, nun sollte ihm auch noch sein ende erschwert
werden. der erprälat des aufgehobenen
zisterzienserklosters sittich, baron tauffrer, ließ es sich eifrigst
angelegen sein, an dem sterbenden professor zum
ritter zu werden, und ihn zum wiederruf eines lehrsatzes
den er doch nicht aufgestellt hatte, zu bewegen. er ver 
bitterte ihm die letzten stunden seines lebens, und
verlangte immer wiederruf, allein bei allen fragen,
bei allen zureden des eifrigen, zudringlichen prälaten
blieb sich der philosoph immer gleich. am ende war
seine antwort  sie haben mich nicht verstanden.
so starb der menschenfreund und christ ruhig und
gelassen in den armen seines freundes des baron von
schwizens, eines edlen und weisen mannes,
entschliefsanft und ergieng der zukunft, die ihm kein rät 
sel war entgegen. jeder rechtschaffene giebt ihm das
zeugniß so gelebt und gehandelt zu haben, wie es die
pflicht eines jeden erfordert, der empfindungen für
seinen nebenmenschen besitzt.
d2drei

52 laibach.
drei jahre darauf wurden wie ich höre, die phis
losophische lehrstühle wieder eingeführt. leopold der
2te vermehrte das hiesige lycäum uuch mit, einer teos
logischen kanzel.
die handlung in laibach ist sehr lebhaft, und
vorzüglich ist der speditionshandel im flor. die nä 
he von triest, die schiffbare laibach, an welcher die
stadt liegt, und durch welche sie mit den saustrom,
der donau und dem schwarzen meere gemeinschaft hat,
die manufaktur und eisenavaaren, welche nach triest
gehen, der handel von triest nach wien, welcher durch
diese stadt geht, verschuffen der stadt laibach viele
handlungsvorteile, und heifen vorzüglich mit dazu,
daß laibach ein sehr lebhafter ort ist. auch befinden
sich allhier3buchdruckereien, und2buchhandlungen,
die des edlen v. kleinmayers, und die kornische,
überhaupt wird in krain vieles gelesen.
das vornehmste und wichtigste handlungshaus
in laibach und ganz krain ist unstreitig das haus des
baron zois. der anfang und das emporkommen
dieses berühmten hauses ist ebenso wunderbar als
merkwürdig. dieses nun berühmte haus, daß seit einem
halben jahrhundert nicht nur in krain, sondern in
ganz italien, in grösten ruhm steht, und wichtige
geschäfte macht, ist das werk eines ehrlichen,
grosmütigen italieners, der als ein armer knabe sein vaterland
verließ, mnd durch rechtschaffenheit und fleiß den grund
zu seinen glück legte.
da ich so gern, den so sehr mißkanten, und von
den teutschen nur mit borurteilen angesehenen, mir
aber so werten italienischen nation, gerechtigkeit wies
  derfah 

laibach. 53
derfahren lasse, so kann ich die schöne anekdote von der
großmut eines italieners nicht zurückhalten.
peter codelli, der letzte zweig eines alten sehr
berühmten handlungshauses in laibach, dessen neffe
der stammvater dem jetzigen, baron codelli in görz
ist, legte den ersten grund zu dem glück des jetzt
blühenden zoisschen hauses. codellis reichtum kann
aus seinen stiftungen die er machte, hinlänglich
ersehen werden. ausser dem sehr grossen vermögen, daß
er seinen vorgemeldten neffen hinterließ, stiftete er noch
einen fond, zur errichtung eines erzbischofs und fun 
dirte eine probstei. wer nur ein wenig mit den gus
ten pfründen der katolischen kirche bekannt ist, muß
über die masse dieses grossen vermögens erstaunen.
zu diesem peter codelli kam zois, vater des
jetzigen baron zois, als ein armer knabe, der aus der
venetianischen landschaft bergamo gebürtig war. coe
delli nahm den armen zois in seine handlung auf,
und durch ununterbrochenen fleiß, treue und
besondere geschicklichkeit wurde er fast der einzige
geschäftsführer dieses berühmten hauses. codellinahm ihn deßwegen
in den letzten jahren seines lebens, auch als mitinteressen 
ten in seine handlung auf. nach dem tode dieses
würdigen mannes übernahm zois die geschäfte dieses
hauses allein, und behielt auch die alte firma bei,
wofür er den erben des peter codelli hooo f. bezahlte.
gleich anfang starb der doktor jansiniz, unb
hinterließ seinen noch unmündigen erben ein
vermdgen von 60,ooo fl. der laibacher stadtmagistrat
der die redlichkeit und den fleiß des zois kannte,
übergab aus eigener bewegung dieses pupillenvermögen
dem zois schen hause.
kaum

54 laibach.
kaum hatte zois dieses vermögen einige jahr in
seiner handlung, als im jahr 1742 ein neuer goud
verneur, graf v. s. nach laibach kam, der dem zois
das ganze kapital, ohne die mindeste ursache zu haben,
nach einer dreimonatlichen aufkündung hinwegnahm.
s.
wer die berfassung eines handlungshauses kennt,
wird sich die berlegenheit des zois erklären können,
der gleichsam mit nichts seine handlung angefangen,
und in kurzer zeit nicht so viele kräfte sammlen
konnte, um auf einmal ein kapital von 60,000 s. zurück
zu zahlen.
zois zahlte, und dieses ruinirte ihm noch nicht.
sobald aber diese aufkündigung bekannt wurde, so
glaubte jeder, der kapitalien bei ihm stehen hatte, zois
würde falliren, und kündigte ihm, um nicht der letzte
zu sein, auf. nun war es nahe an dem punkt, daß
der redliche italiener, der nährvater so vieler menschen
war, und es noch von hunderten werden sollte, durch
die bosheit eines grafen zu grunde gegangen wäre  
aber die vorsehung hatte beschlossen, ihm durch lauter
unglück zu seinem glück zu führen, dann ein neues
unglück und seine grosmut rettete ihn.
um sein unglück zu vermehren, kam zu eben
dieser zeit, als zois von allen seiten von seinem
glaubigern bestürmt wurde, noch eine schreckenspost an.
zois hatte in venedig und triest ein haus, unter dem
namen angelo zois errichtet. gerade da ihm diese
aufkündungen geschahen, und er sich wegen
seineswankenden kredits, fast nicht mehr zu helfen wußte,
fallirte sein venetianischer faktor.
boll

laibach, 55
voll bestürzung eilt zois nach benedig, läßt ei.
ne untersuchungskommission niedersetzen, und findet daß
er noch 7ooo fl.  retten könne, wodurch aber die frau
und kinder seines ihm sonst treu gedienten faktors,
an den bettelstab gebracht warden wäre.
nun tat zois eine handlung die ihn nicht nur
als den großmütigen edlen mann schildert, der er war
sondern die den grund zu seinem zukünftigen glück
legte. plözlich stand er vor der kommision auf,
schenkte der armen frau und kindern die 7ooo fl. mit dem
worten  ich schenke alle meine forderungen dieser frau
und ihren kindern. die nobili wünschten ihm zu dies
ser grosmutsvollen handlung, welche die menschheit
ehrt, glück.  
um diese handlung in ihrer ganzen gröse zu
sehen, muß man sich die seele des zois denken, und
sich in seine lage und umstände versetzen. zois war
von seinen gläubigern von allen seiten bestürmt,
eimes seiner häuser ganz zu grunde gerichtet, das an
dere auf dem punkt, zu grunde gerichtet zu werder,
welches den rum des dritten unvermeidlich nach sich
gezogen haben würde. sein kredit war verlohren, und
er selbst auf dem punkte, in den staub, aus dem er
sich herausgearbeitet hatte, durch das schicksal wieden
zurückgeworfen zu werden. wie mag also nicht die
seele dieses grossen mannes erschüttert worden sein,
und gerade zu der zeit, wo er geld am nötigsten
brauchte, schenkte er eine ansehnliche summe einer notleiden 
den familie. er schenkte es nicht seinen
anverwandten, sondern den freunden eines mannes, der ihm
ein haus zu grund gerichtet hatte. es ist nicht die
handlung eines reichen der tausende s 
  g  f

56 laibach.
hat, sondern eines am rande des unglücks stehenden
mannes, der nicht wuste, ob er nicht in kurzer zeit ein
ähnliches schicksal haben, und dieses geldes hdchst be 
nötigt sein wurde.
eine edle tat lohnt sich selbst. zois erfuhr
auch dieses. die edlen, gutmütigen italiener waren
nicht gleichgültig gegen diese schöne handlung die sich
schnell verbreitet hatte. als zois des folgenden tages
auf die börse kam, dankten ihm die venetianischen
kaufleute für die ehre, die er ihrer börse gemacht
hätte und boten alle ihm dienste, kredit, und kassen
an, überzeugt, daß ein mann, der so schön und edel
handelt, auch ein edles herz haben, und ihrer hülfe
wert sein müsse. nun war zois gerettet, und
konnte alle seine gläubiger befriedigen. alle boshafte strei,
che des tülkischen grafen s. waren vergebens.
von dieser zeit an verfolgte das glück den edlen
bois beständig. zwei jahre nachher reiste er auf die
berühmte italienische messe zu sinigalia, wo
erstaunend viel eisen verkauft wird. hier traf er
berkäufer die menge, nur keine käufer an. zois, entschloß
sich um einen kleinen profit alles eisen einzukaufen.
nach zween tagen kamen von allen eeiten her
käufer, welche die waaren überteuer bezahlten. so stieg
das vermögen dieses wakern mannes so sehr, daß er
768, als er sein testament machte, sein vermögen in
zween grosse teile teilen konnte. er setzte für jedes
seiner kinder von der ersten und zweiten ehe, ein
fideikomiß aus. sein ältester sohn der baron von zois
erhielt die ganze handlung. jeder seiner andern söhe
ne erhielt 75 ooos. von diesen sumen, zahlte er
h len so lange er noch lebte. , die interessen, und
er  ufukrte

laibach. 57
netterte alle jahre sein testament. nachdem er auch
seine hinterlasse gattin reichlich versorgt, starb er, und
man fand nach allen diesen vermächtnissen, noch ein
und halb millionen in seinen kassen. in dem hause
dieses biedern italieners, war nichts weniger als geitz
zu spüren. er lebte prächtig, und bewies sich
besonders gegen seine leute freigebig. sanft ruhe die asche
dieses edlen. der jetzige eigentümer dieses hauses
baron v. zois, hat mit den edlen eigenschaften seines
baters noch diese verbunden, daß er ein unterstützer
der gelehrten und der künste ist. vorzüglich zeichnet
er sich als kenner der naturgeschichte aus.


58 laibach.
   
fünfter abschnitt,
mangel an posten in ä
bergloibel, künstlicher weg über dieses gebirg, von
kärnten uberhaupt, laage, grösse, bevöls
kerung, einteilung, sprache, des
landvolks, bildung und carakteur, kleidung,
kost, und trank, nebenverdienst,
anmerkung, über kärnten, werdersee, klagenfurt,
merkwürdige gebäude, reichtüm der aufge 
hobenen bruderschaften, abnahme kärntens
durch vertreibung der protestanten, anzahl
der gemeinden und urbaren gründe in
kärnten.
v. laibach nach krainburg hat man noch eine schö 
me, und an getreide und wieswachs fruchtbare
gegend zu passiren. die wege sind schön angelegt und
gut unterhalten. vor krainburg hat man den
saufluß über eine hölzerne brüke zu passiren. der
saufluß ist weit nicht so groß, als die drave, die man
zwischen dem loibel und klagenfurt zu passireu hat. die
sau ist hier schon schiffbar, wird aber weniger befahren
gls die drave.
sobald man über diesen fluß ist, hat man eine
steile anhöhe zu befahren, auf welcher das städtchen
krain
loibel. 59
krainburg liegt, welches klein und unansehnlich ist.
hier ist eine post. in kärnten und krain sind
weder postwägen, noch reitende briefposten, wie in ans
dern ländern, sondern fahrende boten sind an der
stelle der postwägen und der briefpost. diese gehen
von einer hauptstadt zur andern, von laibach bis
klagenfurt, und von klagenfurt nach tamsweeg im salz 
burgischen, wo wieder die postwägen anfangen. dies
se fahrende boten nehmen passagiere und brief mit,
und gehen schneller als die postwägen, im übrigen
deutschland. selbst die den postämtern aufgegebene briefe,
werden diesen fahrenden boten mitgegeben. nur die
strasse von wien nach triest hat briefposten und post 
wagen.     
an den gränzen zwischen krain und kärnten ist
der sehr hohe berühmte berg loibel, über welchen ein
paß und eine sehr schöne strasse angelegt ist.   lange
erhebt sich die gegend nach und nach, entsetzliche ber 
ge mit felsen besetzt, schliessen den weg ein, der nun
einer schauervollen kluft gleicht, die durch das rau 
schen des wassers noch fürchterlicher gemacht wird. es
hatte eben, als ich diese romantische gegend berreiste
geregnet, und sehr viele felsen, von welchen einige eis
me quadratklafter groß waren, hatten sich losgerissen.
und waren in den weg herabgefallen, so daß wir oft
warten mußten, bis die zur abräumung des wegs
beorderte leute, die steine aus der strasse geschaft
hattel.
  n
   seit deme der verfasser diese gegenden bereiste, ist
von klagenfurt bis laibach auch ein postwagen, der
wochentlich ab und zufärt angelegt worden, und die
posten werden eben so wie in andern ländern durch
reitende boten verrichtet,    

6q loibel.
ten. dieser weg ist demnach sehr gefährlich zu
bereifen, und dieses besonders zur regenzeit, auch in dies
ser wilden gegend, hat die borsehung, diese grosse fels
senmassen mit dem herrlichsten metalle geschwängert,
wovon der arme bergbewohner, nebst dem vorspan und
kohlenbrennen seine nahrung erhält.
wenn man an den fuß des bergs loibel kommt,
so ist man schon sehr hoch, und sieht die niedrigen
gebirge weit unter sich. gerade fügte sichs, daß ein
nebel war, dieser hatte die gebirge umzogen, und sie so
bedeckt, daß nur die spitzige gipfel derselben
hervorschauken, wie inseln aus dem meere, welches ein prächtiger
anblick war. ob nun gleich diese gegend schon so hoch
ist, so ist man doch hier nur erst am fuß des sehr ho 
hen und ungemeinen steilen berge loibels, über welchen
eine künstliche strasse gebaut ist. am fuß des berges
steht die kapelle st. anna, die auch auf den karten ge 
zeichnet ist. um über diesen berg eine strasse bauen
zu können, ist der weg schlangenförmig gemacht. weit
er sich eine zeitlang von morgen gegen abend
gewendet hat, so ist ein umrang da, der wieder von abend
gegen morgen lauft, bis wieder an das end des ber 
ges, wo ein neuer umrang ist, der wieder von morgen
gegen adend läuft, und so führt der weg durch 18
krümer,9 auf jerder seite, bis auf den gipfel des
berges, von welchem man dann die9wege überein 
ander übersehen kann. diese strasse ist gut
unterhallen und überall mit holz und mauerwerk gefüttert,
daß das wasser die wege nicht einreissen kann. auf
der homanyschen karte von kärnten ist der loibel,
und die darauf führende strasse, von der kärntenschen
seite, aber nicht ganz genau in kupfer gestochen.
soben

loibel.   6.
n
oben auf dem berge steht ein felsen, der durchs
gebohren, und zu einem artigen tor mit zwo säulen
gehauen ist. dieses tor ist die gränze und der
eingang in das herzogtum kärnten. hier ist eine
innschrift, daß der kaiser karl vi. diesen schönen höchst
merkwürdigen weg habe bauen lassen.   ueberhaubt hat
sich dieser kaiser um die strassen in innerösterreich
sehr verdient gemacht.
hier hat man eine schöne aussicht in das herzogs
tum kärnten. der weg geht von der kärntenschen
seite fast auf eben dieser art wieder herab, nur daß
der berg nicht so steil ist, und also nicht so vielen
krümungen nötig hat. unten ist ein wirtshaus zum
teutschen peter genannt.
von kärnten.
laage.
gränzet gegen norden an obersteuer gegen
osten an untersteuer und krain gegen suden an krain,
und das venetianische gebiet, gegen westen an
tyrol und das erzbischof salzburg,  
grösse.
nach der militär mappierung 172800 joch nach
der grundausmessung, der frucht bringenden gründe
398 12 joch 131 3 6 ll b
l9
a   schade ists, das diese herrliche strasse bei aller ihrer
vortreflichkeit mit schweren fuhren nicht befahren
werden kann, und das die drava welche leicht bei
klagenfurt vorbei könnte geleidet werden, nicht dorten
vorbeifließt diese beide gegenstände hindern klagenfurt
sehr an seinem aufkommen,

62 kärnten.
v.
bevölkerung.
 nach der seelen berechnung vom jahr 1787.
an männlichen i4437 h.
weibliche i53o 3.
  297384
v ie hst an d.
an pferden 2 io59.
zug ochsen 40276
61335 st.
ein teilung
entält dato noch zwei kreise als klagenfurter und
billacher.
diese bestehen aus 133 werbbezirke und 81o
gemeinde.
sprache des landvolks.
im klagenfurter und völkermarkter bezierke,
den an den gränzen von untersteuer und krain, die
wendische sprache im übrigen bezirken aber die
unreine deutsche sprache.
im villacher kreise an den tyrollerisch,
salzburgisch und obersteurischen gränzen die unreine
deutsche sprache, an den gränzen von krain und das
bemetianische gebiet, dann im unter geiltal die
wendische sprache. a
bildung und carakteur.
der wendische bauer in unter kärnten, ist vom
schwachen körper von eingeschrenkten verstand. furcht
sam,

kärnten, 63
sam, in der haushaltung nachläßig bigot, der mitte
lere und soberkärntner aber vom starken körper volls
blutig gesund fleißig, in der feldarbeit unermütet
und anhaltend, ansonst mürrisch, gäh zornig, und be 
sonders jener im untern geiltal, unruhig und unbieg 
sam, überhaupt eine ganz andre nazion von menschen,
als der sonstige kärntner.
in diesem lande und vorzüglich in unterkärnten,
gibt es sehr viele blödsinge die zugleich taub und
stum sind, deren betrübter zustand mitleid und ekel
erweckt.
diese misarten von menschen wird der üblen und
hinlässigen erziehung, da die meisten unehelicher ver 
träulichkeit früchte sind, zugeschrieben, ast in jedem haus
se sind diese unglücklichen anzutreffen, und werden
leider oft zur aufsicht kleiner kinder verwendet, auch
sind in dieser provinz die kröpfe bei dem landvolke,
wie im obersteuer gemein, und entstehen aus den
nehmlichen ursachen.  
k leidung.
im unter und ober kärnten die männer grün,
braum, oder graue röcke vom groben landtuch. im
untern gaital, rot, die weiber von wollenzeug und
leinwand wie in obersteuer. im obern gailtal und
am der kranerischen gränze, kleiden sich die männer
und weiber fast kränerisch, in einem bezirke von
unter und oberkärnten, tragen männer und weiber
hölzerne schuhe, die kleidung wird im lande erzeugt.
kost

64 kärnten.
kost und trank.
an der osterisch und tyrollischen gränzen, bas
brod von haaber, haidekorn und hirsch. haide und
hirschbrein, hülsenfrüchten, sehr selten fleisch,
wasser allgemein, an festtägen wein und brandwein,
an den benetianischen gränzen das brod vom türkis
schenwaizen und zur nahrung die polente von diesem
gedrait, in mitter kärnten, korn oder haiden brod,
sterz eine mehlspeise von haidekorn, brein auch
erdäpfel, dan festtags fleisch, wasser, obstmost,
steinbier, so aus haber der mit besondern steinen gehitzt
und mit wachholderstauden zubereitet wird, und in mem 
ge gebräuet wird, die oberkärntner sind in der kost
mit jenen in obersteurern gleich. ihr trunk ist steuer
oder gdrzer wein, auch brandwein aus weinlagen
gedrait und obst.
nebenverdienst.
die viehzucht, vieh mastung, ochsen und pfer 
de handeln ins tyroll und ins venetianische, koh 
lenbrenner, holz und kohlen lieferung, zur
haupteisenwurzen in hüttenberg und zu so vielen
eisenhammern und bleiofen, holz und bretter verkauf,
nach steuer und croaten und in das venetianische
fuhrwerk wollenspinen für die tysische und morris
sche tuch fabriken für die dominco moro  
compagnie seidenfabriken, und der götzische band fabriken dan
weinhandel im lande selbst und nach salzburg,
obstandel, flachshandel, dan die flachsspinerei zur
lenoisich. kanafas fabrik im venetianischen leinwand,
eisenhandel, blei, bleiweis und gewehrhandel von
der
 

klagenfurt. 65
der ferlacher gewehr fabrik, und endlich den stahl,
handel ins reich und nach senigalien.
zwischen dem loibel und klagenfurt hat man die
drave auf einer hölzernen brüke zu passiren. ehe man
noch dortin gelangt, kommt man dem ort ferlach
vorbei, daselbst ist eine stahlfabrique, und eine grosse
gewehrfabrique, die aber meistens vor das aerarium ars
beiten, allhier wurde der erste zilindrische ladstock noch
vor ausbruch des bayrischen kriegs, yon einem
damaligen hauptmann des jetzigen schröderischen regiments
erfunden, diese erfindung fand aber keinen
beifall, weil nur ein hauptmann erfinder derselben war. ein
preusse, kam nach jahren hinter diese entdeckung,
brachte solches vor seinem könig, und die sache wurde mit
berbesserungen bei dortiger armee eingeführt, nach
jahren bekam solche auch die kaiserliche armee.
bei klagenfurt liegt der schöne wertersee, er
fängt eine kleine stunde ausser klagenfurt an, und
läuft bis felden zwo meilen lang, er ist ungemein
fischreich, und hat einen kanal bis klagenfurt, durch
welchen die zufuhr verschiedener bedürfnisse sehr
erleichtert wird. er ist nicht breit, und hat an den wenigs
sten orten eine breite von 12oo schritten. er ist
von einer fruchtbaren und angenehmen gegend umges
ben, auch von niedrigen gebirgen umgränzt, auf wels
chen einige kirchen und schlösser stehen, die die schöne
lage des sees vermehren. ein geistlicher in laibach
versicherte mich, daß man auf dem wertersee die ebe
be und flut verspüre. ich habe aber in klagenfurt
die bestättigung dieser merkwürdigen sache nicht er 
halten können. wenn dieses wäre, so müßte er mit
dem meere gemeinschaft haben.
e die

66 klagenfurt.
die hauptstadt klagenfurt hat eine sehr schöne
lage und ein schönes aussehen, sie hat viele schöne
türme, einen wall und4schöne töre. sie ist mit
einem wall, der untermauert ist, befestigt, hat aber
keine aussenwerke. diese befestigung ist gegen die tür
ken angelegt worden, die in ältern zeiten bis hieher
gekommen sind. der graben ist trocken, und angebaut.
das innere der stadt ist recht schön, die strassen sind
breit, gerade, mit guten, neuaussehenden häusern be 
setzt, und wie in mannheim angelegt, sie
durchschneiden sich in rechte winkeln, so daß man an jeden ecke
in4strassen sieht. die häuser sind von stein ge 
baut, meist2geschoß hoch, und gut angelegt. die
stadt hat auch einige paläste, schöne plätze, kirchen
und statuen, und ist überhaupt eine schöne stadt, die
man in kärnten nicht suchen sollte. sie hat ohne die
besatzung und geistlichkeit 95oo einwohner, ist der
sitz der landesstelle, der appellation von fünf
provinzen, der landrechten, ober bergwerks domainen,
und bau direkzion der buchhalterei eines bistums,
domkapitels, und sitz der landesstände, ferner dem
der landesstelle untergeordneter kreisamts, eines haupte
zoll tobak und oberpostamts, eines lizeums, einer
agrikulturgesellschaft, einer öffenltichen bibliotek, die ihre
besondere gute einrichtung der unermüdeten müh und
sorgfallt, des herrn b. v. mezburg praefe ten zu vere
danken hat. die grundlage zu dieser bibliotek wurde
von den jesuiten und andern stiftern gemacht, schade
das diese aus mehr dann 4oooo bänden bestehende
samlung wenige vermehrung verspricht, es sind nur 3co
gulden zur künftigen ankaufung für neue bücher,
ausgesetzt sind, ferner befinden sich daselbsten noch zwei
nonnen, und zwei mönchenklöster. auch ist hier das
palais

klagenfurt. 67
palais der  seel. erzherzogin maria anna, die hier
wohnte, sie war eine wahre mutter des landes, die
kärntner segnen noch ihr andenken.
der neue platz ist ein ziemlich grosses viereck,
auf welchen die statue der kaiserin marie teresia,
von metall in lebensgrösse, auf einem sehr
schömem fußgestellt steht.    an diesem platze stehen die
palais des grafen von rosenberg und des fürsten
hou  portia.  
am heuplatz ist eine neue statue des h. florian
von schwarzen marmor, mit weisser einfassung, auf eis
nem sehr schönen fußgestellt. hier steht das sehr schöne
gebäude des hrn, v. pirkenau. und des hr. v. pseilheim.
am h. geist platze ist eine dreifaltigkeitssäule zum
artdenken der pest. das ursuliner nonnenkloster, das
landhaus, in welchen die provinzialversammlungen
e2der
   nicht leicht sind landstände bei aufstell ng von
öffentlichen monumenten mehr hintergangen worden als
diese, den der nagende wurm der zeit, hat an solcher
bereits verwüstung angerichtet, nicht weit von der
selbigen ist ein sehr grosser lindwurm aus dessen
aufgesperten rachen, wasser fließt, vor demselben steht
ein herkules mit aufgehobner kheule, nach einer
sage der vorzeit. soll ein dergleichen tier in der
gegend von klagenfurt sich befunden haben, zu einiger
bekräftigung dieser sage, weißt man einem, auf dem
dasigen rathause, der in keten hangenden, obere
teil eines kopf skelets, welches zum
wenigstens2schuh in die länge entält, als eine
besondere eigenschaft des skelets, ist zu bemerken, wenn
man von den bein desselben etwas abschäbt, und
solches unter das futter eines viehmischet, dieß sogleich
davon stirbt.  

6z kärnten.
der landstände gehalten werden,    3oo schritte davon
das landständische schauspielhaus, auf welchen nur
reisende truppen spielen.
die übrigen merkwürdigen gebäude sind, der
bischofhof,     das mautaus, die kafferne, vormals das
jesuitenkollegium, die burg, die palais der grafen
von gois, christalnig, des domstifts von gurk, frei 
herrn von kaiserstein, und des von ainbt. unter die
gebäude von minderer merkwürdigkeit gehören die
schönen häuser des freiherrn v. ankershofen, der gebrüder
moro, des erzbischofs von salzburg, das arbeits und
zuchtaus, das gebäude des teutschen ordens und des
grafen v. auersperg.
in der stadt sind noch zwo grosse und prächtige
pfarrkirchen, an deren jeder ein sehr hoher und
schöner turm stehet. ausser diesen beiden sind hier noch
die kirche der ursulinernonnen, franziskaner,
kapuziner die spitalkirche und die burgkapelle.
klagenfurt ist ganz mit vorstädten umgeben, die
aber einige gebäude ausgenommen, mehr das ansehen
kleiner märkte, als der borstädte haben. in einer
derselben ist die grosse und weitläufige tuchfabrik des hrn.
v. tys, der einen beträchtlichen verkehr mit seinen
tü 
 
   die landstände bestehen, aus dem adel und der
geistlichkeit, wohl wäre es glück für das land, wenn der 3te
stand auch einen zutritt zu dieser versammlung hätte.
    der bischofshof ist dem appelationsgericht, von
innerösterreich sammt der landes buchhalterei übergeben
worden, die burg aber der landesstelle, den
landrechten und dem domainen departement.

klagenfurt. 69
tüchern ins ausland hat, und bei 200 arbeiter bes
schäfttget. ioo schritte davon ist die bleiweisfabrik
des freiherrn v. herberts, die sehr gute geschäfte macht.
ausser diesen fabriken sind noch berühmt, die seiden
und bandfabriken des dominiko moro   comp. welche
kaiser joseph ii. auf vorstellung des hofrats
grafen v. sauer, jetzigen gouverneurs von tyrol 1787
mit ioooo fl. unterstützt. in der vorstadt ist das
sehr grosse ehmalige gebäude einer
waisenknabenstiftung. diese stiftung ist aufgehoben, und die
kinder sind in andere häuser versetzt worden. das ge 
bäude ist jetzt zu einer kasserne bestimmt worden. das
palais der seligen erzherzogin maria anna mit
einem schönen garten, hat der jetzige fürst bischof
graf salm von reifferscheid, aus dem hause der
uralten rein grafen, nicht nur sehr verschönert,
sondern auch den garten vor jedermann zur belu 
stigung öffnen lassen. an dieses palis stöst das elis
sabettinnerkloster, welches durch seine milde
stiftung, arme kranke frauenzimmer bis zu ihrer völligen
genesung auf die liebvolleste art verpflegen. auch ist
in dieser borstadt der romantische garten des
ehmaligen jesuitenseminariums, allwo ein junger
industriöser mann reiher, eine mouselin und piguet fabrik
errichtet hat. auch ist noch die huslische manschester 
fabrik, wegen ihrer künstlichen maschinen zu bemerken,
die viktringer vorstadtentält ausserdem
somergebäude des grafen von khünburg, und die villacher
vorstadt ausser den somerwohnungen des freiherrn von
rechbach, und der fräulein von renzenberg, nebst dem
landständischen schiefhaus nichts vorzügliches. in kla 
genfurt ist wohlseil zu leben, die lebensmittel sind in
berhältniß mit andern nahen provinzen, in einen mit 
    teld

70 klagenfurt.
telmässigen preise. reisenden sind die gastäuser zur
sonne und dem hirschen vorzüglich zu empfehlen, mit 
tags speißt man in gesellschaften, wo man6rich 
ten ohne trank vor 24 kr. erhält. abens kann ein
jeder sich aus dem küchenzettel nehmen nach belieben
was er will. die durchfuhr nach italien, das eigene
gewerb der stadt, und die landesstellen, machen klas
genfurt zu einer lebhaften stadt. unter den
einwohnern herrscht viele aufklärung, und man findet helle
köpfe auch unter den geistlichen. der buchhandel
fängt am empor zu kommen, und der gebildete teil
des publikums, liebt viel gute und neue schriften.
von gelehrten zeichnen sich besonders in der naturges
schichte die freiherrn von wulfen, hohenwart, und
reiner aus, ersterer ist durch seine vielen in die
botamik, und minerallogie einschlagenden schriften bekannt,
freiherr von hohenwart besitzt eine vortrefliche
mineralien   sammlung, und eine sehr vollständige
sammlung von ausgestopften inländischen vögeln.    ist auch
der verfasser von verschiedenen botanischen werken,
vorzüglich, sind seiner erzellenz der innerösterreische
appellations präsident graf von enzenberg, als ein
kenner und gönner, der natur geschichte bekannt,
dieselben besitzen nebst einer grosse bibliotek, auch eine
vortrefliche mineralien sammkung.  
   joseph reiner der kais. reichsakademie der
natur f rscher zu. erlangen, und siegmund von
hohen  wart der nähmlichen akademie, und der berlintschen
gesellschaft aturforschender freunde wirkliche
mitglieder aben. botanische reisen nach einigen
oberkinerischen und de tbarten alpen unternommen, und selbe
ä einer asführlichen alpenflora und entomologischen
beiträgen als ein handbuch für reisende liebhj
a gegeben. welche vor kurzem mit5nach der natur
illuminfrten kupfertafeln in klagenfurt bei karl walliser
gedruckt und verlegt worden sind.

klagenfurt. 71
brüder schfaten.  
die brüderschaften sind sowohl hier, als in ganz
kärnten und oesterreich aufgehoben. ihr reichtum
betrug an kapitalien und baarschaften in kärnten
allem 97,ooo gulden. der sel. kaiser joseph ii hat
ben ursuliner nonnen, welche sich der lehr und dem
unterricht junger mädchen widmen, jährlich 400o
gulden aus dem religionsfond gegeben. zum beo
weise, daß ihm die erziehung der jugend nicht
gleichgültig gewesen sei, und daß er das den mönchen und
nonnen abgenommene geld auf wohltätigere anstalten
zu verwenden gewußt habe. .
wallfahrten.
nicht leicht ist ein land gesegneter mit gnadens
dertern, wie kärnten. fäst jeder werbbezirk hat
in seinem umfange deren eins  so streng es auch der
verewigte kaiser joseph verbot, so eifrig werden doch
solche noch immer besucht. würdige männer sahen
wohl ein, wie sehr ceremonie und wallfahrten mit der
wahren anbetung gottes im geiste sich widersprechen,
unmöglich aber ist es, diese vorurteile dem gemeinen
manne zu benehmen. oft sind die legenden in
erzählung der wunder, bei den gnaden oertern verschwen 
derisch; oft muß sich der ächte fromme christ wundern,
wie es möglich sei, daß man in unsern aufgeklärten
zeiten noch so handeln kann,
zum beweis erzähl ich blos die geschichte einiger
gnaden derter.
das frauen bild auf dem luschari berg wur 
de auf befehl kaiser josephs in die pfarr nach
safnitz übersetzt. die geschichte erzählt uns die
entste  hung

72.   klagenfurt
yung derselben folgendermaßen  ein armer hirtenknab
weidete auf obbesagten berge die schafe; als er bei
entstehung eines plötzlichen gewitters seine heerde
suchte, fand er sie bei einem dornbusch kniend, in
dessen mitte ein frauenbild war. er nahm es, und
eilte damit4stunden weit zu seinem pfarrer, und
dieser behielt es zu seiner verehrung; allein, al8
der knab am andern morgen wieder zuwm dornbusche
kam, war schon das frauenbild da dieß ward als ein
zeichen angenommen, daß die mutter gottes wollte
hier verehret sein  es wurden demnach gleich eine
kirche, pfarr und wirtshaus errichtet; die pfarr
nahm so sehr auf, daß bis 19 geistliche voll mit geiste
lichen verrichtungen zu tun hatten, und noch sehr
viele messen in die benachbarte gegend verteilt
wurden.   
am 9ten juny 179iwurde dieses frauenbild von ei 
nem caplan in einer solennen procession von beinahe
4.ooo personen von safnitz nach dem luschari berg
wieder zurückgebracht es ist nicht genug zu
beschreiben, wie der hof um diese uebersetzung angegan 
gen war  besonders war es, den krämern, wirten
und musikanten um die übersetzung zu tun.  in den
3 ersten tagen sielen 19oo fl. opfer, für messen
wurden mehr als 1ooo f. erlegt, wachs allein soll
 
   der luschari oder heilige berg, liegt in einer der
grauenvollensten gegenden kärntens, man hat volle 4
stumden von safniz bis dahin, den rückweg macht man
meistens in einem schlitten, über die glatten felsen
es können6bis 8 personen zusammen sitzen, voran
sitzt derjenige, der den schlitten leidet, die
ruckreise macht man gemeiniglich in eiuer stunde, die
person bezahlt, für diese gefährliche fahrt2bis 3 kr.

klagenfurt. 73
in5tagen mehr als für 5oo fl. verkauft worden
sein, und der abgang an rosenkränzen  gebetern  
bildern   amuletten   ringen und allerhand
geistlicher waare übertrift weit die erzählung.
in klagenfurt ist die andacht zum heiligen haupt
etwa vor 30 jahren entstanden, eine geschichte eben
so erzählungswert, wie die vorige.
ein mahler gab auf seinem todenbette seiner
schwester die abbildung des mit dornen umwundenen
haupts  ein altes mütterchen kaufte dieses bild,
opferte es in die pfarr, es geschahen wunder dabei,  
in kurzer zeit war bei dem tode des stadtpfarrers schon
ein ansehnliches kapital von 2oooo f. so denn heiligen
haupt gehörte, vorhanden; auch wurde eine
bruderschaft errichtet, und große andachten daselbst gehalten.
kaiser joseph schränkte selbige ein; allein auf eifriges
bitten der klagenfurter bürgerschaft wurde von kaiser
leopold bei seiner durchreise diese andacht wieder erlaubt,
aber nur auf die art, wie solche die jetzt bestehende
gesetze vorschreiben.
v
die andacht zu maria saal ist wohl die älteste in
kärnten. die legende erzählt  dieß frauenbild wäre
mit2krainerischen edelleuten aus böhmen auf einem
neuen mit ochsen bespannten wagen da stehen geblie 
ben, ohne daß man die tiere weiter hätte fortbrin 
gen können; auch hätte die mutter gottes ihnen in der
nacht angezeigt, daß hier der ort ihrer künftigen ver 
ehrung sein sollte,
in dieser kirche ist ein stein, der sich der fas
hels

74 klagenfurt.
belhaften sage nach fortschieben soll, mutmaßlich ist
unter solchem das grab des heil. modesti.
an der kirche zu besagtem maria saal sind viele
steine eingemauert, die auf dem hiesigen zollfelde
gefunden wurden, und welche wirklich rbmische abbildune
gen vorstellen, auch mit den münzen vollkommen gleich 
förmig erscheinen.
bei dem weinwirt gasserdaselbst findet man eine
sammlung von münzen, welche alle auf dem zoll
felde gefunden wurden. von julius caesar an bis auf
constantinus magnus, teils in gold, silber, auch
metall und kupfer. merkwürdig ist die dortige ge 
gend, alles zeigt spuren , daß ehmals eine grosse
stadt müsse dort gestanden haben. schon matäus
lang, erzbischof von salzburg ließ allda graben, und
fand viele altertüme welche er nach salzburg bringen
ließ; auch die verstorbene frau erzherzoginn maria
anna ließ daselbst graben, man fand ganze böden v n
mosaik, gewölber, inschriften, münzen, und andere
antiquitäten, bei allem diesen aber, fand man keine
gründliche nachricht wie die daselbst gestandne stadt
möge geheissen haben.  
in gurk, allwo die selige hemma begraben liegt,
ist ein loch in der kapelle, wer nun nicht recht ge 
beichtet hat, und will nach dem dortigen gebrauch
durch dieses loch schlüpfen, der bleibt stecken.
die meisten beränderungen, die k. joseph im
politischen machte, sind von k. leopold wieder aufgehoben
worden. dieser setzte die landstände wieder in ihre
rechte ein, hob das steuersstem auf, und führte alle
stels

klagenfurt. 75
stellen wieder ein, wie sie unter der maria teresia
gewesen.    jedoch verfügte kais. leovold, daß die
kreisämter, wie bishero noch ferner nach ihrer
gegenwärtigen berfassung und wirksamkeit, bloß von der
landesstelle abhangen solle. er überließ den stäns
den die freiheit, das sie über diejenigen geschäfte und
gegenstände, die man ihnen übertragen würde, sich mit
den kreisämter vereinnehmen könnten, dermahlen be 
stet die regierung in kärnten aus der
landshauptmanschaft der appellations stelle von innerbsterreich
den landrechten, oberbergwerks domainen und bau
direction, den landesständen und landes buchhalterei
und dem kreisamte, womit auch die censurverbunden
ist. nur die toleranz bestättigte k. leopold. allein mies
mals wird kärnten durch die toleranz unsers
zeitalters wieder gewinnen, was es durch die intoleranz
und bigotrie der ältern zeiten verlohren hat.
katser ferdinand ii vertrieb die protestanten aus
kärnten die seine fleißigsten und im bergbau
destunterrichtesten untertanen waren. von dieser
zeit an kam der bergban so in berfall, daß noch
viele gruben, die ehmals herrliche ausbeute gaben
ganz wüste liegen. von den zeiten der emigration
ist der berfall, der so blühenden bergwerken herzulei 
ten.    selbst der hof mußte seinen meisten bergbau
ns
   seine majestät erwählten das system von anno763.
   die reichen grafen v. fuggern, waren villacher
bürger und hatten ihre grüben in der gegend von
arnoldstein, nach den akten der damaligen zeit  
mußen die fugger 5o kübel silber zur münzstadt nach
villach liefern, nach der zeit, da die függer
emiriten, kammen die gruben unter das benediktiner
pfift von arnoldstein, diese warfen alles zu, und

76 klagenfurt.
einstellen, da er von protestanten, welche meistens
knappen waren, betrieben wurde. anstatt dieser kamen
nun unwissende, und der berggruben umkindige leute,
die maschinen indenselben wurden unbrauchbar, statt
der sonst so herrlichen ausbeute, welche die bergbü.
cher damaliger zeiten beweisen, gieng der ganze berge
bau ein, und mit diesem verlohr sich der wohlstand
von vielen dörfern und gemeinden, die konsumtion,
die nahrung der einwohner, der kohlenbrenner, fuhrs
leute, taglöhner, die pferdezucht, der holzbau, hans
del und wandel verminderte sich, und noch bis auf die
gegenwärtige zeit, sind ungeachtet aller bemühung,
die man auf den bergbau wendet, doch noch viele alte
gruben verschüttet und unentdeckt. so liegen die
vortreflichsten salzbergwerke in kärnten, noch gegen
wärtig völlig unbenutzt. auch muß der kärntner teures
salz dem banko abkaufen, welches um die helfte
wohlseiler im lande könnte gebaut werden.   
ebert
verbranten die akten, nur damit sie unberufget sein
konnten, in den neuen zeiten ließ die k. maria teresia
unter der aufsicht des grafen von kühnburg
nachsuchen, aber alle mühe war umsonst.
   roch drückender für diese provinz, könnte der holz
mangel werden, die schönsten wälder werden
ausgehauen und urbar gemacht, und durch die folge des
mangels werden sicher in kurzem die mehreste
ä in kärnten stehe, auch graf cunna
half.getreulich hiezu, den seit seinem contract, den er über
6 jahr, unbefugt fortsetzte, wo er das recht hat
te schif und bauholz zu fällen, da zeigen sich statt
den belaubten gebürgen, nackende felsen vorher
wurde dem untertan angewiesen, wo er sein holz
hauen durfte, sorgfaltig mußte er reisige aeste pe 
bei strafe wegschaffen, cunsina hat wo er will
läßt stäme, aeste, spete liegen, kleine regen füh 
ren es zusammen, und der häufige schnee wennezerfließt,
 

klagenfurt.   77
ebenso muß kärnten auch den görzerischen und
steierschen wein kaufen. es scheint daß weil die na 
tur diesem lande, dieses produkt einen kleinen teil
ausgenommen, versagt hat, es noch ertra strafe
deswegen zu geben hat, dann die ständische maut ist
so hoch, das solche mit einschluß der fracht, den wein
um die hälfte erhöhet, zum erempel der steirer trinkt
an der gränze den wein um8kr. so muß solchen der
kärtner vor 16 bis 2o kr. zahlen.
t 
s  
sechster abschnitt.
toleranz in kärnten.
hindernisse bei entstehung der toleranz.
geschichte der protestanten in kärnten,
verfassung der kärntnerschen protestanten, beim
anfang der toleranz anzahl der
protestanten und ihrer geistlichen in kärnten.
anekdoten bestrafte intoleranz. lasten den
protestantischen gemetnden. ungleiche austeis
lung der beiträge.
d. gegenwärtig die mit so vielem gepränge in den
kaiserlichen staaten, vorzüglich in oberösterreich und
kärnnimt alles, bäumen, stauden erden c. c.
mit sich fort, eine abhilfe für den holzmangel mit,
könnte der befehl sein, statt holzernen zäunen,
lebendige einzuführen. die jezige landes regierung dieser
provinz schenkt unter vielem gutem auch, dieses uehel
zu steuern ihr wachsame augenmerk.

78 kärnten.
kärnten publizirte toleranz, ein augenmerk aller
aufgeklärten, besonders der evangelischen ist, so suchteich
mich bei meiner reise durch kärnten von dem wahren
zuflande der hiesigen evangelischen, ihrer geistlichen,
und den ihnen in weeg gelegten hindernissen, genau
zu unterrichten. ich bin mündlich und schriftlich durch
sachkündige, unparteiische männer belehrt worden,
welche kärnten seine einwohner und verfassung, vor
und nach der publizirung der toleranzgesetze kannten.
man erinnert sich des grossen geschreis, welches
die kärntnerschen evangelischen geistlichen über religis
onsvedrukung und hindernisse in der ausübung ihres
gottesdienstes erhoben, und wovon besonders die
schlözerschen staatsanzeigen vieles lieferten.   
auf der andern seite hörte man die mit vielem
lerm kundgemachten anstalten, um den evangelischen
freie ausübung ihres gottesdienstes zu verschaffen. von
keiner seite her wurde das publikum recht unterrich 
tet, weder von der wahrheit dessen was die geistlichen
in kärnten lermten, noch von dem erfolg der mit pomp
publizirten toleranzgesetze im innerösterreich.
so
   die protestanten in kärnten haben sich von ihrer
obrigkeit alle schleunige und hätige hilfe zu erfreuen,
selbst erkundigte sich der gütige kaiser leopold nach
hnen, der pastor von arriach hatte audienz
ei solchem, allwo der kaiser die huldreicheste
gesinnungen vor diesen teil seinen untertanen bezeigte, auch
hat der gnädige kaiser alle toleranz gesetze
josephs so wie sein nachfolger der jezige kaiser franz
der 2te bestättiget.

klagenfurt. 7 
so gut die absichten dessel. kaisers joseph ii
waren, so wenig wurden sie teils ausgeführt, noch
ließen sie sich teils ganz ausführen. das geschrei über
religionsbedrükung das die kärntner in den
schlözerschen heften erhoben, war teils ganz ungegründet.
man hätte bei annehmung der geistlichen zu dies
sen neuen gemeinden sehr vorsichtig sein, und aus mehr
als einer rücksicht, nur männer von erprobter treue
erfahrung und aufführung, annehmen sollen. aber
dazu war kein geld da. der hof wollte die
gemeinden nicht unterstüzen, und diese konnten keine grossen
besoldungen aufbringen. also mußte man mit leuten
zufrieden sein, die um nahrung zu bekommen aus not
solche stellen annahmen, weil sie keine bessere wahl
hatten. dadurch aber wurden die neuen kärntnerschen
gemeinden, die eines gründlichen unterrichts höchst
benötigt gewesen wären, noch mehr zurückgesetzt, und
die katolischen einwohner kärntens in ihren vorurs
teilen gegen die protestantischen geistlichen bestärkt.
es ist zwar wahr, daß anfangs von dummen
und bigoten der freien religionsübung der protestanten
manches hinderniß in weeg gelegt wurde. sobald ste
aber bei dem kreisamt, oder einer hbhern. behörde
klagten, so wurde ihnen schleunige hilfe, öfters selbst
durch das militär geleistet,
  die erscheinung der ersten evangelischen geistli 
chen machte in kärnten grosses aufsehen. die
einwohner dieses landes, als ein höchst unwissendes, und
übel unterrichtetes volk, liefen bei der ankunft der
ersten evangelischen geistlichen, zu hunderten zusammen
um diese ungewöhnliche erscheinung zu sehen. ber 
mus

zo kärnten.
mutlich hatten sie sich turch ihre mönche seltsame
beschreibungen von den evangelischen geistlichen machen
lassen, abenteuerliche figuren und popanzen in ihnen
erwartet. als sie aber unter diesen, einige artige, ge 
bildete und höfliche leute sahen, so wurden sie ganz
treuherzig, und erzählten, welche irrige begriffe sie
von ihnen gehabt hätten. jetzt ist das gemeine bolk
ihres anblicks und des protestantischen gottesdienstes
gewohnt, und selten trit noch ein schwärmer auf,
der durch worte oder handlungen die geistlichen ins
sulirte oder sie in der verrichtung ihres amts zu
stbren wagte, um so weniger, da der monarch auf die
störung des evangelischen gottesdienstes, eine grosse
strafe gesetzt hat, die auch ohne schonung an den
übertreten vollzogen wird.
seit der reformation gab es protestanten in
kärnten. der halbe teil des adels und ein grosser
teil der landeseinwohner bekannt, sich zu dieser
religion,    bis ferdinand ii aus falschen religionseifer
und mangel an staatsklugheit, die evangelischen
vertrieb. die zween bischöfe kärntens, stabnus zu
lavant, und urban, bischof zu gurk, brachten diesen
kaiser, der erstere durch predigen, und der andere durch
staatsränke dahin, daß er den befehl gab, daß alle
die sich nicht zu der katolischen religion bekenneu wolle
ten, daß lund räumen mußten.
dies
   friedrich der weise churfürst von sachsen, welcher
mit kaiser karl den 5ten von inspruk uach villach
kam, ist eine haupt ursache mit, das der vornehmere
adel meistens die protestandische lehre annahm, es
sind noch ville briefe von ihm vorhanden, welche das
bezeugen.

kärnten. 8 i
i
dieses edikt hatte, wie alle unselige edikte dieser
art, die menschenhaß und aberglauben hervorbrachten
den erfolg, daß das land eines grossen teils seines
adels, und seiner nützlichsten einwohner beraubt
wurde. die ergiebigsten blei, silber und
quecksilberbergwerke wurden zu grunde gerichtet, die meisten bergs
orte ihrer nahrung beraubt, so daß noch jetzt der alte
schade fühlbar genug ist, und durch kein
restitutionsedikt wieder ersetzt werden kann. noch jetzt liegen die
reichhaltigsten bergwerke verschüttet, und die ehmaligen
quecksilberbergwerke, die reiche ausbeite gaben, sind nur
noch durch die geschichte bekannt. die p   beküm 
merten sich um den schaden dem der hof und des land
liet, nicht, wenn sie nur ihr absicht erreichen konnten.
die verfolgungen der im lande gebliebenen
heimlichen protestanten hörten nicht auf, dann ein teil 
der einwohner, die weder ihr vaterland noch ihre
religion verlassen wollten, wurden heuchler, heimlich was
ren sie protestanten, und öffentlich katoliken. auch
unter der kaisertn maria teresia dauerte der gröste
religionszwang noch fort. es wurde die gröste
wachsamkeit über die evangelischen gehalten, und sorgfältig
nach ihren büchern geforscht. auf der einen seite
suchte sich der bigotte katolike durch aufsuchung der
evangelischen bücher ein verdienstliches werk zu machen,
und auf der andern seite der hungrige beamte durch
konfiskation derselben etwas zu erhaschen. mancher
beamte soll dadurch reich geworden, und welches un 
glaublich ist, in solche umstände gekommen sein, daß
er sich güter ankaufen könnte, dieß wurde dadurch
bewerkstelliget, das man die protestanden geschloss
sene weg führte, das lehn stel der herrschaft heim,
und was war natürlicher als das der beamte solches
f dln

z2 kärnten.
im niedrigsten preis an sich brachte und den es teuer
wieder verkaufte.
nun blieb dem gemeinen mann nichts mehr übrig
als sich äusserst verborgen zu halten und seine gesinnun 
gen eben so wenig, als seine bücher zu zeigen. in
der einbildung waren diese leute noch glücklich, sie
glaubten sich märtirer zu sein, und durch die erduldung
der verfolgungen und religionsbedrükungen das grbste
verdienst zu machen.
manchem wird es sehr wunderbar für kommen,
wie sich die grundsätze der evangelischen lehre in den
rauhen gebirge, von kärnten und steuermark so lange
erhalten konnte. ein alter bauer erzählte mir
selbsten durch die geschichte seines lebens, wie ihme die
lehre der evangelischen religion, seie beigebracht wors
den, auf folgende art  mein vater der wich bis zu
meinen jünglings jahren, mit aller liebe erzogen hatte,
sieng nun an, meine geduld auf allerlei weise selbst
mit härte zu prüfen, da er seiner meinung nach, mich
verschwiegen hielt, nahm er mich eines samstag abends
mit sich, wir durchgiengen die gegend unsers hauses
in die rundung auf eine 4tel stunde, wobei sich mein
bater stets sehr bedachtsam umsah, kaum waren wir
zu hause, als er solches sorgfältig verschloß, mich mit
sich in den obern teil desselben nahm, hier wurden
alle fensterläden vermacht, und über dieß noch mit ei 
nem lodernem tuch verhängt, sie können leicht einsehen
das diese geheimnißvolle art, welche ich bei meinem
vater, noch nie bemerkt hatte, mich sehr aufmerks
sam machte, er sagte zu mir, es wär nun mehro zeit,
mir die bibel, den inhalt des heil. wort gottes zu
zeigen, wir schoben dann gemeinschaftlich eine gross
se

kärnten. 83
se küste auf die seite, er eröffnete sodann, den boden,
arbeitete über ein malter hervor schut, nachdeme hob
er ein zimliches kästchen mit bücher heraus. nun
jegte er das gröste derselben auf den tisch, es war die
weinmarische bibel, nachdem er laut gebetet hatte,
macht er die bibel auf und las einige kapitel aus dem
neuen testamente, betete wieder, und nachdem
vergruben wir unsern schatz auf das sorgfältigste wie 
der, auf eben diese art, wurden meine geschwistert
in unsere nächtlichen andacht aufgenommen, und so
machte ich es mit meinen kindern, nun gottlob das
wir die freiheit haben, öffentlich unsern gottesdienst
zu halten, gerne will ich meine ausgestandene
drangsalen vergessen, ich wur einigemale im arrest, bekam
schläge, doch gottlob nun ists vorüber.
die protestantischen kärntner waren strenge in ihrem
lebenswandel und blieben fest an der sitte ihrer väter,
ihre lieblingsbücher waren, wie es nicht anders zuver 
muten ist, eben nicht die ausgesuchtesten, da es für sie
schwerhielt, neue gute zu bekommen, oder mit bessern be 
kannt zu werden, so behalfen sie sich mit den abenteuers
lichstem schriften, die sich je in diesen winkel der erde
verlieren konnten. ihr lieblingsbuch war schaidbergers
evangelische sendriefe. ausser diesem waren ihre
hauptbücher, die schriften eines möller, spangenberg, mül 
ler, die weimarsche bibel und andere.
schon lange sah man den toleranten
gesinnungen josephs ii entgegen. der in kärnten bisher
gedrücket protestant frohlokte seiner tronbesteigung,
und er irrte sich in dem erhabenen joseph nicht. es
erschien bald ein edikt, welches allen unterschied
zwischen katolischen und akatolischen, wie sie in öster 
f2reich

z4 kärnten.
reich genannt werden, die einzige öffentliche
religionsübung ausgenommen, aufhob, und alle vorher
gegebene religionsgesetze zernichtete. der freund der
befreiten menschheit jauchzte nun dem monarchen zu,
denn der wunsch von tausenden war erfüllt.
 
die bedrükten kärntner waren nun auf einmal
befreit, und im raumel ihrer freude giengen sie
anfangs bei der erklärung der toleranzgesetze zu weit.
jetzt sind sie aber wieder ruhig. nur konnten sie mit
den verfügungen die in wien wucherer, eigenmächtig
mit ihnen vornehmen wollten, nicht zufrieden sein.
auf diese erste gnade des kaisers folgte bald eine
zweite. es erschien ein neuer befehl, durch welchen
den akatolischen gestattet wurde, wo hundert
familien sich fänden ein betaus, jedoch ohne turm und
gioken, und ohne eingang auf die strase, bauen zu
dürfen. auch erlaubte ihnen der kaiser, sowohl in
der kirche, als ausser derselben ihren gottesdienst zu
verrichten, prediger, schullehrer annehmen, und
diese die kranken besuchen zu dürfen.
  3  
den akatolischen wurde eine zeit bestimmt, in wel
cher sie sich erklären mußten, zu welcher religion sie
sich bekennen wollten, damit nicht katolische zum
nachteil der herrschenden religion sich in dieser zeit
unterrichten lassen, und zur protestantischen kirche
übergehen möchten. nach berfluß dieser zeit wurde es
auch keinem katolischen mehr verstattet, sich zu den
akatolischen zu bekennen.     
       
es
   ist unrichtig, den nach ausgestandenen 4tel jährigen
unterricht und lehr, können noch katolische sich zur
evangelischen religion erklären.
     

kärnten, 85
es ist unglaublich mit welcher freiheit selbst kais
serliche beamten mit diesen zu publizirenden befehlen
anfangs umgiengen. so huldreich und gnädig der kai
ser war, so abscheulich handelten seine diener die sich
nicht in diese güte und menschenduldung des monars
chen finden konnten. der befehl des kaisers wurde
anfangs zurückgehalten, verändert, nach gutdenken
verstümmelt, und so geschah es, daß bei publizierung des
toleranzpatents zu   eine seite gänzlich weggelaso
sen wurde, vermutlich weil dessen inhalt den bigo 
ten beamten nicht anständig war. alle diese bos 
heiten halfen jedoch nichts, denn die rechte der protes
stanten erschienen bald gedruckt.
gleich nach erscheinung der kaiserlichen toleranz 
befehle, erklärten sich einige tausend kärntnerische
einwohner für protestanten, und die arriacher gemeinde
war die erste, die den pfarrer hagen, einen würdigen,
jetzt nicht mehr lebenden mann, aus preßburg holte.
         
diesen folgten andere gemeinden nach, so daß
die zahl der protestanten in kärnten jetzt zwischen
22ooo stark ist. diese haben einen senior und 13
pastoren, die in religionssachen unter dem
wienerschen konsistorium, und in politischen fällen, unter
dem kreisamt stehen.  
an folgenden orten sind evangelische betäus
ser  arriach, einöd, feffernitz, feld, eisentrat 
ten, fresach, himmelberg in der gnesa, zlan in
stokenboy, buch, st. ruprecht, st. joseph,
weissensee, weißbriach, treßdorf, wattschik,
trefling unter haus, bleiberg, sirnitz, widweg.
kreigberg, und das betaus dornbach in der fi 
 
scher
6 kärnten.
scherteatten bei gmünd, welches graf lodron, ein.
junger sehr würdiger katolischer kavallier, seinen
evangelischen untertanen zu lieb, nebst den pfarr 
haus vollends ausbaute, mit einem herrlichen altar,
und einer s bnen orgel versah, und einen eigenen
pastor dahin setzte.  
so sehr sich auch anfangs viele bemühte die
toleranz zu hindern, und den guten absichten des mens
schenfreundlichen monarchen hindernisse in weg zu
legen, so sehr rühmt jetzt der billig denkende protestant
in kärnten, die liebe, nachsicht und tätige hilfe,
welche ihm von seinen sßern geleistet wird. wann ihn
der bigote pöbel meckt, seine rechte zu kränken und zu
schmälern sucht, so hat er bei seinen vorgesetzten gewisse
hielfe zu hoffen. eine komische anekdote beweißt dieses,
in spital einem kleinen markte, am flusse
lisser, in oberkärnten starb ein protestant. ein
elender anekdotenschmierer, der unter den titel
blumenlese 1788 anekdoten herausgab, wußte nicht daß
es einen ort in der welt gebe, der spital heißt, und
machte daher aus diesem namuen, bei der verwirrten
erzählung dieser anekdote ein krankenspital, im
villacherkreise, und durch diesen spital läßt er ein loch
brechen    bei der beerdigung dieses protestanten
wurde der leichenzug nicht zu der ordentlichen kirchs
hoftüre eingelassen. es wurde ein loch in die mauer
gemacht, durch welches der sarg, der leichen kons
dukt, und der geistliche, der damalige pastor wol 
mut von stokowoi bei parternion hineinschlüfen muß 
ten. das kreisamt gab den protestanten die schönste
genugtuung. der schon begrabene todte wurde
wieder ausgegraben, und zu dem nämlichen ä 
x m 
y.
nachricht an den buchsinder, dient das

kärnten. 87
hinausgeschoben. hierauf fleng das leichenbegräbniß
gleichsam von neuem an, die türe des kirchhofs muß.
te erbfnet; und der mißhandelte todte seierlich
eingetragen und so beerdigt werden. ein kommando
soldaten sorgten für die ruhe bei diesem akt.
in klagenfurt bestieg ein weib, bei der
beerdigung einer protestantin das grab, schimpfte auf die
anwesenden und den kaiser, der durch seine toleranz 
gesetze diese verordnung eingeführt. alle anwesenden
brachen über die tolle närrin in ein gelächter aus,
und dabei blieb die sache. vernünftige protestanten
sehen die torheiten einzelner nicht als
religionsbetrückungen, sondern als verirrungen des
berstandes an. das gemeine volk aber schreit bei jeder noch
so geringen veranlassung über verfolgung und unrecht.
beimahe wäre in kärnten durch unvorsichtigkeit
einiger pastoren zwiespalt unter dem gemeinden
entstanden die hälfte wollten das schöne holdsteinische gesung 
buch auf einmal einführen, dagegen setzten sich die mei 
ste gemeinde die ursache war.
die alten leute in kärnten konnten nicht lesen,
also waren ihnen die neuen lieder eben so, wie die
neuen melodien, ganz fremd. nur aus dem
munde ihrer eltern lernten sie die alten lieder und ihre
melodien kennen. wenn nun aus dem neuen ge 
sangbuch sollten lieder gesungen werden, so konnten
sie nicht mit singen.
um diesem mangel abzuhelfen wurde 1788 ein
gemischtes gesangbuch gedruckt, welches alte und nene
lieder entält. wenn einst die alten leute, die so
  weit

8z kärnten.
weit in der erziehung vernachlässigt worden sind, daß
sie weder lesen noch schreiben lernten, werden abge 
storben sein, so wird sich bei den unter josephs ii res
gierung, durch die eingeführten normalschulen, besser
unterrichteten und geübtern kärntner, jedes gesang
buch leicht einführen lassen. besonders wenn der
kärntner anfängt den wert der neuen gesangbücher bess
ser zu beurteilen, freilich war wucherer exiliter
handelsmann vom wien, nicht der mann, der den pros
testanden, diß auf einmal eingeben konte.
dieser mann hatte gleich anfangs, seinen plan
früh genug entworfen. er unterstützte die neuen
geistlichen mit kleidungsstücken und weissen leinengeräte,
bücher, geld, ohne seines namens und nutzens das
bei zu vergessen. nach diesem kam gleich eine küste
mit büchern nach der andern in kärnten an, die wus
cherer, unter dem schein der christlichen liebe, oder
weil er sie sonst nirgends anbringen konnte, dahin abo
gehen ließ. diese bücher drang er den geistlichen auf,
und diese mußten sie wider ihren willen ihren
zuhörern aufdringen.
vor einigen jahren hat wucherer alle
evangelischen gemeinden in kärnten und oberösterreich, von ort
zu ort von einem pastor zum andern bereiset, um die
bezahlung vor auslagen, und seiner aufgedrungenen
bücher einzutreiben.
so schön dieses toleranzgebäude jetzt steht, so
wenig verspricht man sich doch selbst in kärnten eine
ewige fortdauer derselben, wenn nicht in vielen stü
cken andre einrichtungen gemacht werden.
die gemeinden sind durch die vielen unkosten,
wel
kärnten. 89
welche ihnen die aufbauung der betäuser, pfarr und
schulhäuser verursachten, weit zurückgesetzt worden,
sie mußten die reisekosten der geistlichen bezahlen, ih.
nen alle möbel anschaffen, 3oo gulden jährlichen ges
halt bestimmen, und den gehalt der schullehrer be 
zahlen. ueber dieses muß der bauer noch korn, holz
haber und stroh liefern, und alle zufällige
stolgebühren den katolischen geistlichen entrichten.
die protestanten in kärnten haben sehr viele
wohltaten aus dem reiche empfangen, und
vorzüglich ansehnlich waren die beiträge, welche sie von der
gesellschaft zur beförderung der reinen lehre, in basel
durch den nürnberger edeldenkenden handelsmann elias
tobias kiesling erhalten haben. wenn diese gesellschaft
ihre vielen meist zweklosen bemühungen, auf solche edle
gegenstände, wenden würde, so würde ihr dasein
jedem menschenfreunde erfreulich und respektabel sein.


90 kärnten.
   
   
siebe nte r abschnitt.
altes kriminalgesetz, schöne stiftung,
anekdoten, 2 lustige erzählungen von klagenfurt.
soldfeld, hüttenberg, steuermark,
uebersicht, von salzburg. hohe gebirge.
schneelochnen. spat reifendes getrade. stadt
radstadt. werfen, paß lug merkwürdige
pässe. hallein. salzwerk. art des salz zu
gewinnen. merkwürdige höhl. langer gang
aus marmor. ein hungeriger beamte. lust
schloß hellbronn. monatschloß, garten.  
e, ich noch klagenfurt verließ, wurden mir 2
merkwürdige anekdoten, und dann komische
begebenheiten erzählt, die erste von einem hunde, und einem
dem dasigen maut einnehmer gespielten betrug.
die erste ist ein altes kriminalgesetz, welches im
4ten jahrhundert in kärnten bestand, kraft dessen
jeder der als ein dieb eingebracht würde, ohne gnade
der kopf abgeschlagen werden sollte. nach drei tagen
sollte man den prozeß untersuchen. würde der ent 
hauptete unschuldig sein, so sollte man ihn mit allem
gepränge und prozession von hochgericht nehmen, seis
men körper ehrlich begraben und ihm messen lesen, auch
ein hochamt halten, wäre er aber schuldig, so sollte
er gleich dem krepirtem, bieh begraben werden.   
  die
   ist unerachtet ich mir viele mühe gab nirgends als
gründet zu finden, und auf die briefe des aeneas
e  
ä der solches erzählt, ist nicht zu gehen.

kärnten.   91
die 2te anekdote macht der menschheit ehre, lazarino
ein einwohner zu billach    machte 151o folgende
stiftungen. er gab 9ooo gulden   eine für jene
zeit grosse summe als kapital an seine vaterstadt,
um von den zinsen das durch tugend und rechtschaffen 
heit bekannteste arme mädchen auszusteuren, am elis
sabet vorabend die armen mit brod und geld zu
begaben, und an elisabet tage zwölf arme männer zu
kleiden und mit einem gulden zu beschenken.
anekdot. buchhändler schotter gieng eines son 
tags abends in einen garten, dem wie gewöhnlich
sein treuer budel folgte; bei der bezahlung
entschlüpfte besagtem schotter abends ein ganzer taler, welcher
auf
   villach ist die hauptlegstadt von dem eisen blei
und stahl, konsumo in kärnten, auch führt die
hauptstrassen nach italien und tyrol durch diese stadt.
die villacher kaufleute sind wegen ihrer billigkeit bei
ihrem spedizifionshandel berühmt, nur schade das durch
die öftere abbrennung villach so oft und viel von
seinen kräften verlohren hat. es ist allda ein kreis
burg und mautamt. diese stadt war in alten zeiten
sehr berühmt, und zählte unter ihre bürgern, grafen
und herrn, kaiser karl 5te der sich eine geraume zeit
nach seiner flucht von insprukdorten befand, erteilte
dem dasigen ganzen magistrate, die adeliche würde, und
das recht sich des roten siegel zu bedienen. durch
das grosse erdbeben vor etwa 306 jahren, schwäsie
sich der geilfuß , ruinirte nicht nur die dj
schöne waldungen sondern rieß auch bei seinem du
h ch das halbe villach hinweg, zwischen jsjt
bach und der klagenfurter vörstadt fließt di tj
welche dort schon schiffbar ist, seiner majestät
kaiser franz der 2te schenkte den armen so oft
verunglück ä stadt aus allerhöchst eigner bewegung ös
lll.

92 kärnten.
auf das gras siel, wodurch der fall nicht gehört
werden konnte.
bei der brücke, wollte schotter den tor einlaß
bezahlen, und vermißte erst da, den abgang des
talers. hier wurde sein getreuer budel aufgefordert
allons such verlohren  der gute budel befolgte sogleich
den befehl seines herrn, und flugs war er auf der
eben verlassenen kugelstadt. da beroch und
beschnofelte nun der hund einem jeden; endlich blieb er vor
einem ehrsamen handschuhmachermeister stehen, foder
te auf seine sprache das geld seines herrn und
kratzte an dessen tasche; der meister, unbewußt der
bewegursache von des budels verlangen, wollte
demselben von sich abtreiben; allein der budel setzte seine
freundlichkeiten immer fort, bis er endlich, als ihn
der meister nicht von sich abtreiben konnte, auch tn
mit sich zu nehmen der gesell anriet, solchen nach haus
begleiten durfte.
kaum war der meister ausgezogen  als er seiner
gewohnheit gemäß die beinkleider an den stuhl hieng
und sich ins bett legte, sogleich sieng der budel, der
seinen gegenstand noch nicht aus den augen gelassen,
an den beinkleidern zu ziehen, um sich solcher zu be 
mächtigen  der handschuhmacher wollte zwar den hund
daran verhindern, allein der schlaf stellte sich ein,
und der unermüdete budel bemächtigte sich endlich der
schon längst verlangten hosen; ruhig schlief er auf
seiner gemachten beute die nacht hindurch. kaum
war die morgenstunde angebrochen, als die haußfrau
ihrer frommen andacht gemäß aufstund, und in die
frühmeß gieng; sie sagte zu ihrem manne ich lasse
offen du stehest ja so auf  er erwiederte ja, ä  
lie

kärnken, 93
schlief er wieder ein, kaum ersah der budel die geöfme 
te pforte, so packte er voller freuden die hosen
hinten bei der schnalle, und schleppte den übrigen teil
derselben im triumphe hinter sich, und so eilte er
unbesorgt, den meister der ruhe überlassend, und ohne
auf dessen ängstliche sorgsamkeit beim erwachen rück,
sicht zu nehmen, der wohnung seines herrn zu.
dem bllchhändler, bange um seinen treuen bus
del sah eben vom fenster, als solcher ganz gravitätisch
mit der entwendeten hosen dahergieng; sein herr
bfnete ihm die türe, und jener legte voller freude
seine erhaltene beute ihm zu füßen. erstaunend
ergrief er die beinkleider, durchsuchte die taschen derselben,
fand seinen verlohrmen taler, und überdieß noch ios.
anders geld nebst einem von dem eigentümer der
hosen unterschriebenen conto.  
einige zeit hernach, schickte er um den handschuh 
macher; freund  war seine anrede, haben sie nichts
verlohren   nein  antwortete dieser; nun gut,
nachbar  so können sie wieder gehen. jetzt siengs dem
lieben manne an, wunderlich zu werden, er kratzte
sich hinter den ohren, und sprach endlich  ,,mir ist
,, etwas geschehen, kanns nicht begreifen, der böse
,, muß sicher sein spiel mit mir haben, weiß nicht,
,, wie die sache zugeht, seit gestern ist es nicht
rich tig mit mir, ein schwarzer budel, gott behüts 
 , verfolgte mich, gieng mit mir nach hause, gab
,, die ganze nacht keine ruhe, am morgen drauf,
,, als ich aufstehen wollte, waren budel hosen und
,, das darinn befindliche geld hinweg. 
schotter lachte über die drolligte erzählung, und
he
94 kärnken.
befragte den ehrsamen, ob nicht ein unrechtmäßiges
geld bei ihm gewesen sei  der meister sagte, nein 
wohl aber hätte er einen taler im grase gefunden; nun
diesen verlohr ich, und sandte deshalb meinen budel,
um solchen zu suchen, warum haben sie solchem nicht
zurück gegeben, da er solchen forderte, dieser ist der vers
folger, böse, dieb e. allo  so hieß der hund frag der
hosenstehler praesentirte sich, und der meister erhielt
hierauf mit vielem erstaunen hosen und geld zurück.
auch ereignete sich eine launichte begebenheit,
die etliche tage hindurch stof genug zum lachen gab,
und zugleich bewieß, wie oft die mautner
ohnerachtet ihrer argus augen geprellt werden.
es kam zu dem dasigen oberpachter eine bäurin,
und trug ohne weitere umstände ein kalb an;
ermachte der bäurin verschiedene vorstellungen, wie viel
gefahr damit verbunden wäre, indem eine sehr
harte strafe darauf gesetzt seie, wenn man entdeckt wür 
de, und unentdeckt zu bleiben, könnte niemand etwas
in die stadt bringen; allein die bäurin beharrte dar 
auf, daß kalb bringen zu dürfen, indem sie keine ge 
fahr kennte; nun, dann, versetzte jener, zu zwelchem
tore und in welcher stunde willst du es bringen  zum
bittringer tor, antwortete die bäurin, morgens
nach8uhr, und gieng ihre weege. der
oberpachter ließ sogleich noch einen aufseher zu dem
maut einnehmer, und einen von der polizei an benanntes tor
stellen, um sicher genug zu sein, daß die bäurin mit
ihrem kalbe sich nicht in die stadt schleichen konnte.
gegen halb9uhr kam die bäurin mit einer
wiege auf dem kopf; ungefähr 1oo schritte von der
maut

kärnten. 95
maut stellt sie die wiege auf die erde, nimmt die
brust heraus, säugt eine zeitlang, macht alles wieder
in ordnung, nimmt die wiege wieder auf den kopf,
geht, ohne angeredet zu werden, zum besagten
tore hinein, und übergiebt das kalb; ganz erstaunt
fragte er, zu welchem tore bist du denn herein   
zum bittringer      die mautner und polizei
wurden gerufen, und ihnen ihre nachläßigkeit, sich
von einer bäurin hintergehen zu lassen, auf das
schärfste verwießen.
von klagenfurt reißte ich nach s. veit, hier
geht der weg über das soldfeld, allwo der steinerne
fürstenstuhl noch dato steht, die geschichte hievon ist
folgende.
2, karl der große gab dem kärntnern im jahr nach
2, c. g. 789. einen fränkischen grafen, namens
2, inguon oder ingo, zum fürsten. dieser ingo
   war ein eifriger anhänger und verteidiger der christ 
2, lichen religion, daß er das damals schon christliche
23 bauernvolk neben sich an öffentlicher tafel aus
 , goldenen und silbernen gefäßen speisen, dem noch
2, heidnischen und abgötterischen adel und
ritterstan2, de aber irdene gefäße vorsetzen ließ, um letzteren
2, sein mißfallen an ihrer hartnäkigkeit, womit sie der
,, abgötterei anhiengen, öffentlich und deutlich genug
,, zu erkennen zu geben.   zum ewigen andenken,
2, daß der kärntnerische bauernstand, lange vor
sei,, nem adelstande, der vernunft eingang bei sich
,, gestattet, und die christliche religion um so viel
,, früher angenommen, bestimmte fürst ingo, daß
,, von seiner zeit an alle ihm folgende landesfürsten
 , durch einen bauersmann eingesetzt werden sollten
23 wenn

96
kärnten.
29
39
99
27
2 
29
27
32
39
29
39
99
22
99
23.
23.
22
27
37
99
29
27.
22
32
33
37
99
29
93
23
29
29
23
32
wenn also in der folge, nach diesem jugo, ein
neuer landesfürst die landesregierung antreten
sollte, so muste er einen hirtenstab in der hand, mit
bauernkleidern angetan, von einem schwarzen rin 
de, und einem magern pferde begleitet, vor einem
bauersmann, der eine stunde ausser klagenfurt,
in dem sogenannten solfelde, auf einem steinernen,
itzt noch eristirenden, tische saß, umgeben vom
volke des landes, erscheinen. der adel und die
ritterschaft des landes begleiteten den neuen
fürsten, und so wie der sitzende bauer des nähernden
fürsten gewahrte, fragte er  wer ist derjenige der im
anzuge ist   das landvolk antwortete  der neue
fürst des landes kömmt. dann fragte der bauer
wetter  ist er auch ein gerechter richter  wird er
das heil unsers landes besorgen  wird er demselben
die frei eigenschaft lassen   wird er eine stütze der
christen sein  wird er die wittwen und waisen
schützen  das bolk antwortete  ja. nun muste
der neue landesfürst dem bauer eidlich versprechen 
er wolle aus liebe zur gerechtigkeit so verarmen,
daß ihm sich zu ernähren, nichts als das rind und
das pferd bleibe. und drauf fragte der bauer   wie
wirst du mich von diesem stuhle bewegen 
der dem fürsten begleitende graf von görz ant 
wortete  man wird dir 6o pfennige geben, dieser
ochs und das pferd werden dein sein, so wie des
fürsten kleid, und dein haus soll frei und nicht
zinsbar sein. hierauf ermahnte der bauer den fürs
sten, ein gerechter richter zu sein, stieg vom stein
und führte das vieh von dannen. nun bestieg der
neue landesfüest den stein, entblößte sein schwert,
schwung es in die luft und rief  ich gelob euch
gut und gleich gewicht wohnte für der in der kir 
92 w 

kärntett. 97
2, che marien sol  maria ad solium von einem
2, noch heute im solfelde stehenden steinernen
lehen  suhle so benamset  dem gottesdienste bei wechs
 , selte die bauernkleider mit dem fürstlichen, und
  kehrte zum erstbemannten kirchenstuhl zurück, setzte
sich auf selbigen schwur den eid, nahm die
huldigung an, und verliehe den lehen. der
bauer hatte das recht, den titel des herzogs voll
kärntenzuführen und zwar ist die würde eines
bauernherzogs allemal einer familien erblich, von
welcher immer einer der herzog hieß. der heutige
bauer, so den herzogs namen führt, heißt hans
edlinger, ist zu plassendorf eine stunde ausser
klagenfurt, ansäßig, besitzet eine von aller steuer,
  dienst dinß  und herrenfoderung freie hube, und
, das recht3bis 4 fässer wälschen wein maut 
  frei einzuführen. 
23
39
97
27
97
39
97
27
97
vom sogfeld kommt man an den schlössern
des freiherrn von schlugo und grafen von auersperg,
auf der poststrasse nach st. veit vorbei. st. veit
ist eine mittelmässige aber angenehme stadt, deren
einwoyner wohlhabend sind, und sich auf 5999 kd 
pfe belaufen, hier ist das hauptmagazin wohin man
die meisten eisengattungen, die man aus hittenberger
eisen erzeuget, geliefert werden, von da sie nach itas
lien durch das daselbst befindliche berühmte haus des
herrn von kollers versandt werten. herr von kols 
ler ist der erste handelsmann in kärnten, und hat
sich durch seine industrie von unten, auf diesen hohen
grad des vermögens erworben, auch ist er seines geldes
und verdienste wegen, in freihernstand erhoben wor .
den in st. veit ist ein nach den neuen gesezen
bestehender stadtmagistrat, der aus dem burgermeis
   ster,

98 kärnten.
ster, 4 räten, und einem sekrätär besteht. andert,
halb stunden hievon an der poststrasse liegt das sehr
prächtige sommer palais und garten eines jeweiligen
fürsten bischofs von gurk, von da eine stunde seit
wärts liegt das dorf treibach, wohin die meisten er,
zeugnissen des berühmten hittenberger eisen zur
schmelzung geliefert werden.
da in dieser gegend, die meisten eisenwerker
sich befinden, so folget eine kleine nachricht
von den kärntnischen eisenwerken.
eine viertelstunde ausser friesach an der sonn
seite befindet sich das fürstlich gurkische eisenbergwerk,
sammt einen floßofen, welches unter der direktion
des oberverwesers zwischen den wässern herrn
neusteins stehet.
eine halbe stunde aber ausser friesach, zu st.
salvator steht ein wallaßhammer, der wegen den da,
selbst fabricirt werdenden großen eisengattungen ses
henswert ist.  
ein und eine viertelstunde nächst friesach liegt
das wirtshaus zu hirt, dessen besitzer zugleich eis
gentümer des silberhältigen bleibergwerkes zu
meiseldingen ist, welches von da ein und eine halbe stuns
be entfernet, in einem graben gegen mittag liegt, in
welcher gegend sich auch einige stahlhämmer, so dem
grafen v. goes angehören, befinden.
eine kleine halbe stunde von hirt, liegen die
fürstlich gurkischen hämmer nebst floßdfen, zwischen
den wäffern, die sehr berühmt sind. und von
danuf 

kärntner. 99
nen in einer drei viertelstundenweiten entfernung
der dem grafen v. egger angehörige schöne
floßofen, und2hämmer zu treibach.   .
treibach gehört dem herrn grafen v. egger,
eiuem sehr einsichtsvollen, und um den bergbau sehr ver 
dienstvollen chavalier, der selbsten in dem berühmten
hittenberger bergbau anteilund eigene zehente hat.
man betrachtet diese eisenwerke als die besten im lan 
be, sie bestehen aus einem floßofen, mit einem
pochhause, 4 oder5rbstfeldern, einem schlackenpoch 
werke, einen hier sogenannten wallaß oder stab
und einem streckhammer. .
drei. stunden von treibach liegt
hüttenbergund da zu wieting, 2 stunden von hüttenberg sich
annoch eine sogenannte baierische hämmer befinden,
so könnten diese zugleich in der rückkehr
mitgenommen werden, weil sie dermalen im ganzen lande die
einzigen ihrer art sind.
nun kann man von hier, entweder durch
klagenfurt oder himmelberg, die reise rückwärts nach
  oberkärnten nehmen, nimmt man sie über straßburg
33 bis 35  85 85   99 100 müssen eingew r  tys rdek.
eine stunde von hirt, so findet man daselbst so
wie in himmelberg sensenfabriken. der weitere
weg nach gmündt geht über die gnesa durch müll 
statt, allwo die gräfin von grotteieg eisenhammer
hat. von da nach gmündt, die dasigen eisenwerke
stehen im besten flor, und wird hier der
berühmte stahl fabrizirt, wovon die engländer ihre schöne
arbeiten machen, auch sind auf der eisentraten, schd 
ne eisenwerke, von da geht der weg entweder auf 
wärts nach delach, oder nach oberfellach, allwo gräf 
ich eggerische nagel und tratfabriken sind.  
s 2. eine
 
 

ä00 kärnten.
eine stunde ausser villach passirt man die
geil, und da schlingt sich sodann der weg rechts
in ein romantisches tal, in einer kleinen stunde
findet man die in millern bestehende grosse
hammernägel und drat zieh fabrik, des herrn v. aichs
holzers, eines edlen jungen, mit einsichten und
vielen kenntnissen, begabten mannes, welcher mehr
als 3do personen beschäftiget.
seitwärts von billach liegt bleiberg die
hauptquelle des nach kärnten einfliessenden geldes, und
von da weiters in einer entfernung von 6
stunden rabel. reisende fremde werden wohl tun,
wenn sie sich bei ihrem aufentalt im bleiberge
an den bergrichter herrn von marr verwenden,
er ist ein grosser mineralog, menschenfreund, und
wird jedem die vörteilhafdeste anleitung zur nützlichst 
beförderung seiner reise geben. unter den vielen
reichen gewerker zeichnen sich daselbst durch ihre
leutseligkeit besonders aus. die herrn berscha,
bouweheim, spitaler 2c. auch bei dem pfarrer p.
spechbacher, werden fremde alle unterhaltung, ei 
mes aufgeklärten mannes finden. ferner sind die stahls
hämmer in rosenbach, das dratzieh  und
hammerwerk in poitschach, dann die gewehrfabriken in
ferlach, die hämmerwerke in dieser gegend, die
alle  vorzüglich die zu seistriz  sehenswert sind.
in unterkärnten befinden sich noch die berühmte
kaiserliche hammerwerke unter der aufsicht des herrn
v. kuchlers, und dann, die ehmals dem herrn v.
krommental, jetzt grafen v. egger gehörige hämmer,
friesach ist ein städtchen vom 2oo häuser, und
etwa von 2ooo einwohner, welches dem erzstift salz
     . burg

     
  kärnten. tor
v.     
hurg gehört. der boden um friesach herum ist
sandig, dem ungeachtet aber, gewinnt maa vielen
klee. von friesach aufwärts ist das in kärnten so
heilsam bekannte baad, in der einöd genannt, es ist ei 
ye kalte mineralische quelle. das badehaus ist ein
schmußiges hölzernes gebäude, das gegenwärtig nur
sparsam besucht wird. . .    
hier scheidet sich die gränze von steuermarkt
und kärnten.
anmerkungen über kärnten.
1zur bearbeitung von 10 joch aecker und so vieler
wiesen, dan weingärten sind in diesem lande von keis
  nen belangen und werden in durchschnitt5 personen und
6 stück zug bieh erfordert, die bevölkerung und der
biehstand, ist also nicht genug ergiebig, die anstrengung
und der fleiß, dann auch die starke gattung des zug
biehes, muß den gebrechen steuren, die bearbeitung
der in höchsten bergen liegenden gründen, ist
ausserordentlich mühsam, und schwer, und übersteigt in vielen
gegenden jene der oberseuren.
2. auch bei der gesegnesten erndte, müßte
kärnten an korn leiden, wann nicht aus hungarn und
kroatien, wie den auch dem benetianischen, alljährlich
getraib eingeführt würde, und doch ist das korn in
dieser provinz nur am höchsten, daß haidekorn von
der 2ten erndte liefert dem land mann brod und
nahrung.
3  für eine person auf dem lande, werden zl 
aushaltung 40 s. angenommen nebst der jährliche
  grund

io2 kärnten.
grund erträgniß die hiezu nicht hinreichend ist, erhält
sich das landvolk mitobbemerkten natur verdienst, lebt
auch in manchen gegenden sehr elend.  
4  die bevölkerung des landes ist sehr klein,
sie könnte durch zerteilung grosser bauern höfe ver 
mehret werden, allein der waldstand wurde eben so,
wie im obersteuren zum nachteil des bergbaues der
doch die haupt quelle des fremdem geld einflusses ist
zu grunde gehen und da der kärntnerischen
kultivatur so oft seine felder umsonst besäet und bee
arbeitet, weil das rauhe clima, und die stränge der
kälte, den wachstum des korns verhindert, ja viele
jahre vernichtet, so wäre es gar nicht redlich, den
akerbau dem bergbau vorzuziehen, wohl aber verdient
letzterer, der, bis2millionen jährlich im umlauf
bringt alle aufmerksamkeit zur erhaltuug und beför 
derung.  
5  die landschaftliche oder ständische mauten
und akzisen, die an den gränzen von kärnten bestehen,
setzen den steirischen, görzerischen, und kranerischen
wein, in höchsten preis, diese mauten betragen eben
so viel als der ankauf des weines selbsten. es komt
also die maas wein in kärnten niemals geringer als
1624 kc. zu stehen, obwohl sie an den gränzen der
steirer und görzer für6kr. verkauft wird. diese
mauten sind der bevölkerung des landes, besonders
der städte und markte hinderlich, weil fremde wegen
des hohen weinpreises sich alldort nieder zu lassen
anstand nehmen, sie erschweren auch den geld umlauf,
der vereinigt und benachtbarten provinzen, steier,
krain und görz, und nötigen den landmann, aus
getraid welches doch in einen so hohen preise stehet,
bier

kärnten. io3
bier zu bräuen ja auch sogar den haber zum
steinhier zu verwenden, der doch mit vielen grösseren
vorteil zum futter der pferde könnte verwendet werden,
wodurch die pferdzucht befördert wurde.
6  seit dem ausgehobenen steuersystem von
1787 sind die viktualien bis auf ein 3tel in diesem
lande gestiegen, so wie der luxus auf dem lande steigt
so vermehret sich die teuerung, und dieß besonders bei
den wenden. der knecht will ein scharlachenes
leibchen mit goldborten, die dirne cotton zu ihrer be 
kleidung, dieß verursacht geldausgaben, die sonstige beo
kleidung bestunde im loden, einem groben tuch,
und die weibsleute rasch, oder parkan, dieß erzeug
te und machte der bauer selbsten, dieß aber muß er
kaufen. ueberall trinkt die bäurin cafee, die ausgabe
für zucker undcaffee ungerechnet, vermindert sich die
schmalzerzeugung, und doch will der bauer seine
vori  ge einnahme, er schlägt also auf seine produkten. man
kann wirklich sagen jetzo ist der bauer herr, vorhero
wurde ihm alle viktualien welche er zu markt brachte,
tarirt, seit 1787 darf er verkaufen wie er will,
der lurus steigt unter diesem stand, und vermehrt sich
zusehens, sowie die liebe zur arbeit dagegen abnimmt.
ohngeachtet ich einen ganz unbedeuteden strich
von seiermark bereiste, so setzte mich dennoch ein
freund in den stand, eine geographisch statisti 
sche, mineralogische, oekonomische uebersicht von
dieser provinz zu liefern,  
                       
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
statistische
geographische uebersicht,
von
steiermark.

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
v on stei er.
laage
gmt gegen norden an oesterreich, gegen osten
am hungarn und kroatien, gegen süden an krain,
gegen westen an kärnten, und das erzstift
salzburg.
gr dße.
entält nach der militär mappirung 38472oo
joche zu 16oodklafter, nach der bei den letze
ten steuerregulirung vorgenommenen
grundausmessung, bestehen die fruchtbringende gründe in 32c6506
joch, 13844s6 klafter und zwur
an ackerbaren feldern 558573 joch, 1212 is2
d klafter.  
teichen mit aecker vergleichung 431 joch, 16o sz
klafter.  
wirkliche wiesen 436984 joch 57o 1 4 klafter.
gärten 9036 joch 927 s6 klafter
teichen mit wiesen vergl. 3294 j. 8225 6 kl.
hutweis


108 steiermark.
hutweiden mit gesträuchen 583359 s. 321 5 3 k.
weingärten 50758 ioch 8275  klafter
waldungen 1502214 zoch 106  
bon ackerbaren feldern.
waizen 664671 1 6 meien korn 13649082 6
  mezen.
gersten 522368 19 4   haber 1899370 6 6
  meien.
at teichen mit aecker berglich.
waizen 614 mezen, korn 14041s o mezem.
gersten 6553 4 mezen, haber 1026   4 met
  trisch felder.
weizen 1407s6mezen, korn 22433 4s6metz.
gersten 118s6   haber 74554 15s 6  
so zusammen in geld betragt 5689450f. 33  
von wiesen.
von trischfeldern
süsses heu 2c83 33sioo zenten.
von wirklichen wiesen.
süsses heu 2o343 ii scßco zenten
salle

steiermark.   109
saures
grumet
süffes heu
saures  
süsses heu
saures
grumet
1139674 zenten,
23791 6csoo  
von gärten,
13 o960 2csoo zenten
203723 1oo  
von teuchen.
9027 38stoo zent.
18935 95soo zent.
68674sooo zent.
von hutweiden und gestrippen
eüsses heu
saures
grumet
guter wein
schlechter
a
hartes holz
weiches
a283390 asoo zent.
371361 5c co zent.
4100 90 oo zent.
beträgt im gelde
 
1452833 fl. 19 tr. 2s vf
von weingarten
244184 34soo em.
347986 15 40 em.
beträgt im gelde
729 15f. 55 kr. 2s pf.
wolt wgldungen
130850 7s6klaft.
11 1999o 4s6klaft.
so

i io steiermark.
so im gelbe beträgt 218637 s. 46 kr.
ohne schlagerlohn.
von seen 1324 36
von flüßen 8092 21
einteilung.
zerfält in fünf kreise als
in gräzer
brucker  
judenburger
marburger
zillier
diese bestehen aus 253 werbbezirken und 2572
gemeinden.
sprache des landvolks.
im gräzer, brucker, judenburger und zum
teil in marburger kreiß die unreine teutsche
sprache, an den gränzen von kärnten und zilli ein
gemisch von teutsch und wendischem, im zillier kreis
durchaus die wendische sprache.
bildung karakter.
im ober und mittelsteuer groß vom körper,
stark von gliedmaßen. die berge in wohner
sind von guter gemütsart, gutgesimmet, arbeitsam
   is

streiermark. ii
ungezwungen. in gebürgigten gegenden vollblütig
und frisch. im brucker undjudenburger kreise sind
die kröpfe sehr gemein, die dem kalten schweren und
mit kalkteilen vermischten bergwasser daß sie
trinken, und dem genuß fetter speisen zugeschrieben
werden. im marburger und zillier kreise in ebenen
gegenden von schwachen körper, blassem gesichts
farbe, ansonst leichtsinnig, unwirtschaftlich, in der
arbeit verdrossen, zu andächteleien und vollsaufen
geneigt, im bergigten gegenden gesund und munter,
guterzig, fleißig.  g.
  kleidung.
in gräzer, brucker, judenburger, kreise die
männer und weiberröcke von grün oder grauem
groben tuche oder so genannten loden , den von
wollenzeug und die übrige kleidung von leinwand,
alles hiezu wird im lande, und auch vieles im hause
selbst gemacht, im marburger kreise die männer
und weiberröcke von grün und dunkelbraunem
groben tuch oder loden die übrige kleidungsstücke sind
von wollenzeug oder leinwand.
kost und trank.
im gräzer kreise im flachen lande brod von
korn, gerste oder türkischen waizen , wochentlich
ein

i s2 steiermark.
einmal schwein oder rindfleisch, mehlspeisen, zu
gemise, erdäpfel, milch, und käse, festtage wein
sonst obst  most oder wasser. im gebirge brod von
haber, hirse, haidekorn, mit wenigem korn ver 
mischt mehlspeisen, gedörtes obst, sehr selten,
geräuchertes fleisch, obst most oder wasser. im brus
cker und judenburger kreise brod von korn oder
gersten, sehr fette mehlspeisen, die im ausgelassenem
schmalze schwimen müssen bfters fleisch, brein,
hülsen früchten, käse, milch, festtags wein, sonsten
wasser, sehr selten bier.
in marburger und zillier kreise am pettaus
er felde, brod, haber, himmeltau ceine elende
frucht  von haide, korn und hirsch, zu heiligen
und fasingszeiten schweinfleisch, sonst
mehlspeisen, bohnen, kürbis, dürres obst, schwäme, ku 
kümmern, hülsenfrüchten, auch schweinfleisch, all
gemein wasser, jedoch auch bfters wein.
nebenverdienst.
im gräzer kreise
  flachs, und wollenspinen, leinweben, vieh
mastung, viehzucht, pferdzucht, fuhrwerk,
obstverkauf, baumwoll, spinnen zur gräzer kotton  
fa
steiermark. irg
fabrik, dann wollspinnen zur tuch fabrik, zu
hart und friedberg, holzverkauf.
im brucker und judenburger kreise.
biehmäflung und viehzucht, kohlbrennen,
holzverkauf, fuhrwerk, salzhandel, und da in diesem
kreise, eisenarzt und bordernberg, dann so vie
le eisen  und bleihämmer, und die salzpfanne
aussee liegt, so ziehen die einwohner, aus den koh 
len und holzlieferungen ihren hauptverdienst.
im marburger und zillier kreise.
vorspan, tagwerk, bienenzucht,
flachsspinnen, schmalzverkauf, handel mit geflügel, vorzüge
lich mit kapaunen, obstverkauf und schaafzuchts
    anmerkung 
1. zur bearbeitung 30 zoch von ackern und
wiesen, werden6personnen, 3 pferde, oder 6
ochsen im durchschnitt erfordert, die bevölkerung
und der viehstand, ist also dem ackerbau bei
mahe angemessen. in hohen gebürgen werden die
ackerbaren gründen und feldern, nur von mens
schenhänden bearbeitet, und durch die hauer, das
pflügen ersetzt, die menschen auf stricken zur abd
mähung der wiesen herabgelassen, und getreid
h ülß

14 steiermark.
und heu mit der größten gefahr und
beschwerlichkeit auf schlitten und schleussen, bis auf die
wege gebracht.
  2. wann zum jährlichen unterhalte einer pers
son im durchschnitte6metzen getreide
angenommen werden, so ist die jährliche körner erträgniß
wenn hievon der samen noch abgezogen wird,
niemalen mit der bevölkerung in gleichem verhältniße,
die einfuhr des hungarischen, croatischen und de.
sterreichis,en getreides, dient zum disfalligen ersai,
und der land mann, besonders der untersteirer,
ernähret sich mit den korn der zwoten aernte,
dieß ist mit haidekorn; denn hülsenfrüchten, obst,
und milch, und dem obersteirer ersättigen die
viermal täglich geniessende bis zum eckel fette speisen.
3. wenn ferner zur jährlichen haushaltung ei,
ne person auf dem lande, im durchschnitt 36 fl.
genommen werden, so ist die im geldverträgniß
bestehende summa von 8099354 fl. 28 3s kr. für
829229 srelen nicht hinreichent,
die biehmastung, die hornvieh und pferde
zucht, die waldungen, durch den holz verkauf und
das kohlenbrennen, das fuhrwerck die ihrem bes
  zug

steiermark. ii 5
v
zug hauptsächlich anf die industrie haben, sind die
hauptquellen des geldeinflusses und umlaufes.
4. die weinerzeugniß in steiren bestehet in
592170 eimer, hievon werden nach kärnten und
krain beiläufig. jährlich nur 24ooo eimer ausgeführt
mitin 563170 eimer, in steiren selbst verzehrt,
und doch verschaffet der wein verkauf dem
untersteirer das bermbgen die landes fürstlichen und
grundherlichen gaben abzuführen, weil der
obersteirer ihm dem wein mit fremdem gelde bezahlt,
so er jährlich durch den handel und verkauf des
eisen und stahles gewinnt.
5. obersteier könnte nach den berhältnis, der
fruchtbringenden gründe, mehr bevölkert, und die
grossen bauern güter in kleinere verteilt werden.
allein der bergbau als der unschätzbareste zweig
des fremden geld. einflusses, würde dadurch sehr
leiden, die holzerforderniß durch erbauung und
erhaltung neuer häuser und zur erhaltung mehrere
familien sich vermehren und der waldstand, der doch
so viel möglich zu schonen ist, hierzu nicht hinreichen,
h dek 

116 uibersicht von steiermark.
oekonomisch
physicalische mineralogisch
botanische uibersicht . .
über steiermark.
de luft ist, überhaupt zu reden, im ganzen
lande gesund, nur in untersteier im zillier und
marburgerkreise mag es ein kleine ausnahme leiden,
wenigstens herrschet dort öfters die viehseuche.
in obersteier ist sie überall rein, einige ges
genden ausgenommen, wo seen und sümpfe sind,
die eine üble ausdünstung verursachen.
auf den alpen ist sie manchmal, besonders im
herbste, unausstehlich scharf, und ein weichlicher stäbe
ter leidet allda gefahr für seine gesundheit.
dieses läßt sich insonderheit von jenen
ge

bits

uibersicht von steiermark. 11  
s irgen behaupten, die sich an das salzburgische,
und an oesterreich anschliessen.
die nördliche helfte von steiermark ist
gänzsich mit gebirgen angefüllt, worunter viele sehr
steil und hoch sind. die meisten dieser letztern beste 
hen aus kalkstein, wie z. b. der griming, der rote
tenmanner. tauern, die sölkeralpen e.
granitgebirge, sind viel seltner anzutreffen, wenigstens sind
sie nicht so bemerkbar, weil sie gänzlich mit wäldern
überwachsen sind, schieferfelsen aber giebt es häufig.
untersteier ist flach. jedoch fängt sich seine ebe 
me erst eine stunde oberhalb graz an; bis dahin
reichendie oberseierschen gebirge ununterbrochen fort.
steiermark ist, überhaupt genommen, ein sehr
 glückliches land. es besitzt alle natürlichen
reichtümer der erde, die zur notdurft, und zur bequem,
a litkeit dienen, im ueberflusse; die näschereien ita,
liens, und des vortrefliche gespinst des seidenwurms,
gllein ausgenommen.
die muhrist der gröste fluß, der das ganze land
durchstömt; und der grössern und kleinern seen hat
man eine menge.
  der boden ist, im ganzen genommen,
frucht  bar 

1 18 uibersicht von steiermark.
har, nur einige plätze, die eben nicht beträchtlich
sind, ausgenommen. obersteier ist durchaus fleißig
bebaut wenn man einige gemeinhutweiden ausnimmt.
der ackerbau wird in untersteier, in ober
steier aber die viehzucht mehr betrieben, so wie es
in dergleichen halb flach, und halb ebenen ländern
auch natürlich ist.
inzwischen fehlt es dennoch auch in obersteier
keiner gegend am nötigen getreide, es sei denn
da, wo ein beträchtlicher bergbau im betrieb stehet.
dergleichen gegenden sind aussee eisenerz,
bordernberg, turrach c.  
in den übrigen gegenden hat der mühsamste
fleiß auf ein bis drei stunden hohen bergen aus
wäldern viele tausend tagwerke aecker geschaffen,
die denen in der ebene in rücksicht ihrer
fruchtbarkeit, nichts nachgeben, und die einwohner zur
notdurft wohl versehen. .  
in der bestellung des ackers findet man
zwischen unter  und obersteier einen unterschied. dort
macht man fünf bis zwanzig fuß breite beten, hier
aber keine; nur zieht man manchmal einen graben
durch das feld, um die sich sammelnde wässer ab
zuleiten.
der

ubersicht von steiermark. 119
der acker wird gemeinglich nur zwei oft auch
nur einmal umgebaut, aber gut gedüngt.
das erste geschieht meistens nur zur kornsaat.
die getreidearten, die man bauet, sind 
roggen, welcher beinahe überall gut gerät; sein halm
wächs in obersteier sehr hoch, und ich habe einige
felder gesehen, wo er sechs wiener schuhe lang
stand. .
weizen; den besten liefern, die gegenden um
mariahof, rottenmann, pruck, im märztale, im
grazerfeld, leibnitzerfeld, und um marburg.
haber, oder hafer, wird der beste in
obersteier, auch in vielen gegenden untersteiers
gezohen. er wird, wo es wegen des ebenen bodens
angeht, bei der erndte überall gemäht; alles übrige
getreide aber fast durchgehends mit der sichel
geschnitlem.
die gerste gerät nur in tiefen gründen,
folglich in obersteier gerne; daraus folgt aber nicht
daß man solche nicht auch in unterseier in menge
hätte,  
wicken und heidekorn sind in diesem land et 
  was

120 uibersicht von steiermark.
was seltene früchte. der türkische weizen wird mur
in untersteier, und zwar häufig gebaut.
unter den übrigen hülsenfrüchten verdienen
bohnen und erbsen die vorzüglichsten stellen.
die ersten sind jedoch die großen feldbonen,
und werden häufig in obersteier genossen.
von den erbsen hat man weisse, und graue.
weizen giebt gemeiniglich fünf bis sieben;
korn vier bis sechs; hafer drei bis sechs; und
gersie fünf bis zehenfachen samen. ich kenne felder,
auf denen letztere sogar acht und zwanzigfachen sa 
men getragen hat.    
der türkische weizen schüttet zwischen dreißig
und sechzig.  
an teils vortreflichen. teils mittelmässigen
weinen fehlt es dem lande nicht. der weinbau
fängt aber erst um graz  n, wo er noch sauer genug
ist.
im marburger und zillier kreise aber gerät
er sehr gut.  
er hat das mit benöserreichschen weinengemein
    daß

uibersicht von steiermark. 121
daß er sich ein halbes jahrhundert und länger,
wohl erhalten läßt.
man will in seiner mischung mehr alkalische  
bestandteile, eine mehrere säure, und weniger
dehl, als in den österreichschen weinen gefunden
haben. in der tat schmeckt er, überhaupt zu spre.
chen, auch etwas schärfer auf der zunge. das ist aber
eine schärfe, die manchen sehr angenehm ist.
inzwischen giebt es einige darunter, die den
beßen moslerweinen an die seite gesetzt werden können.
vorzüglich ist  der rakersburger, kirschbacher,
luttenberger, jerusalemer hochensausaller, und der
sogenannte insulaner.  
um gonowis hat man auch rote trauben, die
keinen übeln trank geben.
die baumfrüchte sind nur in untersteier von
einiger bedeutung, allwo man insonderheit einen
ueberfluß an zwetschgen hat.
in obersteier giebt es eine art aepfel, die
man holzäpfel nennt, woraus der landmann an
vielen orten einen trank bereitet, den er
holzäpfelmost nennt, und welchen er in schwülen
sommertagen häufig genießt. diese holzäpfel werden gepreßt,
s
  mit

122 uibersicht von steiermark.
  mit wasser vermischt, und dünne späne von wachor.
derstrauch hineingelegt, welche dem tranke einen an
genehmen geruch geben. er schmeckt sehr sauer,
und man muß desselben in der tat sehr gewohnt sein,
um ihn ohne eckel geniessen zu können.  
an bau brenn  und kohlholze fängt
steiermark an, besonders in den bergbau treibenden
gegenden, einen ziemlichen mangel zu fühlen.
graz, die hauptstadt des landes, muß in die
ser rücksicht gänzlich aus obersteier versehen werden.
w.
man wird doch endlich anfangen, den gebrauch
der steinkohlen und des torfs mit mehr nachdruck
einzuführen.
die holzarten, die man in obersteier kennt,
sind  lerchen, wovon ehedem die benetianer viel
har gesammelt haben, welches aber bereits seit ei
nigen jahren gänzlich verboten ist.
diese lerchen gedeihen gerne auf sand  und sei,
nigten gründen.
sichten, die einen etwas feuchten boden
verlangen; diese machen die größten wälder aus.
kiefern, oder ferchen, deren man im juden
  burs

uibersicht von steiermark 123
burger kreise nicht viele sieht, aber desto mehr im
prucker.  
d
zirbelnußbäume, oder zermbäume  pinus
cembra  welche nur auf den hohen alpen des
judenburger  kreises gefunden werden. ihr wuchs ist unge 
mein knotig, und fest, sie erreichen die höhe und
dicke der lerchen, wovon man in kapuzinergarten zu
murau schöne beispiele sieht. dieses holz ist von
einer ungemeinen dauerhaftigkeit. es scheint, daß es
in ältern zeiten in grösserer menge vorhanden gewe,
sen sein müsse; denn jedes alte schloß hat zermene
böden, und täfelwerke, die dauerhafter als mau,
erwerk sind; denn wirklich sieht man in den
obbenannten schlössern reiffenstein und frauenburg noch
fußböden von diesem holze, die noch vollkommen
gut sind da schon beinahe alle mauern eingestürzt
sind.
tannen, deren es eine menge giebt, besonders
im enns  und baltentale.
bom laubholze hat man in oberseier viel
ahorn, ulmen, espen, birken, haselnußbäume,
aber wenig eichen, die nebst obigen laubholzarten,
nur in unterseier zu hause sind. . .
sträuche

124 uibersicht von steiermark.
sträuchgewächse sind aller orten im ueberflusse.
besonders wird der wacholderstrauch in den ddesien
gebirgen häufig gefunden. sein holz wird außer
des obgedachten gebrauches, sehr stark zum
rauchwerke, und seine frucht, oder die beeren. bei
speisen und zur medicin angewendet.  
im frühjahre pflegt man an vielen orten aus
ben, birken den süßlichten saft zu sammeln, welcher
als eine maykur gebraucht wird.
die rinden der tannen und sichten werden
in großer menge nach untersteier, und von da weiter
verführt, um zur lohe beim lederbereiten
angewendet zu werden.
flachs wird sehr viel gebaut; der beste wächst
im mürztale, um leoben, judenburg, mariahof,
und im ennstale.
er erreicht gemeiniglich eine höhe von ein bis
andertalb, auch zwei schuhen; er wird zwar als
lentalben gejätet, d. i. vom unkraute gereiniget, aber
nirgends gehifelt, oder mit kleinen stäben in die lös
he gerichtet, welches einige schriftsteller als eiye
notwendigkeit behaupten wollen.  
ungeachtet des guten flachsbodens wird noch
kei
uibersicht von steiermark. 125
keine seine leinwand im lande gemacht; ja nicht
einmal von einer solchen gattung, die ins komerz
gehen könne.
vielleicht fehlt es an der bearbeitung. ich
will sie ihnen beschreiben.  
der leinsamen wird gemeiniglich auf jene aecker
gesäet, wo im vorigen jahre weizen stand; sie
müssnwohl gedüngt werden.
ehe der flachs anfängt zu blühen, wird er
gejätet, welches, wenn es nötig sein sollte, nochmal
wiederholt wird.
am ende des july, oder anfangs auguss,
wird er geerndtet, oder vielmehr gerauft.  
man bindet ihn in büscheln von ein bis anderte
halb schuhen im durchmesser.
diese büscheln, die man hier paissen nennt,
werden an einer stange, die ihre aeste, oder
sprisseln hat, und eine hifel genennt wird, zu fünfzehen
bis zwanzig stücken dergestalt aufgeschichtet, daß die
luft durchstreichen, und sie trocknen kann.
wenn man glaubt, daß sie trocken genug sind,
bringt man sie in die scheuern, allwo ihnen die sa 
tens

126 uibersicht von steiermark.
menhilsen mittelst eines eisernen kammes, den man
die haarriffel nennt, abgestreift werden, welches man
riffeln heißt.
der flachs wird nun auf einer wiese
reihenweise, und nur halmdünne ausgebreitet, allwo er der
witterung, der sonne, und dem tau so lange aus
gesetzet bleibt, bis er seine natürliche grüne farbe
durchaus ins eisengraue verändert hat. es ist zu mere
ken, daß er zu diesem ende ein paarmal
umgewendet wird.
nun bindet man ihn wieder in paissen
zusammen, und bringt ihm, wenn man ihn zu brechen ans
fangen will, in eine hölzerne hütte, die einen
gemauerten ofen hat, die badstube genannt, in wel
che so stark eingeheizt wird, als es das gebäude, und
der flachs, ohne zu brennen, ertragen kann. zu
gleicher zeit wird auch das brechen, oder brecheln,
wie man dort sagt, angefangen; zuerst unter einer
groben, und dann unter seinern brecheln.
dieser nun gebrochene flachs wird gewöhnlich
drei höchstes viermal gehechelt, und alsdann zu
leinwand versponnen, wovon man vier sorten macht,
nämlich  zwillich, rupfen, aporsten, und reisten;
letztere ist die seinste sorte, welche bald schöner, bald
gröber verfertige wird
beim

uibersicht von steiermark. 27
beim bleichen beobachtet man nichts weiter,
als daß man die leinwand ein pagrmal durch zwei
oder drei tage in einer lauge liegen läßt, die aus
gemeiner holzasche gemacht ist, und sie an der
sonne so lange ausbreitet, und mit klarem wasser bes
feuchtet, bis sie die verlangte weise erhält.
man sieht, daß diese berfahrungsart von der
holländschen, und schweizerschen sehr abweicht,
meines erachtens könnte steiermark die besten
leinwandmanufakturen unter allen k. k. erbländern
haben. allein, man müßte erstlich den flachs besser
zubereiten, viel öfter, und durch viel seinere hächeln
ziehen, und sich hauptsächlich auf eine seinere
spinnerei, und atturatere und besser eingerichtete bleiche
gewöhnen, wobei die genaue beschauanstalten nicht
vergessen werden müßten.
hanf wird nicht viel, in oberseier fast gar
keiner gebaut. seinen bast wendet man nur zur ver 
fertigung der bindfäden und der seile an. leinwand
wird nicht daraus bereitet.
an verschiedenen heilsamen pflanzen hat
steiermark einen ueberfluß, folgende zwei aber machen
beträchtliche artikel im komerz aus,  
der

128 ubersicht von steiermark.
der speik  valeriana celtica  wird auf den
hohen, mit keinem holze, nur mit zarten grasars
ten bewachsenen alpen sehr häufig gefunden. er wird
mit der wurzel ausgegraben, auf eigenen bühnen in
der luft getrocknet, in fässer gepackt, und nach triest
geschickt, um von da weiter in die türkei, nach asien
afrika, und ostindien verführt zu werden, allwo man
ihm zu rauchwerk und zu bädern braucht. zur ers
sten absicht soll er vorzüglich im afrika, und zwar aus
der ursache angewendet werden, um damit die legios
nen von mäusen und ratzen, welche sich bei den
tafeln der großen einfinden, allwo man die gewohns
heit hat, auf der erde zu speisen, abzuhalten. und
wirklich hat diese pflanze einen so durchdringenden,
macher nase zu starken geruch, besonders wenn sie
angezündet wird, daß sie der bauer in obersteier
selbst zu diesem zwecke gebraucht.
der enzian  gentiana flava  woraus ein
sehr starker und bitter schmeckender bramtwein
bereitet wird, wovon man sowohl im lande selbst viel
verbraucht, noch mehr aber nach italien verführt.
an mineralien verschiedner art hat steiermark
einen reichtum, dessen sich nur wenige länder
rühmen könne. hier haben sie davon eine kleine klass
sification,  
w eve

uibersicht von steiermark ra 
erden und steine.
kalksteine, und zwar 
3. klein  und großschuppichter, vom weißer,
grauer, gelber, rötlichter, oder grünlicher
farbe. im mürztale, auf dem rotten,
manner tauern, in der sölk, im
ennshale, um murau e. allwo die mächtigsten
kalkfelsen sind.    
b. marmorarten  dichter marmor ohne ber.
  steinerungen von verschiedenen farben. zu
st. lamprecht; dieser ist sehr weiß, und sein
  dem bianco di carr ra ähnlich. zu rötel,
sein, zell, aflenz, mariatrost, in der kai,
nach, bei zilli, viel bei aussee,   um
rottenmann c.  
mit bersteinerungen, oder lumachella,
bei aussee, und im zillier, und
marburgers kreise.  
c. verschiedene kalkspate, und tropfsteine,
worunter sich die im eisenerz brechende so,
genannte eisenblüte besonders schön aus,
nimmt.
s gips

3o uibersicht von stevermark.
gips findet man an verschiedenen orten, vorzüglich
aber bei aussee. an
gesteinarten, die die kieselerde zur grunderdeha
ben, hat man ebenfalls keinen mangel. .
bergkristalle finden sich in den gebirgen, die ans
salzburgsche gränzen, hin und wieder, manche
mal in grossen einen zoll dicken kristallen.
ouarz ist überall zu hause, vornehmlich aber in
andern steinarten, z. b. als fettquarz im
granit.  
calcedon, achat, und jaspis kommen hie und da
aber nur selten vor, nämlich zu seistri; bei
schladming e.
blauer flußspat wird zu st. gallen bei eisen 
erz angetroffen.
feldspat zeigt sich im granit. nie hab ich ihn re
regelmäßig kristallisirt finden können.
granaten; häufig im murkstein, und lose, welche
letztere so groß sind, daß die schönsten schnupftoo
backsdosen daraus geschliffen werden können. bei
schladming, im turrach, um murau st.
lamprecht, teifenbach, judenburg, im pret 
sein, bei rottenmann, eisenerz e.
schörl

uibersicht von steiermark.   13.
schörl und basalt; ersterer häufig im gestenstein,
letzterer im granit. im ennstale, im
murboden c,
erdarten, die unter das tomgeschlecht gehören,
findet man häufig, und von verschiedenen abs
änderungen, besonders in untersteier.
porcellainton soll sich in eisenerz finden;
walkererde aber hat man, soviel ich weiß, noch
nicht entdeckt.  
mergel hat man nicht viel, besonders in
obersteier.
glimmer, und marienglas, welches letztere zwar
nicht hieher gehört, wird häufig, ersterer
besonders im granite gefunden,
asbest soll man bei topschau finden.
färöererden, oder verschiedene erdarten
vonmancherlei farben, giebt es sehr viele.
s al zarte n.
       
vitriol wird zu echladming bereitet, nämlichweis
ser, zink, blauer, kupfer und grüner
eisenvitriol.
f2alaun

  32 ubersicht von steiermark.
algun wird ebenfalls zu schladming gemacht.
   
salpeter wird an mehr denn zwanzig oertern bei
600 zentner bereitet.  
kochsalz wird zu auffee gesotten. es kommt
schuvpig, fasericht, und kristallinisch vor; von
weisser, grauer, roter, brauner,
schwärzlicher, sehr selten von blauer , und noch 
seltner von grüner farbe.
er dhar ze.
schwefel  er wird zu schladming, und kahlwang
bereitet. sein erz, nämlich der schwefelkies
ist in obersteier allentalben zu hause.
torf an der ingering, bei pöls, knitelfeld, bei
kärten, aussee, st. gallen, und zell.
steinkohlen  zu aussee, mitterdorf, fohnsdorf,
leoben, gemlich, voitsberg, gonowitz,
lankowitz, tüffer.
ganze und halbe metalle.
gold  an dem ufer der muhr ist hin und wieder
vornehmlich bei murau, und pettau, gold
zu waschen. es findet sich in ungemein
kleinen blättchen und körnchen im sande, der,
wenn

uibersicht von steiermark. 133
wenn er aus dem sichertrogekommt,
schwärzlich aussieht.
in einigen arten des schwefelkieses hat
man ebensalls gold entdeckt; ob mineralisirt,
oder gediegen   das will ich nicht entscheiden.
zu schladming wird ein solcher kies auf
silber benützt, das in der mark3demar
gold gibt, folglich scheidwürdig ist, wie
es denn auch wirklich geschieht.   ,
silber, und zwar 
weißgülden, zu schladming, allwo ein
ordentlicher bergbau darauf geführt wird.
fahlerz, bei turrach und zu zeiring.
 .   in allen bleiglanzen, dessen silbergehalt
von eins, zwei bis drei lot, aber nicht
höher steigt.
im schwefelkiese, zu schladming und
mehr andern orten.
blei  unweit rottenmann, im pretstein muster
wald, bei zeiring, seewegtal, stibol, in
der pock, gonowitz, am leisberg, zu tal,
taschen, guneck, seistriz an der muhr
wald
i34 uibersicht von steiermark.
waldstein, am rechberg, stubeck, in der
lokanz raßwor , hoja, stübming und
rabenstein c. ordentlicher bergbau hierauf
ist nur am letztern zwölf ortschaften angelegt.
seine erze sind hier bleischweif, grob  und
kleinspeissiger bleiglanz, und blende;
bleisvat hat man, meines wissens, noch nicht
entdeckt,  
kupfer  im kupferkies sehr häufig im ganzen lande
besonders aber zu rottenmann, im seistrz
graben, in der beutsch, ratten, leisberg,
schladming, eblern, sekau, kahlwang,
radmar, und turrach. an letztern sechs
dertern ist ordentlicher bergbau darauf vor,
gerichtet.
eisen ist in deutschland nirgends so häufig als in
steiermark zu finden.
a. als ochor, in allen bergwerken, besonders
aber im turrach, in eisenerz, und bor 
dernberg.
b. bohnen, und sumpferz, im ganzen lande.
c. gemeiner brauner eisenstein, in allen berg
werken, vornehmlich aber im turrach.
    d. bluk.

uibersicht von steiermark. 135
d, blutstein, ist seltner, doch aber hie und da
zu finden.
e. glaskopf, fast in jedem bergwerke, besons
ders in eisenerz,
f, pflinz, stahlstein, oder weißeisen, vornehme,
lich in eisenerz, und bordernberg.
wirkliche eisenbergwerke sind  im turrach, zu
liezen, in eisenerz, und vordernberg; zu neuberg,
in der radmar, in der goldrat, zu mißling, in
der pölla, und auf der judenburgeralpen.
anbrüche  bei göß, borau, räst, weitenstein,
trakenburg, fall, im kulmgraben, bei murau, und
bei, frauenburg.
duecksilbererz soll, wie ich schon oben gesagt habe.
bei turrach. gefunden werden.
wismut  zu schladming und anderer orten.
3ink  in der blende, und im galmei, erstere hat
man häufig.
arsenick  im mißpickel, und im rosolt.
robolt  zu schladming; er kommt weißlich  schwärzt
lich, und als roboltblüte vor.
nig

136 uibersicht von steiermark.
nickel  zu schladming beim robolt, selten derb.
an felssteinarten hat man 
a gestellstein, in einem grossen teil von
obersteier.
b. murksteit, vornemlich im muhrviertel, unb
im ennstale.
c, sandsteine, der zu schleif  und wetzsteinen
angewendet wird, sehr häufig.
d. trap, soll in unterseier gefunden worden
sein.  
e, granit, der ganze gebirge ausmacht, von
der art, wie ich ihm in einem meiner vorigen
brife beschrieben habe.
f. breccia, sowohl kalk breccia, die sehr
häufig vork mmt, als auch puddingston,
lesterer bei seistriz im untersteier.
versteinerungen von schaltieren c. sind in unter 
steier sehr gemein.
im rücksicht des tierreichs hat steiermark
abermal reichtümer, die es über manche provinz
hoch emporheben.
die

uibersicht von steiermark. 137
die pferdezucht will zwar nicht viel zu bedeu 
ten haben; inzwischen sind doch zu murau, admont
und rän, stuttereien angelegt;  
die steierschen pferde sind kurzleibig, stark,
das bergsteigen sehr gewohnt, im gange über die
höchsten gebirge sicher, und sehr dauerhaft.
die rindviezucht ist vortreflich; die schönsten und
schwersten ochsen werden um graz, im mürztale
im enns  und paltentale, und um neumarkt
gezogen. die mastochsen wägen das stück von vier bis zu
dreißig zentner. von letzterer sorte sind sie freilich
selten. gemeiniglich hat man sie von fünf bis zehn
zentner. man verkauft jährlich viele hundert ochsen
nach italien, tyrol, und oesterreich.
sie werden so, wie die kühe, den ganzen som 
mer über auf die höchsten alpen getrieben, allwo auch
butter, schmalz, und käse gemacht wird, welches
man brenteln nennt. es ist allemal eine
weiböperson die solches besorgt, welche bremtlerin, sendin 
oder schwaigerin genannt wird.
käse werden nur aus der geronnenen sauer,
milch gemacht, und häufig nach italien verkauft,
allwo sie als medecin gebraucht werden sollen.
sie

138 uibersicht von steiermark.
sie sehen, mein liebster freund, daß in
abscht der biehz. vielleicht kein land dem gebirgigten teil
der schweiz näher kömmt, als steiermark.
die stallfütterung ist im ganzen lande mu
etwa bei ein paar herrschaftl. mayerhöfen eingeführt,
obwohl man in untersteiermark, und mehreren
gegenden obersteiers sehr haufig kleebauet. desto mehr
aber hat man besonders in unterseier annoch die
schädlichen gemeinweiden.  
ich kann zwar eben nicht sagen, daß die büffel
ochsen in untersteier einheimich seien, aber ich habe
vor einigen jahren alldort welche gesehen,
die schafzucht ist im ganzen lande von keiner
bedeutung, obwohl die schönsten gelegenheiten da. 
da wären.
in untersteier ist sie etwas härter.
die ziegenzucht ist in oberseier von beträch 
ichkeit, obwohl man solche wegen des schade 
der den jungen waldungen dadurch verursacht ri 
einzuschränken gesucht hat.
man macht an vielen orten sehr gute 3 
genkäse.

uibersicht von steiermark. 139
an schweinen fehlt es nicht, vornehmlich in
untersteier.
vom wilden tieren giebt es 
hirschen, die in den gebirgen obersteiers bet
sonders groß und fett werden.
man hat schon viele geschossen die drei bis vier
zentner schwer waren.  
rehe, deren fleisch dort ausserordentlich schmacks
haft ist.
   
gemsen, die auf den gebirgen an der salzburg 
schen gränze, um serau, und um eisenerz ang 
troffen werden.
ausserdem  bären, lüchse, wölfe,
füchsedachsen, und hasen, welche letztere auf den höchsten
gebirgen manchmal schneeweiß vorkommen.
an mardern, ottern, und eichhörnchen giebt
es eine menge. biber sind keine mehr zu sehen, in
ältern zeiten aber sollen welche zu finden gewesen
sein.  
vom federwilde hat man auer  und
birkhahuen, schnee, stein, hasel, und rebhüner, dann
eine große menge von kleinen vögeln.
  man

149 uibersicht von steiermark.
man muß auch den stein oder gemsenadler
nicht vergessen, welcher sich in den höchsten gebirgen
aufhält; auch fehlt es nicht an verschieden arten von
raubvögeln, ,
die bienenzucht gewinnt nicht vielen fortgang,
inzwischen hat doch fast jeder bauer einige bienenstb
cke; allein, sie vermehren sich nicht sehr. an guter
nahrung kunn es nicht fehlen. die schuld mußal
so entweder am klima, oder an der abwartung liegen
das letztere ist mir das wahrscheinlichste. die armen
tierchen werden sich fast gänzlich selbst überlassen;
den winter hindurch haben sie manchmal nichts zu
fressen, und sterben folglich hin. die körbe sind dort
nicht bekannt, man hat überaa viereckigte von
brettern zusammengeschlagene geschirre, die man stücke
mfm nk.  
  an fischen hat man fokgende gattungen  salbe
linge, schwarze, und rotgesternte steinforellen,
lachsforellen, huchen, asche, schleien, rutten
alten, koppen, neunaugen, krebsen e.
     

beschreibung von steiermark 141
 e ss es s  zeezz r za. a
historische
beschreibung
von steiermark.
d. herzogtum steiermark hat seinen
namen von den ehmals hier unter der hoheit des deut 
schen reiches herrschenden grafen von steure,
welche in dem zwölften jahrhunderte markgrafen
dieses landes gewesen sind.

142 beschreibung von steiermark
im jahr 955 gab kaiser otto der erste den
mark steier, welche landschaft bis ins 1ot. jahre
hundert, teils zu oberpannonien, teils zu der
mittelländischen norden angehörte einen eigenen, nur
von dem römischen kaiser abhangenden grafen,
nämlich ottokar der erste, welcher aus bayerischen
geblüt, und in der stadt steier gebohren war.
die steierische markgrafen wurden im jahr 1180
vom kaiser friedrich den ersten zu herzogen ernannt,
und herzog ottokar der sechste, der keine leibliche
abkömmlinge hatte, errichtete mit lebensherrlicher
genehmigung des kaisers im jahr 1185 ein
testament, worin er dieses herzogtum an seinen
schwiegervater, den herzog leopold von oesterreich,
aus dem babenbergischen hause, übertrug, welcher
nach des erblassers tode im jahr 1192, davon
besiz nahm und von kaiser heinrich des sechsten, die
reichsbelehnung darüber zu worms erhielt. nach
dem abgang der babenbergischen linie bemächtigte
sich im jahr 1251 ottokar der zweite, könig zu
böheim, der dsterreichischen länder  weil aber die
steiermärker keine neigung zu seiner regierung
hatten, so luden sie heinrich, sohn herzogs
otto zu bayern, ein  inzwischen aber bemächtigte sich
könig bella von ungarn des landes
hinterlistigerweise. im jahr 125  trugen die steiermärker das
  land

beschreibung von steiermark 143
land dem könige ottokar an, dem es könig bela
auch abtreten mußte  nach dessen tod aber belehnte
kaiser rudolph von habsburg im jahr 1282 seine
beiden söhne mit den herzogtümern oesterreich und
steier, und seit der zeit ist die habsburgische
familie im besiz beider länder geblieben. die alte
grafschaft steier, die nun als eine herrschaft zu
dem lande, ob der ens gehört, hat ihren namen
von den grafen von steier, die urheber des schlos
ses und der stadt steier sind.
steiermark gränzet in nörben an oesterreich,
gegen morgen an ungarn, gegen süden an krain
und sclavomien, und gegen westen an kärnten und
salzburg. den nordlichen teil des herzogtums
nennt man obersteiermark, den südlichen
untersteimark. der flächeninnhalt des ganzen landes beträgt
442 gevierte meilen. die größte länge von wes
sten nach osten beträgt 25 und die größte breite
von süden nach norden 26 deutsche meilen.
in dem ganzen herzogtum sind 20 städte,
97 märkte, 29o herrschaften, beinahe 600 güter
und gülten, und gegen 5co schlösser, ohne die
dörfer, ortschaften und höfe, deren 35oo vors
handen sind. viele schlösser stehen auf den
hdchsten gipfeln der felsen. die anzahl aller
  schen

144 beschreibung von steiermark
schen belauft sich ohngefähr auf 800,ooo, so, daß
auf eine gevierte meile beinahe 1800 menschen zu
wohnen konmmen. die anzahl der häuser recho
nete man sonsten auf 120,ooo. die bergbewohe
ner haben vielfältig kröpfe welche man der großen
fettigkeit zuschreibt, mit welcher dieselbe ihre speis
sen zubereiten und essen, und darauf sehr kaltes
wasser trinken.
die sprache ist die deutsche, welche
allentalben, besonders in den städten gesprochen wird, im
gillier kreise aber redet der gemeine mann die wen 
dische sprache. leute, die nur ein wenig ben
gemeinen stand erhaben sind, sprechen wendisch,
deutsch und italienisch, die bornehmsten auch frans
zösisch.
ehemals waren die einwohner größtenteils
der evangelischen kirche zugetan; hernach ward im
ganzen lande keine andere, als die katolisch reli 
gion verstattet. seit 1782 uber haben auch die
evangelischen wieder gottesdienstliche freiheit
erhalten, deren die meisten an der salzburgischen greno
ze wohnen. juden giebt es gegenwärtig auch
daselbst. steiermark hatte ehedessen einen eigenen
bischof welcher zu sekau wohnte, den titel eines
süßen des heiligen römischen reichs hatte, und
unid

beschreibung von steiermark. 145
unter dem erzbischof von salzburg stund, dessen
general bikarius er auch durch den größten teil
von steiermark war, und von welchen er
ernennet, eingeweihet, und bestättiget wurde. von
kaiser joseph dem zweiten wurde zwar der bischof
von sekau, zum erzbischof von gräz erhoben, jes
doch dem erzbischöflich salzburgischen metropolitan 
recht unbeschadet. zu leoben ist ein neues biss
tum errichtet worden. das ganze herzogtum
entält 566 kirchspiele, die von 383 pfarrern und
von 139 lokalkaplänen versehen werden. von den
klöstern sind noch 25 manns  und2frauenklöster
übrig, welche mit 400 personnen besetzt sein sollen.
die steierische landstände bestehen, aus den
prälaten, herren, rittern, und den landesfürstli 
chen städten  die landtäge werden zu gräz gehal 
ten. wer ein landtagfähiges gut hat, wird ein
landmann genennet.
steiermark hat den ruhm daß es alles
entält, was zur menschlichen nahrung nicht nur,
sondern auch zum wohlstande gehört. die luft
ist rauh, und das land sehr bergicht. der berg
semmering scheidet steiermark von deserreich.
der gremming, grobniz und schrik, sind die höcho
sten berge. gleichwohl aber ist das land
ziemk lich

14s beschreibung von steiermark.
ich angebaut, sogar, daß hin und wieder die bh
sten gipfel der berge bewohnet werden. die w 
wohner derselben sind im winter, wenn viel schnee
faut, unterschiedene monate lang eingeschlossen, und
gleichsam gefangen, sie kommen aber auch überhaupt
selten von ihren höhen herab. durch die
gewohnheit sind sie wieder die empfindung der hitze und
kälte verhärtet. sie bedienen sich auf den steilen
höhen anstatt des pflugs mehrenteils der lacken
und hauen, und den dünger tragen sie in kd 
ben hinauf. man erblickt oft auf den gipfel der
hohen berge zwischen lauter klippen und felsen
einen kleinen flecken erde, welcher fleißig ang 
bauet und mit einen zaun umgeben ist. die ar 
beitsamen einwohner haben auf den hohen ber 
gen auch den boden der wälder in aecker
verwandelt.
in dserseiermark wird wenig weizen gefall
et, man hat aber daselbst roggen, gerste, hafer,
große feldbohnen, vortreflichen flachs, der lang
und sein ist, und gutes obst. die viehzucht ist
beträchtlich, nicht allein mit den rindvieh, sondern
auch mit pferden. unter dem wilden geflügel fin 
bet man hasel und rebhüner, schnee und stein 
hünner, auer und wirkhähne. auf den bergen
h 

  beschreibung von spermark i47
halten sich viele gemsen auf. die bäche und
seen sind sehr reich an fischen. ohnweit leoben
ist ein sehr mächtiges steinkohlen flöz. die ber,
ge entalten etwas gold und silber, blei, kupfer,
v rnehmlich aber eisen, daran diese provinz reich
ist. die eisengruben zu bordernberg und eisen,
ärz werden schon seit mehr als tausend jahren bei
arbeitet und bleiben immer noch reich. eisenärz,
radmer und bordernberg liefern jährlich miteinan,
der 260.000 centner roh eisen, welches dann auf
denen im ganzen lande gebauten, und zum teil
noch im lande ob der ens befindlichen hämmern zu
stahl, stabeisen, blechen und drat verarbeitet
wird, dessen wert man auf andertalb millionen
gulden schätzen darf, und wovon für eine halbe mils
ionim lande verbraucht wird. das turracher.
eisenbergwerk ist schon 1660 anglegt worden. aus dem
daßgen roheisen wird der presciansahl gemacht, der
in europa seines gleichen nicht haben soll, und eben
 eswegen sogar nach ostindien chinaverhandelt wird.
uiberhaupt ist der steierische stahl sehr gut, und
sein vorzug beruht auf der güte des eisens. die
wälder mit welchen die rücken der berge bewach 
fen sind, liefern das zu den schmelzhütten nötige
holz in hinläglicher menge.
unter steiermark hat weniger berge und mehr
k2lee

148 beschreibung von steiermak.
s
rere ebenen die hügel tragen guten wein, der
insonderheit bei radkersburg, insul, kerschbach, zilli
und cuttenberg reichlich und vortrefflich ist. die
felder sind fruchtbar und tragen viel weizen, auch
viel türkisches korn, erbsen, wicken und bohnen.
viele felder tragen wein und getreide zugleich,
denn über die aecker wird eine art langer lauben
von latten gezogen, über welche die reben
hergebreitet, und befestiget werden. das trkische korn
kukuruz und mais genannt, wird häufig gebauet,
weil es allein zehendfrei ist. der landmann macht
sein brod und die meiste speisen daraus, es dient
aber auch zur mastung des federviehes,
insonderheit der berühmten steirischen kapaunen. an
fischen, mancherlei wilden geflügel, als rebhünern,
haselhünern, berghünern, schnepfen, sodann an
rehen und gemsen hat man großenueberfluß,
hingegen tun die wölfe und die sogenannten
haferbären, welche des sommers gerne in die
haferfelder gehen, beträchtlichen schaden.
die vornehmsten flüsse, welche das land durchs
strbmmen, sind in obersteiermark die mur, und ems,
welche beide aus dem bißtum salzburg kommen.
jene, die bei bruk an der mur den kleinen fluß
märz aufnimmt, fällt bei legrad in die drau,
    yder

beschreibung von steieruark. 143
aber wie man sie gemeiniglich nennt, drage, dies
se aber bei mautausen unterhalb der stadt
steier in die donau. eben diese drage durchströmmt
auch niedersteiermark, an dessen gränzen die sau.
oder. save vorbeifließt.
an landeserzeugnissen sind noch weiters zu
bemerken, bitriol und allaun, viele farbenerden,
granaten, schön und groß in menge. kochsalz is
häufig bei aussee. die mächtigen kalkfelsen durchs
ganze land haben sehr guten marmor, und hie und
da viel gyps. bergkristale finden sich in den
gebürgen an der salzburgischen gränze; quarze giebts
überall viel;der sand im rurfuß ist hie und da
goldhaltig. in ober  und niedersteiermark hat man
auch warme bäder und gesundbrunnen;
insonderheit aber ist der rohrischer sauerbrunnen bekannt.
das gewerbe der einwohner hat folgende
drei hauptzweige,      
i. die landwirtschaft, davon die biehzucht
und der weinbau den beträchtlichsten teil ausma,
chen. 2. die bergwerke, jetzt sind im ganzem
lande io eisen   5 kupfer   und 12 bleibergwera
ke in arbeit, und überdies noch7eisen   5
kupfer und7bleianbrüche, die noch nicht bearbei
tet

158 beschreibung von steiermark.
tet werden. man rechnet, daß alle gangbare eis
sengruben jährlich 400.000 centner erz liefern.
dieses verarbeiten2eisengußwerke 89 stahl  
eisen und schwarzblech hammerwerke, die jahrs
lich bei 300 feuerheerden, 70,000 centner stahl
und grobeisen, 60,ooo centner streckwaare, und
4000 centner blechverarbeiten, ferner sind zu
bemerken 30 sensenschmieden, 74 stangenhämmer,
6 eisendratzugwerke, ein klingen und sehr viele
andere schmiedehütten, eisen und stahlfabricken,
3 kupferhämmer, ein weißblech und ein
meßingfabrik. das steirische eisen wird in den niederbflerr.
eisenhammerwerken und sensenschmiden
verarbeitet. 3. verschiedene manufakturen und fabriken,  
nämlich einige glashütten, papiermühlen, und ande 
re in den meisten ländern gewöhnliche manufaktur
ren, als grobe und mittelmäßige leinwand tuch
und andere wollenmanufakturen, mühlen und sät
gemühlen, pulversampfen, 20 salpetersiedereien,
marmor und steinbrüche, kalk ziegel und kohl
brennereien. der manufakturen gieb es noch nicht
viele, denn unter josephs regierung traf man über
haupt nur 834 an, darin 2444 meister, 1787
gesellen, 262 lehrjungen, und 380gehilfen
arbeiteten, im gang sind 2564 stühle, überdies giebts
noch 119 färbereien, 63 seineä3
    pz

beschreibung von steiermark 15r
bleichen. die ledermanufakturen sind ziemlich
beträchtlich.              
der vornehmste ausländische handel wird mit
stahl, eisen, kupfer und blei nach oesterreich,
ungarn, kroatien, sclavonien, in die türkei und
ins deutsche reih getrieben. die ausfuhr von sen 
sen und sichlen ist ausserdem sehr beträchtlich nach
italien, frankreich, polen und rußland, und bringt
dem lande große summen ein nach den übrigen
dsterreichischen ländern, gehen viele hiesige
landesprodukte. dafür aber entält stevermark getraide,
tobak. knoppern und schweine aus ungarn, gläser
und hopfen aus böhmen, seine und mittelsorten
von tüchern, leinwand baumwollene zeuge, seiden.
und galantriewaaren auß oder durch oesterreich
und italienische waaren über triest. die
speditionen, und der transito zwischen italien und
deutschland, vorzüglich zwieschen sries und wien, sind äus 
sers beträchtlich und vorteilhaft für das land, die
jahrmärkte in gräz sind sehr ansehnlich, und
werden von türkischen und armenischen kaufleuten
besucht. die fahrt auf der mur geschieht mit
flbßen und vlatten fahrzeugen, aber wegen der
heftigkeit des stroms, und der vielen abfälle nicht den
fluß hinan. die hauptkommerzial straße zwis
schen

152 beschreibung von steiermark
  
schen wien und triest ist im vortrefflichen stande.
von dieser geht zu bruk an der mur die italienische
strasse nach tyrol und der lombardei ab, die gleich 
falls sehr gut ist, bei leoben geht eine strasse nach
linz, von gräz die ungarische nach ofen, und von
marburg die kroatische nach karlstadt. diese
landstraffen sind meistenteils von kaiser karl dem
sechsien eingerichtet worden.
in der stadt gräz ist das höchste landeskolle
gium für innerösterreich, welches das gubernium
genennetwird.    dieseiermärkische regierung,
welche unter der obersten justizstelle zu wien stehet be 
sorgt das justizwesen in den gesammten
innerösterreichischen landen, die handelssachen ausgenommen,
denn zur entscheidung der streitigkeiten über
handelssachen und wechselbriefe ist zu gräz ein zweifa
ches gericht, nämlich das meerkantil  und wechsel
gericht erster instanz, welches mit lauter kaufleute
besezt ist, und das meerkantil und wechselgericht
zweiter instanz, oder das wechselapellatorium, wel 
ches halb aus gelehrten bestehet, und dessen präs.
dent der wechselrichter heisset. der landeshaupts
mann ist das haupt der gesammten landsstände, und
macht mit den vier herrn berordneten, die
landeshauptmannschaft aus.
   is insoweit aufgehoben, daß ede provi von inner 
österreich seine eigene landesregierung hat.

beschreibung von steiermark s3
jedem der5kreisämter in welche steiermark,
abgeteilt ist, ist ein kreishauptmann, und ein kreis,
sekretär vorgesetzt. die landeskassa verwaltet ein
borsteher, nebst4andern personen, die auf dem
landtag erwählet werden. die landesfürstliche
einkünfte aus diesem herzogtum bestanden im jahre
177o aus 558922 gulden, 39 kreuzern. zu
friedenszeiten pflegen darin2regimenter fußvolk
zu liegen. das wappen des herzogtums ist ein.
fbern feuerspeiendes pantertier, so wie auch die
stadt steier im lande ob der ens, die alte
residenzstadt der steirischen markgrafen, ein pantertier
im wappen führet.
  die land  erb aemter sind das oberste
erbandhofmeisteramt, mit welchen die grafen von traut
mannsdorf belehnt sind, das oberste
erblandkammeramt, welches die grafen von wildenstein haben, das
oberste erblandmarschallamt, welches die grafen von
saurau besitzen, das oberste erblandstallmeisteramt,
denen grafen von windischgrätz gehörig, das oberste
erblandmundschenamt, den grafen von stubenberg,  
das oberste erblandtruchseffenamt, der grafen von
hardegk, das oberste erblandiägermeisteramt, des
fürsten und grafen von dietrichstein, der grafen v.
perlas, das oberste erblandsilberkämmerers
smt das oberste erblandküchenmeisteramt der
        grafen

154 beschreibung von steiermark.
grafen von wurmbrand, das oberste
erblandstäbelmeisteramt der grafen von urschenbeck, das
erbtandvorschneideramt der grafen von schrattenbach, das
oberste erblandfalkenmeisteramt der grafen v.
steinpeis. der abt des stifts rein hat seit 1761 das
erb hofkaplan amt erhalten.
steiermark wird nach seiner lage in das
nördliche obersteiermark und in das südliche
untersteiermark eingeteitet  das letztere ist weit stärker als je.
nes, bevölkert.   das land wird in5kreise einge 
teilet, zu oberseiermark gehören der judenburger
und bruker kreis, z unterstevermark aber der
gräzer, marburger und zillier kreis. nach
dieser anordnung wollen wir das land näher betrach.
ten.  
i. oberstevermark. dahin gehört 1  der ius.
denburgerkreis, stößt an kärnten, salzburg und
desterreich ob der ens, ist der größte unter allen, und
hält 119 geographische quadratmeilen, auf deren
jede aber nur ohngefähr 800 menschen zu wohnen
kommen. er ist fast ganz mit hohen bergen bedeckt,
worunter die teufels oder turracher alpen die höchs
sen, und der eisenhut, nebst der stangalpe die größe
ten sind, der steile grimming ist auch merkwürdig.
in den großen waldungen sind schöne lerchenbäume,
  pphld

beschreibung von steiermark 155
 
woraus harz gesammlet, und dafonvenetianischer
terpentin bereit wird, und der zirbelnußbaum, sonst
meistens tannen und sichten, die viel bauholz nach
unterstryermark schicken. das wichtigste sind die
eisen und kupferbergwerke, biezucht. vortreflicher
flachsbau, hafer, weniger korn und waizen. die
hiesigen landleute werden vor die reichesten gehalten.
in diesem kreise sind zu merken  1  städte. ju 
denburg, zur römerzeit idunum, landesfürstliche
hauptstadt in obersteiermark, liegt an dem hohen
ufer der mur, hat die aussicht in eine mit hohen
bergen umgebene ebene. sie entält eine
landesfürstliche burg, ein franziskanerkloster, dessen kirche
die hofkirche heißt  ausserhalb der stadt ein
nonnenkloster. im jahr 1103 ist sie schon eine bekann
te stadt gewesen, die schon damals viel handel
getrieben. zwischen judenburg und knittelfeld ist das
eichfeld, eine schöne große, mit ackerfeldern,
wiesen, obstgärten vortreflich angebaute ebene. 2.
knittelfeld, kleine stadt an der mur. in dieser
gegend fängt man an, diesen fluß mit flößen oder
platten zu befahren. 3. musar eine stadt, dem
fürsten von schwarzenberg gehörig umher sind
viele eisenwerke, und3bis 4 meilen von hier, das
eisenwerk im turrach, wovon in den schmelzöfen
ährlich bis 15.000 centner erz geschmolzen
werv de

156 beschreibung von steiermark
den. aus dem hiesigen eisen wird lauter
prescianstahl gemacht, welcher meist nach nürnberg, augss
burg, holland und england geht. 4, rottenmann,
stadt mit einem collegium. regulirter chorherren.
hier und in der gegend giebts viele eisenhämer, und
sensenschmieden. 5. oberwöls, eine kleine stadt,
des bischofs von freisingen. ii. märkte  aussee,
wo jährlich über 1ooooo centner salz gesotten.
werden. admont, gröbming, hauß, jrdming,
kammersberg, neumarkt, obedach, st. lamprecht, se .
kau, schladming, unzmarkt, weißkirchen und obers
zeiring.  
2. der brucker kreis, der östliche teil votr.
obersteier, hält nur 61 quadratmeilen, und ist ganz
mit gebürgen bedeckt, darunter der an der
österreichischen gränze liegende semmering ist. das
märztat ist die schönste und größte fläche, die
waldungen sind groß, die hiesigen eisengruben die
reichsten im lande, auch die kupferbergwerke wichtig.
hier sind zumerken   
an städte. 1. brukan der mur, eine kleine,
gut gebaute stadt, mit einer pfarrkirche, zwei
klbsern und einem hospital. es kommen hier zwei
hauptstrassen zusammen, nämlich die strasse von
wien über gräz nach triest, und die strasse aus ita 
lien über klagenfurt nach wien. der transito ist
 
hier

beschreibung von steiermark. 157
hier beträchtlich, und die einwohner wohlhabend. 2.
leoben. seit 1785 ist hier ein bischof.  es wird
hier ein starker eisenhandel getrieben; die stadt liegt
in einer gesunden gegend, ist angenehm, hat gegen
300 häuser mit den vorstädten, und ist zimlich stark
bewohnt. ii. märkte  altenmark und st. gallen,
eisenärzt, wegen der reichen eisenbergwerke berühmt,
kapfenberg, küdberg, mauterer, märzzuschlag, mit
einer weißblechfabrik, troseiach, bordernberg,
ebenfalls wegen seiner eisenbergwerke berühmt, wo der
sitz eines landesfürstlichen domainenamts, des
einzigen in ganz steiermark ist, und zell, berühmt we 
gen der benediktiner abtei mariä  zell, hat
schmieden und gußwerke zu kanonen und kugeln; auch
sind in der gegend hammerwerke und eisenbergwerke.
ii. untersteiermark. darin ist i. der gräzer
kreis, hält 79 quadratmeilen, ist der nördlichste,
gränzt an den brucker und marburger kreis und in
osten an ungarn. durch denselben geht die mur
und die raab, welche nach ungarn fließt. dieser
kreis hat guten getreidebau, schöne wiesen,
ziemlich gute weine, die größten dörfer im lande, und
die stärkste bevölkerung, nämlich 26oo einwohner
auf eine viereckmeile. in diesem kreise sind zu bes
merken  

1ss beschreibung von steiermark.
an städte, 1. grät. die hauptstadt des
landes am fusse mur, 26 meilen von wien, in einer
angenehmen gegend. sie ist der sitz des inneröster,
reichischen guberniums, der steiermärkischen regie,
rung, und des zweifachen merkantil gerichts  eß
ist hier auch seit 1783 ein erzbishtum errichtet wor
den. die stadt selbst liegt an der ostseite des
flusses mur; an der westseite aber liegt die große
mur vorstadt, mit welcher die eigentliche stadt durch
eine brücke zusammenhängt. die stadt ist wohl,
befestigt, und zum teil innerhalb derselben liegt auf
einem hohen felsen eine festung mit5bastionen, die
eine eigene kirche und ein zeughaus hat. nach
wien und prag ist sie die schönste und volkreiche
stadt in den deutschen erbländern. sie entält
2300 häuser und 35cco einwohner. in der
stadt selbst bemerkt man die hofkirche, auf deren
kirchhof die grabstätte kaiser ferdinands des zwei
ten und seiner gemahlin sehenswürdig ist; das ehe
malige jesuiter collegium; das gymnasium, welches
78  aus der 586 gestifteten universität entstanden
ist; ein lyceum; eine normalhauptschule; die pfarr
kirche mit einem landesfürstlichen hospital; 8klbfler
mit kirchen; ein commentureihaus des deutschen
ordens die landesfürstliche burg, wie auch viele
herrschaftliche und fürstliche gebäude; das landhaus;
das

beschreibung von steiermark. 159
has zeughaus; das rathaus und der bischofshof.
in der murvorstadt sind4klöster. außer dem
paulstor ist die vorstadt, der graben, in welcher
viele herrschaftliche lustäuser und ein
kapuzinerkloster sind. vordem eisentor ist die vorstadt st.
leonhard mit einer eigenen pfarrkirche. friedrich
der vierte hat die stadt zuerst mit mauern umges
ben. die hiesige stahl  und eisenfabrik liefert viel
seine waaren. die cattunmanufaktur ist
ansehnich. den beträchtlichen jahrmarkt, der
zweimalgehalten wird, besuchen ungarn, griechen, armenier,
türken, juden aus allen ländern, polen und
russen. die handlung ist zimlich beträchtlich, haupts
sächlich der eisenhandel nach italien, polen, ruß 
land und der türkei. die einwohner haben den
ruhm, nach aufklärung strebende leute zu sein. v
gräz liegt 220 wiener klafter über der mee 
resfläche. ihre länge von der insel ferro ist 32 grad,
53 minuten, 30 sekunden; ihre nördliche breite
aber 47 grad, 4 minuten 18 sekunden. dem zu
folge beträgt die berschiedenheit des meridians zu
gräz von dem zu wien in aequatorsteilen 57
minuten, 45 sekunden; in zeitteilen aber 3
minuten, 51 sekunden westwärts. wenn demnach die
dießjährige mondsfinsterniß in der nacht vom 25sten
w auf

150 beschreibung von steiermark.
auf den 26sten hornung, nach der wiener uhr
abends um 10 uhr, 27 minuten, 46 sekunden ih 
ren anfang nimmt  so bemerkt man zwar die erste
berührung des erdschattens und der vollmondsscheis
neüberall, wo der mond über dem gesichtskreise steht,
im einem und ebendemselben augenblick  in gräz
aber zählt man, sofern an diesem sage die uhren
genau nach der sonne gerichtet sein werden, beidem
anfang der mondesfinsterniß allerest 10 uhr, 23
minuten, 55 sekunden. in rücksicht der gerin 
gern nördlichen beiteist der längste tag zu gräz nur
15 stunden, 45 minuten lang, folglich um7mi.
nuten kürzer, als zu wien, weil die dauer des
längsten tages mit der größten nördlichen breite
wächst, mit der geringern hingegen vbnimmt. dies
vorausgesezt, wollen wir nun die übrigen städte be
trachten.
2. radkersburg, auf einer murinsel eine der
besten städte steiermarks, ob sie gleich nicht groß
ist. sie hat einen guten weinwachs, die
einwohner sind wollhabend, und treiben mit ungarn und
croatien einen beträchtlichen handel. 3 fürstenfeld,
eine stadt von 120 häusern an der ungarischen
grärze, mit einer großen tabaksfabrik4harrberg,
dem fürsten von parr gehörig; hat tuchmanufaktu.
  ren

beschreibung von steiermark. es
ten. 5 fridberg, ein städtchen, welches mit samt
den beiden vorstädten 142 häuser hat. ii. märk 
  anger bischofsdorf, burgau, feldbach, mie
einer kleinen festung, tabor genannt ist bemauert,
und hat ein freies landgericht, fering, seistriz,
fronleiten, geistorf, gnäß grädwein, iz, märt,
e murek, pasail, pegga, pirkfeld, pöllau, st.
ruprecht, sembriach, straß, uebelbach, vorau und
weiz. ausserdem sind noch zu bemerken  eggenberg
ein ansehnliches schloß bei gräz, und die herrschaft
riggersburg mit einer festung, welche für unüberwinde
lich gehalten wird.
  der marburger kreis, beträgt 78 viereck,
meilen, grämt an unterkärnten, ungarn und
croaden wird größtenteils von den füßen zu und
drage eingeschlossen, hat schönen geträudebau, unb
auf 30 quadratmeilen fast lauter aneinanderhängen 
de weingebürge, die ein schönes gewächs geben   er
ist nach dem gräzer kreise am volkreichsten. darin
sind zu bemerken  i. städte. 1. marburg, eine kreiss
stadt in einer schönen gegend, nach grä; die größte
und volkreichste, hat gegen 600 häuser und über 5ooo
einwohner; ihr handel mit wein und geträide ist
wichtig, und hält große märkte. die hiesige bur
l wir

sa beschreibung von steiermark.
wird ober  marburg genannt und gehört den grafen
von brandis  
2. pettau, vor zeiten petovium genannt,
wahrscheinlich die älteste stadt steiermark und schon vor
christi geburt als ein pflanzort der römer bekannt.
eie ist gut gebaut mit einem schloß dem grafen von
leslie gehörig, und hat einige manufakturen, welche
guten fortgang haben. das petauerfeld ist wegen
seiner schönen ansicht und seltnen pflanzen merkwür 
dig. boitsberg, soll zu der römer zeit biana ge 
heißen haben nicht weit davon sind schöne kristalle
und ganze steinkohlengebürge; zwei stunden davon
ist das dobelbad. 4 fridau.
i. märkte und herrschaften. arnfels, chr
hausen, eibeswald, st. florian, groß, sonntag,
frauental, mit einer ansehnlichen meßingfabrik,
gleinstbtten, hohenmaut, jähringhof, köflach, krot 
tenhof. landsb. leibniz, ein schöner ort mit 170
häusern, leitschach, luttenberg, bei welchem starker und
vortreflicher wein wächst, cigist, st. leonhard,
mährenberg mit einem bergschloß, moßkirchen, meretin 
zen, melling, ober murek mit einem bergschloß,
polsterau, radkersburg, schwanberg , sekau, ein
bergschloß, vormals der siz des bischofs von graz,
merke

beschreibung von steiermark. 153
merkwürdig durch einen festen turm, der aus lauter
steinen mit römischen aufschriften erbauet ist, die von
der zerstörten stadt muroela hinauf gebracht worden,
wildon, mit einer alten feste und herrschaft, über
einen gerichtsbezirk von 10 meilen in der runde das
landgericht, oder den blutbann aus, wernsee, wits
schein.
3. der zillier kreis, war vor alters eine zu
kärnten gehörige mark, und nachmals eine
grafschaft, die von den mächtigen grafen von zillei
beherrscht wurde. die einwohner sind alle wenden;
in der stadt zilli selbst wird deutsch gesprochen. dieses
kreis ist der südliche teil von untersteier, hält 105
biereckmeilen, schließt den hohen pacher berg in sicks
der einen umfang von 15 deutschen meilen haben soll.
der gipfel des hohen oberburger gebürgs ist im
größten teil des jahrs mit schnee gedeckt. die drau
macht die nördliche, und der saustrom die südliche
gränze dieses kreises  der acker und weinbau ist
beträchtlich; es finden sich auch einige blei  und
eisenbergwerke. der berg botsch ist vorzüglich reich an
allerhand erzarten, welches die rings um denselben
hervorbrechende mineralische wasser anzeigen. wir
bemerken in diesem kreise  i. städte. 1. zilli, der
hauptplaz in diesem kreise; sie ist nach pettau die
  l 2 älteste

is beschreibung von steiermark.
älteste stadt in steiermark, hieß zu der römes
zeiten celeja, und war sehr berühmt. sie hat über
200 häuser, eine große waarenniederlage und vied
ie speditionen; in der gegend finden sich noch viele
römische altertümer. die landstrasse zwischen zilli
üüd pettau ist ursprünglich eine römische straße.
2. rein an der sau. 3. seistriz, oder
windischseistriz, und 4. windisch   gräz haben eisenwerke.
11. märkte. fraßlau, st. georgen, gonow,
mit einer merkwürdigen quelle, die im winter warm,
im sommer kalt ist, rochenek, rörberg, landsberg,
lauffen, lemberg, lichtenwald, st. lorenz,
metting, mdtniz, montpreiß, neustift, oberburg,
paillenstein, präßberg, reichenburg, rohitsch, berühmt
durch den rohitscher sauerbrunnen, riez,
säldenhofen, schönstein, sachsenfeld trakenburg, tüffer,
weitelstein, wblan. ausserdem verdient noch neu
zilli bemerkt zu werden, welches ein prächtiges schloß,
eine halbe meile von der stadt zilli ist, das einer
an schönen früchten sehr reichen garten hat, und
wozu auch der markt sachsenfels gehöret.  
murau, ein städtchen auf einem hügel, über
der murr, ist ein schlechtes bergichtes dertchen, wels
ches weit das ansehen der andern steierschen städte
chen

beschreibung von steiermark 1ss
chen und marktflecken nicht hat. amba ist der sis
des fürstlich schwarzenbergische berggerichts, und in
der dortigen gegend hat es sehr berühmte eisenwerke.
von hier kommt man, nach dem dorfe see ,
bach, unweit dessen eine grenzmaut ist. das
ganze enge tal ist von einer seite der berge bis zur
andern mit einer mauer beschlossen, die an der strasse
ein tor hat, bei welcher eine maut ist. hier
werden wieder die koffers besichtiget, ob man nichts mit
sich aus dem lande nehmen, daß unverzollt sei. da
ich aber von der triestermaut einen schein hatte, so
konnte ich unaufgehalten passiren.

sie  
durch das salzburgische,
h. war ich nun an der salzburgischen grenze,
dessen erster orten ber flecken tammsweg ist. hier
fangen die postwägen wieder an.    tamsweg ist
ein artiger, ziemlich gut gebauter ort, der gute
strassen und häuser hat. man glaubt sich hier in
einer ganz andern welt versetzt, wenn man so lange
in den gebirgen versteckt, und dann auf einmal zu
dieser gutmutigen, und äußerst ehrlichen art von
menschen kommt. die salzburger sind ein liebes,
gutes, ehrliches, höfliches völkchen, von dem man
den augenblick zu seinem borteil eingenommen wird.
selbst an den gränzorten in den gebirgen, trift man
gebildetes, aufgeklärtes, und freundschaftliches volk
 m. 
   die poßstrasse gehet nun nicht mehr durch tamsweeg,
sondern von rennweg aus kärnten nach st. michael ins
salzburgische, überhaupt geht durch ganz kärnten der
postwagen.            


durch salzburg.
16   
en, alle reisenden stimmen darinn überein, und
alle die in salzburg gewesen sind, reden nur mit
vergnügen von den edlen bewohnern salzburgs, und
ihrem ungemein schönen und sehr merkwürdigen
lande. salzburg ist in aller rücksicht, eines der
angenehmsten und merkwürdigsten länder, welches reis
sende besuchen können. es hat viele aehnlichkeit
mit dem angrenzenden steiermark. es ist erstaun.
nend gebirgig, besonders der südliche teil, hat aber
vortrefliche bergwerke, gold, silber, eisen, blei,
kupfer, kobold. salz, bitriol und mehr, ungemein
vielen, und schönen marmor, vortrefliche.
waldungen, die den bergwerken aufhelfen, und gute bieh
weiden und biehzucht, von welcher die entsezlich gro 
ßen ochsen sich auszeichnen, die man ausser einem
teile italiens nirgends so groß siehet, denn sie
übertreffen an größe und stärke die ungarischen weit.
nur an wein   und getreide hat das land
mangel, denn der erstere wächset in salzburg gar nicht,
man bedient sich deswegen des biers, welches recht
gut gemacht wird. man trift auch überall im
salzburgischen gute wirtshäuser, gute bedienung und
ehrliche wirte an, die ihre gäste nicht überteuren,
    vol.
 .
   wunderbar vor 300 jahren baute man noch viel guten
wein in salzburg,    

168 reise
bon tamsweg, ein und eine halbe post zu
weng fängt das hohe gebirg der radstatter tauern
an, welches mit abwechselnder höhe bis radstatt
amhält. auf diesen gebirge sind ein schloß, das
dorf mauterndorf, und viele einzeln stehende
wohmungen. bei mauterndorf fängt sich das
gebirge erst recht zu erheben an, die wege sind zwar
gut, aber so steil und beschwerlich, daß man an dem was
gen, dchsen vorspannt, weil die pferde allein nicht
vermögend wären, die wägen auf diese anhöhen zu
ziehen, wozu die ochsen wegen ihres steten gangs,
und da sie an das klettern gewöhnt sind, viel besser
zu gebrauchen sind. diese tiere werden nicht paar 
weise, sondern immer einer hinter dem andern, dem
wagen vorgespannt, weil sie wegen ihrer größe in
den schmalen wegen, nicht nehen einander gehen
könnten.   
die wege sind meist der natur nur abgestolen,
man hat von den bergen hinweggehauen, und wege
daraus gemacht, daher ist immer auf der einen seite
ein steiler berg, und auf der andern ein abgrund.
diese wege sind also immer, vorzüglich des winters
 
gefähr    ...          
2. die dchsen, so vorgespannet werden, sind wohl groß,
sher so enorme ist ihre gj vielmehr, das
diese einzelne einspannung wegen der winterzeit geschiehet,
da fedain leichter als paweis im s jkj
 

    durch salzburg. 169
gefährlich, könnten aber mit geringer mühe beßer
und weiter gemacht werden, und würden dem lande
sehr viel eintragen, allein an solchen löblichen
anstalten und verbesserungen denkt man in diesem lan 
de nicht. die postillons versicherten, daß man des
winter s, wenn die berge, mit schnee
bedeckt seien, mit äußerster borsicht fahren müsse, weil
leicht das klatschen einer peitsche, oder starkes rufen
die eingespannte luft so erschüttere, daß sich schnee
losreise, der im seinen herabwälzen immer größer
wird und leicht wenn er den wagen unterwegs an
treffe, mit sich in den abgrund reisse. dieses
geschah einige jahre vorher, als ich diese strasse
paffirte. ein lastwagen wurde von einer solchen
schneeluine mit pferden und menschen, in die tiefe geris,
sen, und in schnee lebendig begraben, daß man erst
nach abgang des schnees, die traurigen ueberreste
finden konnte.   
hin und wieder ist auf diesen gebirgen ein
plätzchen urbar gemacht, wo getraide wächset, und
ein einzelnes haus stehet. in vielen jahren aber
kommt das getraide nicht einmal zur zeitigung. es
war oktober eines sehr heissen und fruchtbaren  
le
2 im winter werden die lafogengemeinglich
aufreischlitten eingeheile, und die wägen leer darüber
gefühet.

170 reise
res, als ich diese gebirge vasirte, und das getraide
wurde erst abgeschnitten, und sah noch grün aus. es
ist auch so kalt auf diesen gebirgen, daß mich die  
leute versicherten, daß sie das ganze jahr hindurch
die zimmer heizen müssen, und selbst dem damaligen
ausserordentlich heissen sommer, der selbst den
stalienern unerträglich siel, die doch der hitze gewohnt
sind   unaufhörlich hätten einheizen müssen.
diese bergbewohner lieben aber auch die geheiz 
ten zimmer ausserordentlich. ihre defen gleichen
den schmelzöfen, und ihre zimmer. baadstuben, es
ist unmöglich in denselben auszuhalten. gut für sie
ist es, daß sie holz genug und in der nähe haben.
  . .     . . . . . . . . . . . . .       z.     
auf diesem gebirgen giebt es viele herrliche na 
turseenen und abwechselungen wasserfälle, von den
höchsten bergen herabstürzende bäche schropfe felsen,
wäldchen, viele rauhe romantische gegenden einsam 
me hütten, fürchterliche abgründe, und schlünde.
ein liebhaber der natur hat auf diesen gebirgen,
eine angenehme, unterhaltende, und sehr abwechseln 
de reise.   .                   . .       
wenn man sich der stadt radstatt nähert,
nimmt die gebirghöhe wieder ab, und zieht sich in
ein tal, in welchen die enz entsteht, und radstatt
    liegt.

durch salzburg 171
liegt. radstatt ist eine artige, fast ganz neugebaute
stadt, die das unglück hatte, vor wenigen jahren
ganz abzubrennen. man hatte auf dem kirchturm
etwas gebaut, wozu kohlenfeuer gebraucht wurde,
die glühenden kohlen blieben unvorsichtig auf dem
turm stehen, entzündeten den turm und die
kirche, und diese die ganze stadt, die in einen
steinhaufen verwandelt wurde. zum glück sind die
meisten häuser von stein gebaut gewesen, also blieben
doch die4hauptmanern der häuser stehen, und es
siel den armen bewohnern leichter, ihre häuser wie
der zu erbauen, als wenn sie ganz hölzerne gehabt hät 
ten. das äussere der stadt, war meist wieder
gebaut, aber das innere größtenteils noch unvollendet,
die decken der zimmer, die böden und wände der
entbehrlichsten teile der häuser, sind noch
unvollendet. das rathaus daß die eine seite des schönen
regulären marktplazes einnimmt, ist ein sehr schönes,
geschmackvolles gebäude. der postmeister zu
radstatt, ist ein sehr aufgeklärter mann, der mir eine
ganz sonderbare erscheinung in diesen gebirgen, und
in einen bischöflichen land war.    
desto beßer weiser als ein überaus teurer
mann seine gäste zu schnüren.
bon nadstatt kommt man nach werfen,
ei  ukin

172
reisenem artigen marktflecken, und sitz eines pflegsamts,
der ort liegt mit entsetzlich hohen bergen und fels
sen umschlossen, und in einer wilden romantischen
gegend an der salza, unweit des marktfleckens ist
auf einem freistehenden, sehr hohen spitzigen felsen,
das schloß und die festung werfen. ungeachtet der
felsen worauf die festung steht, entsetzlich hoch ist  
und wegen seiner schropfen seiten noch höher scheint
als er ist, so sind doch die um die festung herliegens
den berge und felsen noch höher, auch zwei unb
dreimal hbber, so daß von diesen, die festung
leicht zusammengeschossen werden könnte , wenn es
möglich gemacht würde, schweres geschütz auf diese zu
bringen.   v  
ich erkundigte mich in werfen genau nach der
vom reisenden franzosen erzählte anekdote des unor 
todoren bauerns, der hier bis an sein lebensen 
de gefangen saß, und 18 jahre kein wort geredet
hatte. man bestättigte mir die wahrheit dieser
anekbote völlig, mit dem beisatz, daß dieser arme, der
ein opfer der bosheit, einiger abscheulichen
bettelmönche wurde, nun vor wenigen jahren gestorben sei.
friede über der asche dieses redlichen, der nun in
einem lande ist, wo es keine kapuziner mehr
giebtunter der regierung des aufgeklärten und
menschenfreund 

durch salzburg. i73
freundlichen kolloredo, wäre diese kapuzinade nicht
geschehen, die eine beleidigung der menschheit ist.
bon werfen hat man eine äusserst merkwürdige
und romantische gegend durch den paß lung zu vas,
ren. man wird einige stunden lang von zween
felsenwande eingeschlossen, die einen schlund bilden
der demjenigen gleicht, der an der donau um das
kloster weltenburg ist. mitten in diesem schlunde
fließt die salza, die sich mit grossen geräusch durch
die felsen durchdringt, und das fürchterliche dieser
gegend um vieles vermehrt, die felsen die sich
himmelwärts auftürmen, und wie zween wände empor
steigen, lassen keinen raum als den, welchen den
fluß einnimmt. daher ist auf der rechten seite,
von werfen nach golling der weg aus dem felsen
gehauen worden. dieser einsame weg, wo man
nichts als felsen, die salza, und ein wenig himmel
sieht, führt bis zu dem paß lung, der mitten in
diesem schlunde stehet. der zutritt zu diesem passe
ist von allen seiten unmöglich gemacht, von der
hdhe herab sind schropfe, unübersteigliche felsen, von
unten ist es noch unmöglicher an das kastell hinauf
zu klettern, und zu beiden seiten des wegs , sind
aufziehbrücken, unter welche tiefe abstürze sind. ue
ber diese aufziehbrücken führt der weg zum kastell,
s daher
s.,

174 reise
daher sagen die einwohner der gegend, daß hier der
weg in ketten hänge. ich brte auch von diesem
vorgeben, und erwartete etwas ganz besonders
merkwürdiges der natur und kunst, ich fand aber nichts
weiter, als eine gewöhnliche aufziehbrücke. das
kasteu ist mit einigen invaliden,  kanonen
sind keine da  und einen offizier besezt, der
damalige lieutenant hieß trauner, ein in sal 
burg beliebter mann, bei dem die reisenden, wenn
sie sich einige stunden aufhalten wollen, eine ang 
nehme unterhaltung finden können. in dem bau 
ernaufruhr wurde dieser paß von den bauern über
rumpelt, besezt, und die kanonen mit fortgenömme.
deren sie sich nachgehends in ihren krieg, und bei der
belagerung des schlosses salzburg bedienten. vom
paß lung führt der weg eben auf die nehmliche art i
zwischen diesen felsenwänden in diesem schlundenoch
weiters fort, bis auf die höhe des gebirges.
gegen golling wo die poststation ist, zieht s 
das gebirg wieder herab, und die gegend bis ha 
lein ist ziemlich eben. der weg zieht sich immer an
der salza, zwischen gebirgen und romantischen g 
genden fort bis hallein.
 
hallein ist ein artig gebaute, an der sal 
und

durch salzburg i75
und dem fuß eines merkwürdigen berges liegende
stadt.
diese stadt ist sowohl ihres alters, als ihrer
größe wegen nach salzburg die erste und
beträchtlichse des erzstifts. sie war vermutlich schon zu den
zeiten der römer sehr bevölkert, welche ihr den
namen hallein aus dem griechischen worte  aae  salz,
salzstadt  wegen ihres fruchtbaren salzberges geges
ben haben sollen. so viel ist gewiß, daß hallein
hon in den ältesten schenkungsurkunden des erzstifts
vorkommt, und sehr wahrscheinlich schon in den
zeiten des heil. ruberts salz ausführte. diese stadt
kommt in den alten schriften unter verschiedenen bes
nennungen vor, als halla, halliola, hälle, hällein,
im xii. und xiii. jahrhundert auch müllbacum,
müllbach von einem bache, welcher vom dürrenberge
herabströhmt, uud einige mühlen treibt; daher auch
die halleiner halle oder salzfahrten mühlbacher hall 
fahrten genannt wurden. sie ist3stunden von
salzburg entfernt; liegt an dem linken ufer der salza;
hat rechts den salzreichen dürrenberg, und zählt über
4000 einwohner in ungefähr 600 häusern, wovon
aber die meisten klein und schlecht gebauet sind. ihr
größtes gewerbe, womit sie sich ruhm und
einkünfte von undenklichen zeiten her erworben hat, ist
 die

176 reise
die erzeugung des küchensalzes, wovon jährlich 1000
pfund  das pfund auf 240 stöcke gerechnet gegen
bare bezahlung an bayern überlassen werden, und
das übrige in und außerdem lande verhandelt wird,
da die salzeinkünfte in den älteren zeiten die
beträchtlichsten des erzstistes waren; so haben die
erzbischöfe immer ihr vorzügliches augenmerk dahinges
wandt. der heil. tiemo erbaute und weihte schon
im jahr 1095 die pfarrkirche der stadt, und
verschiedene erzbischöfe schlugen hier von zeit zu zeit ihre
wohnung auf. erzbischof johann ernst suchte hier
zur zeit der pest seine zuflucht,  
die erzbischöfe blieben aber nicht allein be
föer der salzeinkünfte, sondern verteilten sie sei
aus freigebigkeit oder für geld unter mehrere teis
nehmer, worunter die stadt hallein selbst einer der
beträchtlichsten war. als aber im jahre 1196 die
bürgerschaft dieser stadt wider den erzbischof adal
bert ii. rebellirte, die erzbischöflichen salzantrile
verwüstete, und, da sie der erzbischof durch otto von
gutrach zu puchstein zum gehorsam ermahnen ließ,
die burg alten gutrat, die schöffer zu rif,  beffer
riv von rivus  puch, oberalm, und gartenäll 
ja selbst zu salzburg durch mordbrenner einen großen
teit häuser in schutt verwandelte; der erzbischof
ich

durch salzburg. 17
.
  .
h
 
z 
 
..
 
s
e
also gepr ungen sah, gegen die rebellen zu felde
zu ziehen, wodurch beinahe die ganze stadt eingeäs
schert, und viele einwohner als anführer der
rebela hingerichtet wurden ; so wurden die salzanteis
le der stadt größtenteils eingezogen, und der
hochfürstl. kammer einverleibet. was davon der
bürgershaft, welche einst über die hälfte der salzeinkünfte
besaß, noch übrig war, zog, oder kaufte zu ende
des 16ten jahrhunderts erzbischof wolf dieterich an
sich. es hätten aber auch verschiedene klöster, z. b.
die stifte zu st. peter und auf dem nonnberge  im
jahren 198 , das kloster raitenhaslach  1207  und
sogar das reichsstift salmannsweil  1237  einen
anteil an den salzeinkünften. letzteres führte so,
gar im jahre 1284 unter erzbischofe friedrich ii mit
dem frauenstifte nonnberg, und dessen abtissinn
dietmudis einen prozeß der halleiner salzeinkünfte
wegen, wobei wie schlachtner erzählt, ein
layenbruder des reichsklosters einen falschen eid schwur,
und plötzlich vom schlage getroffen zu boden stürzte.
die erzbischöfe haben aber, vermutlich um diesen
zänkereien ein ende zu machen, alle diese privatan 
teile nach und nach eingelöset und der hofkammer
einverleibet. das stift zu st. peter genoß seit
erzbischofe friedrich i. oder der in mitte des tausendsten
jahrhunderts den ihm von gedachtem erzbischofe ge 
m schenks

y78 reise.
schenkten salzbau, vom berge und waldedes schwar
zenbachs bis an den stein drischwill genannt, welches
ein teil des dürrenberges war. unter erzbischofe
lonrad1im jahre 1141 zählte man schon 24
salzpfannstätten, wovon st. peter als inhaber der
halleiner pfarre die zehenden genoß. da ihm aber
die einsammlung derselben beinahe zur bürde
geworden war, so übergab ihm der nämliche erzbischof im
jahre 1149 auf dessen bitte gegen abtretung jener
zehenden eine ganze salzpfannstätte nebst zugehöre,
womit es ganz nach wohlgefallen und auf eigene ko 
sten schalten konnte. erzbischof adalbert setzte die
ser, wie aus dem instrument eberhards ii. zu ersee
hen ist, noch eine zweite bei, die man die bechen
nannte; und eben gedachter eberhard im jahre 12 io
noch eine dritte, täching oder täcking genannt, mit
dem bedingmiß, daß die mönche, so lange er leben
würde, für seinen enkel, diemtelm, ehemaligen bi 
schof zu constanz; nach seinem tode aber für ihn selbst
einen jahrtag halten sollten. nach der zeit kamen
die ersteren2salzpfannstätten von dem kloster
wieder an die erzbischöfe bis auf die täcking, welche abt
georg im jahre 1431den erzbischofe johann für
6oo f. versetzte; abt peter aber wieder einlösete.
erzbischof sigismund wollte gegen bergütung auch
diese ganz an sich bringen  allein das kloster wieder
setzt
s

durch salzburg. 175
setzt sich, ünd der erzbischof stand von seinem vors
haben ab. endlich im jahre 1506 machte sich
erzbischof leonhard darüber her; und brachte es
vermittelst kluger verwendung des pflegers zu hallein
dahin, daß ihm abt wolfgang, der ohnehin über uns
treue und nachläßigkeit der verwalter klagte, die
salzpfanstätte täcking nebst allem, was zur bergstube
sowohl als zum pfannhause gehörte, drei psieseln
 salzstätte zum trocknen  und behältnissen, auch dem
abtshause mit dessen psieseln  doch ohne das haus
täcking und dessen stallung  gegen jährliche, ganz
kostenfreie lieferung von eilf schilling fuder, das
ist, 330 fudern salz übergab. diese lieferung hat
jährlich der pfleger am michaelistage unentgetlichdem
kloster zu senden, das hierüber eine deutsche uiber,
gabsurkunde besitzt. seit dieser zeit ist die
erzbischöflkammer die einzige besitzerinn aller salzeink. zu
hallein. ehedem waren gegen 3o pfannstätten hier,
auf denen die verschiedenen mitgewerken ihr
salzsotten; gegenwärtig sind sie auf4große pfannen reduo
cirt, in denen fast das ganze jahr hindurch, einige
wochen im winter ihrer ausbesserung wegen ausges
nommen, salzgesotten wird. im durchschnitte
werden in einer pfanne die woche hindurch 12 pfund
salz erzeugt, das pfund auf 240 stbcke gerechnet,
wovon jeder 120 bis 136 pfund gemeinen gewichts
m2wiegt.

zso reise
wiegt. das meiste wird, wie bekannt , auf der sal.
za nach bayern ausgeführt.   die art des
salzsiedens, die man wohl auch in andern salzstätten des
auslandes gleichförmig antrifft, ist es aber nicht, was
für die fremden besonders merkwürdig ist. dieß ist
her salzberg, aus welchem die sohle in diese
pfannen geleitet wird  dieser berg heißt von uralten zeiten
her der dürrenberg, und liegt der stadt südwestlich.
der fremde, welcher aus salzburg dahin zu
wallen gedenket, versieht sich hier mit einem
erlaubmißzettel des hochfürstl. herrn kammerdirectors, den
er zu hallein im pflegamte vorweisen muß, welches
dem bergverweser weitere nachricht davon erteilt.
nachdem man zu hallein in einem gastof angekom.
men ist, und die nötigen anstalten zum bergbeschaue
getroffen hat, fährt man entweder auf schlitten den
steilen und holperichten dürrenberg in einer strecke
von etwa drei viertelstunden aufwärts; oder steigt
hinan, wenn man sich dieser gelegenheit zu fahren
nicht bedienen will. am ende dieser wallfahrt, welche
durch die abwechselnden schönen aussichten nach oben
oder hienab ins lachende tal bei heiterem himmel
überaus angenehm ist, kommt man in ein niedliches
kleines dörfchen, das eine schöne ganz aus spiegel.
glattem rotem marmor erbaute kirche ein kleines
 
hospi
durch salzburg. izf
hospitium der väter augustiner, ein wirtshaus, und
einige knappenhäuser hat. man gemißt hier eine bei 
nahe unermeßliche aussicht. ein bewaffnetes oder
sonst geschärftes auge kann von dem kirchtürme aus
gegen 10 bis 12 städte, schlösser, und dörfer ges
nau unterscheiden. fremde , welche hieher kommen,
z
un den salzberg zu besehen, begeben sich in das
wirtshaus;legendaselbst ohne unterschied des geschlech 
tes die schon in bereitschaft liegenden bergkleider,
küttel, beinkleider, schuhe, strümpfe um
schurzfeean setzen bergkapvenauf den kopf, und erhalr 
diebendtigten handschuhe     gehen da , ohne sich um
       
. . . . . . .             ih 
he
   die arbeiter dieses bergwerks werden sehr schlecht
bezahlt, denn es erhält ein mann täglich nur 18
kreu  3 es ist daher kein wunder, wenn diese armen bergleute
ch über die ankunft der reisenden freuen, wo sie
trinkgelder bekommen. sie klagen aber sehr über ihren äußerst
heißhungerigen unterbeamten, der verweser genannt wird, und
ihnen fast alles, von den trinkgeldern hinwegnimmt,
welches dieser unverschämte den reisenden die dieses bergwerk
besehen, abzwackt, und für sich behält. ..
. . . . . . .
  . . . . . . . . .
 .          ,        
oben auf demäwohnt der vorgemeldte hungerige
verweser, der über die taglöhner gesetzt ist, also weiter nichts,
alseein dbertaglöhner ist. dieser hat es seinen taglöhnern
strenge verboten, niemand ohne ihn, wenn man gleich schon
die erlaubniß vom vorgesetzten hat, in die berggrube
hineinzulassen, damit er auch etwas von den reisenden
erpressen könne. er hat sich daher bergkleidet, und
bergmannsfelle machen lassen die er den reisenden wieder ihren
willen aufdringt, dafür müssen sie ihm für eine, oder zwöa
 
s

i82 reise
ihre abgelegten kleidungsstücke zu bekümmern, welche,
hier in strengste, sicherste berwahrung genommen
werden, so vermummt unter anführung des bergverwe 
sers zu dem unweit davon entlegenen eingange des
bergbaues, nachdem sie sich zuvor in das große buch
der bergbesucher eingeschrieben, und etwa eine vor 
handende kleine maschine, welche den inneren ball
hes berges en mignature vorstellt, vorläufig
betrachtet haben, am eingange der berghhle finden sie ei 
nen,  oer nach der anzahl der bergbefahrer mehre 
s  wurstwägen, worauf sie sich setzen, und dann von
bergknappen in den berg eingeführet werden. die,
ses fahren ist für diejenigen nötig, welche durch den
schmutzigen und feuchten boden des einfahrtstollens
an den füßen nicht naß werden wollen. nach einer
kurzen weile kommt man zu einer sogenannten rolle,
          oder
           
stunden, zwen gulden und mehr bezahlen, dann beglei   
et er sie in den schacht, und diese aufdringlichkeit muß
h mit vier oft mehreren gulden bezahlt werden,
woäarbeitern, die eigentlich bei dem
herumfüh die meiste mühe haben, nur eine geringe kleinigkeit gibt.
 f hte das glück diesen hingerigen verweser, der
so viele reisende schon geprellt hatte, worüber auch alle
klaen auch um seine gewöhnliche prellerei wieder zu prellen.
nachdem ich die erlaubniß von dem salinendirektor
erhalken ägte ich das bietgeraden wegs einigen
arbeiäh hemände überall herumfühj, jfür
ich sie auch gut belohnte.    .    

durch salzburg. 183
 
 
s
der abfahrt in eine tiefere gegend des berges diese
geschieht über ein par nach gestalt der leitern
miteinander verbundene sehr dicke, runde stämme, welche
an die mählig von der senkrechten richtung
abweichende bergwand festgemacht sind, und etwa andertalb
fuß weit von einander abstehen. zur rechten hand
ist ein dickes, stark angespanntes seil, woran man
  sch vermittelst der dickledernen berghandschuhe fest 
halten kann. knappen fahren die rollen ohne ge 
fahr in blitzschnelle hinab, und klettern auch auf den
zwischen den beiden etämmen angebrachten stufen
wieder empor. allein unerfahrne, oder mit schwin
del behaftete personen brauchen die vorsicht, sich
hinter einem bergknappen aufzuhucken, und dann
rückwärts gelehnt in seiner gesellschaft hinabzufahren.
der bergknappe hält ein licht in der hand  allein
dessen ungeachtetsteht man dennoch in die dunkle
gegend nicht hinab in die man nun wie im
flugherabgefahren kommt. dieser rollen hat man, nach.
dem man verschiedene stollen durchstrichen hat, 3
hinabzufahren, wovon die längste gegen 90 bergklaf
ter lang ist. man durchgeht nun mit lichtern die
vielen sehr gereimigen, und trockenen stollen, worinn
man viele plätze zum ausweichen antrifft; besteht die
verschiedenen farben des aus dem schwärzlichten
lehme durchbrechenden salzes, das in einigen
gezimmerten

184 reise.
ten gängen sogar durch die bohlen durchsetzt;
besuchet die hin und wieder angebauten sulzesstücke,
oder snkwerke, deren 34 geählet werden, wovon
das größte, insgemein der staber genannt, 7ooooo
eimer wasser hält, wenn es angefühlt ist; steigt über
einem sogenannten kasten, oder in eine nicht sehr
hohe vertiefung entweder vermittels einer leiter oder
auf bergmännisch mit beiderseits ausgespreizten füs .
sen über steil angebrachte stufen hinab; kommt zwis
schen einigen engen hornsteinartigen felsen, welche am
stahle feuer geben, hindurch; kehret dann,
nachdem man etwa2stunden den berg, alle dessen
stollen, und einige unangefüllte sinkwerke
durchwandert hat, in eine bergstube zurück, wo weine und
einige erquickungen genommen, wie auch die hier ge 
wöhnlichen salzschwere proben besichtiget werden
können. endlich wird man an einen langen stollen
geführt, der mehr als um ein drittel von weißem
marmor, und mit flimmernden salzteilchen übersäet
ist, wo man sich wieder auf wurstwägen setzt, und
dann wie im fluge abwärts eine strecke von 1100
klaftern lang gegen den tag ausgeführet wird.
während dieser fahrt hat man gegen ende das schöne
ste optische spiel, das man sich denken kann  das
tageslicht erscheint anfangs wie ein glänzender punkt;
wird mählich ein funkelnder stern, und geht  
l

durch salzburg. 135
he in den buntfarbigen sonnenglanz über. die ems
pfindung, womit beim ausfahren der schöne helle blaue
himmel, und die ausgebreitete klarheit das innerste
durchdringt, kann nur gefühlt, nicht beschrieben
werden. man wird dann in eine nahe sägemühle
geführt, wo man die bergkleider mit seinen eigenen
vertauschen kann. man belohnt hier die knappen;
und kann sich, wenn man will, wieder der schlitten
zum hinabfahren bedienen.
dieser salzberg liegt südwestlich, und hat in
her länge 850 bergklafter, oder 6941 wertschuhin
der breite 400 klafter, oder 3266 schuh, und in
seiner senkrechten tiefe 1813schuh, oder222
bergklafter  er hat 17 eingänge, worunter8hauptstollen
gezählet werden. die sinkwerke, wehren,
sulzenstücke oder salzstuben, wie gesagt, 34 an der zahl,
führen verschiedene namen von ihren erbauern,. b.
colloredo, harrach c. und sind von ungleicher größe.
alle jahre werden im durchschnitte gegen15oooco
eimer sulze, oder mit salze gesättigtes wasser in
die4pfannhäuser nach hallein in röhren abgelei.
tet, wovon gegen 3coooo centner salz gesotten
werden. beinahe der ganze berg ist in marmor und
kalkstein eingeschlossen. das salz hat mehrere far   
ben, als rot, weiß, blau, gelb, grau, auch
      . . . .  
kalk
136 reise
etwas grün, womit man auf berlangen von den  
bergknappen bedienet werden kann. man findetun,
  ter dem salze verschiedene arbeitswerkzeuge von beson 
derer, nicht mehr gewöhnlicher art auch gerät man
gar oft mit den neuen sulzenstücken auseingestürzt,
oder zusammengedrückte ältere, die von einem hohen  
alter des bergbaues zeugen. als erzbischof johann  
jakob im jahre 1573 einen neuen stollen über 6300  
fuß lang durch marmor aushauen ließ, den man
noch den johann jakobs stollen heißt, fand man
am 26sten november einen menschen, dessen haupt 
platt gequetscht, und dessen rumpf ganz ausgedbret
war. er lag etliche wochen bei der pfarrkirche zu
hallein; als er aber zu faulen anfeng, eilte man g
ihn zu verscharren. allen merkmalen nach muß die  
ser mann vor undenklichen zeiten im berge seinen
tod gefunden haben. die sulzenstücke, wovon s 
wöhnlich2angefüllt sind, müssen sorgfältig
verschlossen werden; indem es unter erzbischofe margan s
dolph im jahr 1670 den 3osten jul. geschah, daß in
frühe um 1 27uhr im johann jakob stollen im s 
stücke, held und lerchen genannt, die sulze brach
und gegei den neuen schurf ein gefälle vom gan 
zen himmel eingieng, so daß uyten bei5 schuh weit
und3hoch soviel sulze ausrann, daß gegen 3  
 .   und

durch salzburg 187
können. in diesem bergwerke arbeiten täglich
gegen 300 menschen, meistens bauern aus der
nähe, welche das recht der bergknapschaft genießen,
um täglich4stunden im berge zu arbeiten. die
menge brennholzes, welche unter den überaus gt0s
enealzpfannen, wovon jede über 60 werkschuhlang
und breit ist, und mehr als 200 centner sohle
entält, verbrand wird, beläuft sich jährlich auf mehr als
32ooo klafter brennholz. wenn man die
salzpfannhäuser, und dann ihre dörrbfen besuchet, so
kann man sich sehr leicht von der ganzen manipula
tion einen begrif machen.
der absatz des salzes geschieht
meist zu wasser auf der salza dem inn und der
donau, wo es nach baiern, schwaben und deser
reich geführt wird. dieses bergwerk ist unter
alien salzburgischen bergwerken das einträchlichste. es
erfodert aber vieles holz, und obgleich die
umliegende gegend reichlich mit holz versehen ist, so wird
doch auf der salza, und den kleinern in sie
fliessenden bächen, aus der gebirgigen nachbarschaft
erstaunnend viel holz zugesdset.
wenn der fremde die salzpfannen besehen hat,
führt man ihm vor das holzrechentor, und zeiget
ihm erßens die eben so einfach als künstlich
verfer
tigte

188 reise
tigte sägemaschine, mit welcher sowohl die zur
bkleidung der kegelförmigen salztonnen erforderlichen
stäbe  taufeln, tauben  als die runden
bodenstücke, verfertiget werden; zweitens den ungeheuer
großen holzrechen an der salza, welcher zum aus
fangen des flbßholzesangelegt ist, und über 200000.
kostete, es befindet sich hier eine art
schwingschine welche zwar dem wasser, aber nicht dem
zui
geflößten holze  worunter sehr dicke, runde blöcke,
drehlinge, drahlinge genannt, sich befinden  den
durchzug gestattet. die ganze anstalt nimmt sich
von der höhe des augustiner klosters, vortreflich
aus, wohin man insgemein die vom dürrenberge
zurückkehrenden fremden zu führen pflegt.
. . .   v.     ,
außerdem befindet sich hier eine kleine
ever kufen oder steeknadel     fabrik, deren
manivulation sehenswürdig ist. aus dieser fabrik
werden jährlich viele zentner stecknadeln,  hier
spänuadeln  nach der türkei ausgeführt, hier ist auch
die niederlage der allgemeinen bekannten bertes
gadnerwaaren, welche von da aus nach wien und
weiter versendet werden, ferner eine ausgebreitete
baumwollen manufaktur, welche von undenkli n
zeiten, ber viele tausend duzende gestrikte baum 
wollene strümpfe, auch beinkleider, kopfnüsen
binden, u. d. gl. verfertiget, und in das ausland
  vflf

durch salzburg. 189
verkaufet, wodurch jährlich über 300000 fl. in
verkehr kommen. die arbeiter werden im lande
sowohl, als in den angränzenden ortschaften von
strickern und strickerinnen gegen festgesetzten
arbeitslohn verfertiget, wozu die unternehmer, hiesige hans
delsleute, die im auslande erkaufte wolle austeilen,
und dann nach gehöriger appretur verhandeln. diese
strickarbeiten zeichnen sich sowohl gegen ihrer innere
lichen güte, als auch wegen ihrer vorzüglichen weiße
die man hier auf eine eigene art mitzuteilen weiß,
und die gefärbten wegen der reinheit und
haltbarkeit ihrer farben sehr zu ihrem vorteile aus.
eine kleine stunde vor salzburg ist das
erzbischöfliche lustschloff und garten hellbrun, die in
einer sehr schönen romantischen gegend liegen, und
den bewohner salzburg eine der angenehmsten
spaziergänge gewähren.
bor zeiten war da wo jetzt dieses schöne schloß
steht, und den bewohnern salzburgs eine der
angenehmsten promenaden gewährt, nichts, als ein mit
einer mittelmäßig hohen mauer umgebener berg,
der noch heutiges tags der waldems berg genannt
wird, und an dessen fuße zwei weiher lagen, worin
forellen und sälmlinge schwammen. diese weiher
befanden sich zunächst an einem kleinen wäldchen, wo
r   

190 reise
rin einige damhirsche zu sehen waren, und worüber
ein in einem unbedeutenden kleinen hause wohnender
jäger die aufsicht hatte. erst im jahre 1613 ließ
erzbischof markus sittieus zu diesem lustgebäude den
ersten grundstein legen. nach 15 monaten im i,
1615 stand dasselbe fertig da, wie die über dem ein
gange des schlosses befindliche aufschrift bezeuget.
dieses schloßgebäude nebst garten, und allen
dazu gehörigen, in so weit es durch eine zusammen
hängende mauer nach allen seiten eingeschlossen ist,
beträgt über eine stunde im umkreise. am endeder
geraden allee, durch welche man von der
stadtierher fährt, kommt man vermittelst einer kurzen sei
tenfahrt zur rechten hand durch ein großes portal von
weißem marmor, das mit solchen pyramiden und
klgeln, nebst wappenschilden des erbauers geziert ist,
und ein hohes flügeltor hat. dieses tor
steht zwischen2gebäuden von2geschossen, wovon
das rechts anfangs zur wohnung für die hochfürs
garde zu fuß, oder die trabanten bestimmt war
nun aber, seitdem das landgericht glaneck unter
erzbischofe guidowald von dem glanecker paße hier
her übersetzet ward, dem gerichtsdiener eingeräume
und mit arrestzimmern versehen worden ist. die 
nunmehrigen amtause gegenüber ist ein ähnliche  
  häu 
 

durch salzburg. 191
lude, worin der waldmeister, und der zimmerpve
lierer  hier zimmerpallier  mit ihren familien
wohnen  beide sind viel später in die höhe aufgeführet
worden; bei ihrer ersten erbauung war jenes bloß
eine wachstube, und dieses ein torzimmer . auf die
ser seite ist ein grün angestrichenes tor, durch das
man in den damhirschen sowohl, als englischen
garten kommen kann, welche durch einen schmalen
camal von einander gesondert sind. von dem portale
führt eine gegen 24 schritte breite, auf beiden sei 
ten mit mauern eingefangene strasse, in deren
hintergrunde das schloß sich zeigt, in einer länge von
z25 schritten bis in den weiten vorplatz des schloßes.
zu diesen mauern über belchenach einer ziemlichen stre
skerückwerts gepflanzte sehr hohe waldbäume emporste 
hen, und einen angenehmen schatten über die strasse
verbreiten, sind beiderseits stallungen, futterkams
mern, remisen, seiteneingänge zu den gärten, wie
auch kleine wohnungen angebracht. am ende dieser
schönen strasse rechts ist die wohnung des beamten,
jedem pflegers, nun gerichtschreibers, und links die
des hofgärtners jede von2geschossen, und in die run 
bung ausgebogen. zwischen diesen eckgebäuden, und
den anstossenden beiderseitigen flügelgebäuden sind 2
grün angestrichenene tore, wovon das zur rechten
insgemein das hasentor genannt in die menagerie,
und
 

192 reise
und das zur linken in den großen garten führt. in
den flügelgebäuden sind mehrere wohnungen anges
bracht; rechts ist die wohnung des oberschreibers, das
gerichtliche schreib  und berhörzimmer, die kanzlei,
und die registratur  welche3letztere zimmer ge 
wölbt, und zur ebenen erde sind ; daran flößt die
hofkabelle mit einem zu ehren des heiligen carls von
borromä, betters des erbauers geweihten altare,
und ein kleines wirtshaus.  laut einer
geschriebemen urkunde von 1619 waren dicht an der kapelle
9 zimmer für die kammerherren erbauet, oder etwa
nur zu erbauen  denn der kleine raum über dem
erdgeschosse, wie man ihn heutiges tags sieht, müßte in
der tat sehr kleine zimmerchen , und sehr geschmeidi
ge kammerherren entalten habe. vielleicht ist aber
an diesen flügelgebäuden eine große aenderung
vorgegangen; denn man findet rückwärts am
wirtshause, so wie am kanzleigebäude die jahrzahl 1692.
links wo ehedem tafelstuben, und9wohnzimmer
für die truchsessen und offiziers gewesen sein sollen,
ist die wohnung des mitterschreibers, 3 küchen mit
großen herden und windöfen, ein brunnen, ein
paar kleinere gewölbchen, das glockenhaus der
kapelle gegenüber, mit einem sehr sichtbaren urschilder
ein holzgewölbe, und daran die wohnung des brun.
nenmeisters. die teile dieses flügelgebäudes,
welehe

durch salzburg. i93
che die kapelle, und gegenüber das glockenhaus ents
halten, sind um ein geschoß mit2fenstern erhöhet,
und haben über sich runde frontons in deren feldern
überder kapelle eine sonnenuhr, und am glockenhause
eine schlaguhrmit ihren schilden zu sehen sind.
beiderseits dicht am schlosse führen kleine durchgänge
in die seiten und hinterbezirke des schlosses. der
anze umkreis des inneren schloßhofes beträgt gegen
330 schritte.
daß schloßit in ein länglichtes viereck erbaut
das seine größte breite in dem tirnauseiffe hat;
2 geschosse nebst einem kellergeschosse hoch, und
hat in seiner mitte einen schmahlen aufsatz mit einem
 den stirngiebel, der unmittelbar auf dem
dach ze aufsitzt; im aufsatzeist ein doppelfenster, und
in giebelfelde sind2mezzaninnen. auf beiden
seiten des schlosses sind2über 6 schritte zurücktre,
 nde risalite, welche eine sehr spitzig zulaufende
da ng haben, worauf eine viereckichte laterne
miteinem einzigen fenster nach jeder seite steht. anstatt
 helmstange sind nun blitzstrahlauffänger angebracht.
diese risalite haben nach vorne sowohl als hinten,
wo sie nur etwa2schritte hervortreten, 3 unter ei 
nen einzigen gebrochenen giebel, in dessen mitte eine
büße von marmor ist, vereinigte hohe fenster, und
n auf


194 reise
auf den seiten balkons mit2fenstern, und einer
türe, welche alle unter einen und denselben giebel
gebracht sind, der in der mitte gebrochen ist, und ei
ne büste einschließt. die balkons werden von 3
atlanten   termen getragen. in das schloß steigt
man über beiderseitige steinerne treppen in2absäßen
von 16 stufen, welche mit steinernen geländern und
postamenten umgeben sind, auf eine altane, wo einst
der hoftrompeter zur tafel zu blasen pflegte. unter
dieser altane befindet sich eine grotte, wo man in ei
ner vertiefung, wohin man über4stufen kommt,
einen triton erblickt, welcher2steinböcke  womitsch
jedes sittichische gebäude auszeichnet  zwischen den
armen hält, die in eine muschel wasser speien. auf
der seite sind bänke, wie alles übrige von mars
mor. von der altane kommt man durch ein s 
mes portal in das innere des schlosses.
durch das tor kommt man in einen borsaal
für die fürstliche leibwache, aus welchem bev 
türen mit portalen von grauen kalksteinen in meh
rere, ehedem mit alten gemählden behangene zimmer
in den carabiniersaal, in die garderobe, confer 
stube, und andere kammern führen. eine breite
treppe von 34 stufen aus rotem marmor führt hier
in die eigentlichen fürstenzimmer, welchevor zeiten auf
alle

durch salzburg i95
 
alle ledertapeten, teils mit blauem, teils mit
ro hem, grünem oder weißem grunde nebst unter 
mengten goldzieraten hatten, nun aber bis auf den
alten markus sitticussaal, und das daran
stossende rondel mit schönen pappier, und andern modernen
tapeten geziert sind. alle türen haben einfassun 
gen vom roten marmor. im vorhause dieser
zimmer, so wie auch in einigen der vorzimmer selbst
sieht man nebst verschiedenen andern abbildung sel,
tener tiere, die abbildung eines grossen wilden
schweins, das im jahr 1618 den 5ten november
auf dem haunsberge, rechts an der
reichenhallerstrasse, geschossen ward, und5centner, 24 pfund
wog, die abbildung eines grossen steinbocks, der
im jahr 1617 den 15. juni in den hellebruner
tiergarten abgegeben ward, aber schon am 31. des
nämlichen monats vor hitze starb. man sieht auch
in diesen zimmern eine sehr grosse sonnenblume
von ihren beiden seiten, wie im jahr 1618 im
schloßgarten gewachsen ist, zwei wunderbarlich grosse
traubenblätter aus den nämlichen garten, einen
9 fuß9zoll langen hausen, welcher im jahr
1617 den 6. februar in der salza, eine halbe stun 
de von tittmoning gefangen worden ist, und 238
pfund gewogen hat, einen grossen seltenen fisch
mit der unterschrift  anno 1616 dieser gestalt und
n2grösse

196 reise
grösse haben, ihre hochfürstliche durlaucht erzherzog
leopold von oesterreich, ihro hochfürstlichen
gnaden e. zu salzburg einen lebendigen fisch, der ei 
men stierl gegleichet, verehret, und gegen hellaprunn
überantworten lassen, endlich einen sehr grossen hecht,
welcher 1616 zu konstanz am bodensee im rheine
unter der rheinbrücke gefangen worden ist, und 64
gangfische im leibe gehabt hat. im schlafzimmer
des fürsten, daß ehmals eine himmelbettstätte mit
gelbatlassenen vorhängen,  nun tapeten, sophus,
sessel und bette nebst vorhängen von geblümten,
sehr seinen zitz  hatte, war einst ein kleiner altar
von lazursteine, und6gemähldestellten die festung,
den palast, und die umliegende gegend der
grafschaft hohenems vor, aus diesem zimmer kommt man
in ein audienzzimmer, und dann in einen meumeus
flirten speisesaal, mit einem grossen ofen von 1608
welcher vor zeiten mit 54 männlichen und
weiblichen porträten geziert war, dann kam man in
einen grossen mit marmor gepflasterten saal,
welcher vergoldete ledertapetten, auf rot   weiß und
blau   vermengtem grunde, und viele grosse ge 
mählde, und unter diesen 12 abbildungen von
kaisern aus golde hatte. der platfond war mit luft,
vögeln, und in den ecken mit kupferfarbigen gr
mähls

durch salzburg 197.
mälden bemahlt, und hatte in der mitte das
wappen des erzbischofs mit der unterschrift 
numen vel dissita iungit.
 dieser saal ist zum teile noch vorhanden, sowie
das daran stossende rondel.   
                
aus diesem saale kommt man in ein acht
eckichtes hohes zimmer, daß vor sich in einen acht
eckichten erker, und in der mitte ein laternchen hat.
beide sind mit männlichen und weiblichen figuren in
lebensgrösse, und mit einer menge köpfen und
festons bemahlt. das pflaster ist mit blaulichten und
weissen marmor eingelegt, das aber bereits sehr be 
schädiget, und zum teile verwittert ist. aus eis
nem der fürstlichen zimmer im hinderteile dieses
geschosses führt eine geheime schneckenstiege in das
oberste, oder dach geschoß, das ein paar kleine gast
zimmer nebst2bedientenkammern hat, die erst unter
gegenwärtiger regierung hergerichtet worden sind.
aus hohen doppelfenstern ist hier nach allen seiten
die angenehmste aussicht. die nämliche
schneckenstiege, welche 92 steinerne stuffen hat, führt in
die neptunsgrotte, den keller, und in die unterste
behältnisse des erd  und kellergeschosses hinab.
was dem aufentalt in diesen lustorte anges
nehm

398 reise
nehm, und für fremde merkwürdig machet, sind
die ringsherum das schloß angelegten gärten,
brumenwerke, und andere sehenswürdigkeiten. auf
der seite des wirtshauses, zur linken seite des
schlosses, führt der kleine durchgang zum
hinterteile desselben, und in dessen mitte zur
sogemannten neptunsgrotte, welche unmittelbar unter dem
schlosse zur ebenen erde angelegt ist. diese grotte
ist in der höhe und auf den seiten sehr künstlich
aus seemuscheln, perlenmutter, und bunten stein 
chen zusammengesetzt, auch hin und wieder mit
seinpolirten marmorsteinen und bergoldungen geziert.
zwischen diesen verkleidungen sind gegen 5ooo spritz 
röhrchen angebracht, aus welchen auf einem
umrieb des hahnes im entsprechenden wasserbehälter
ein vollkommener regen herabstürzt, der beim westli 
chen sonnenscheine einen regelbogen bildet. in der
mitte dieser grotte ist ein weißmarmorner neptun
mit2meerpferden, welche in2muscheln ausglei 
chen wasser speien. in der höhe sieht man eine
larve mit beweglichen augen, welche das maul auf
und zu macht, und daraus wasser von sich giebt,
auf den seiten sind2statuen, welche wassergbt.
tinnen vorstellt, und muscheln in den händen ha 
ben. aus dieser kommt man durch seitentüren
in andere etwas niedrige grotten. zur rechten ist
eine

durch salzburg. 199
eine mit vielen grossen und kleinen spiegeln be.
setzte grotte, welche in der höhe viele kleine
geunählde und vergoldungen hat. aus dieser kommt
man durch2türen in eine andere aus tofsteis
ne, perlmutter und muscheln zusammengesezte, des
ren aus aufgelösten tofseintrümmern bestehendes
gewölbe zusammen zu stürzen scheint. im mitte
der grotte geht ein drache aus einem felsenloche
hervor, trinket aus einen brunnen, und kehret
dann wieder in seine hölle zurück, man höret
natürliche vogelstimmen, wie auch den guguck
schreien. die grotte ist sonst mit allerlei tiergestal 
ten, und einer schönen frescogemahlten landschaft
geziert. zur linken der neptunsgrotte kommt man
ir ein la mosaique überkleidetes gewölbchen,
daß in der höhe gemahlt, mit vergoldeten stukk
eingefaßt, und unten mit roten marmor besetzt
ist. von da kommt man durch2türen in ein
künstlich ruinöses ziegelgewölbe, daß überall küf
te und herabhängende steine hat, als wenn es
den eintretenden jeden augenblick unter seinen rui
nen, begraben wollte,    
zur kurzweile sind in und ausser der
nevtunsgrotte verschiedene spritzröhrchen versteckt, wo 
mit man die borwitzigen begiessen kann. das
haupt
200 reise
haupttriebwerk nach außen durch an den ecken
des portals, dessen gesims von säulen mit
riesenköpfen und füssen getragen wird, befestigte hirsch
geweihe und einige röhren von unten auf ist über
der türe des5schritte weit hervorspringenden
und 12 schritte breiten risalits, der2reihen
unter einen giebel vereinigter doppelfenster hat.
der giebel des mitgeschosses ist gebrochen, und
entält den wappenschild des erzbischofs marr sit.
tich. auf der äußern seite dieses risalits zur
rechten sieht man in der mauer die abbildung
eines weissen hirsches von gypse zwischen2hunden
und bäumen von stute, welcher den 18. juny
im jahre 1693 von ernst christoph hierl 
salzburgischen forstmeisterin dem tauglboden des
pflegsgerichts golling an dem sogenannten satteleck auf
der höhe in der schärfe mit netzen gefangen auch
2 stundenlang bis zu dem tauglsteg gebracht wor 
den ist, aber nachmahls vor hitze verschmachtete.
auf der linken seite ist eine ähnliche abbildung
ebenfalls eines weissen hirsches, welcher den 28.
juni 1690 durch den nämlichen forstmeister hietl
ausser glaneck in gegenwart des erzbischofs
johann ernst, und dessen gefolgs gefangen, und
nach hellenbrunn gebracht worden ist.
 
f
vor

durch salzburg. 201
vor dem hinderteile des schloßgebäudes ist
eine breite abhängende terrasse, welche in der mit
te den sogenannten brunnen altems, insgemein
den sternweiher hat. dieser hat3abteilungen,
oben wo er am höchsten ist, und8aus dem
boden emporstrudelnde duellen hat, stellt dessen
einfassung von sandsteinquattern einen halben stern
von8spitzen vor, aus diesem ist der abfluß in
ein biereck von ähnlichen quatern, daß vor sich
6 stufen hat, über welche das wasser in ein ans
ders biereck herabstürzt. ueber den stufen auf
beiden seiten sieht man2ruhende steinböcke wel 
he vor sich die wappenschilde des erzbischof marr
eittich haben, und auf den ecken des untersten
vierecks2ruhende löwen, welche ehedem wasser
ausspritzten, und hinter denen beiderseits einige
stufen in den weiher hinabführen, wo man auf
marmornen seitenbänken der erfrischung geniessen
kann. in mitte dieses bierecks sind2ringende
tritone angebracht, welche wasser aus ihren mäuo
lert  geben. beiderseits warer ehmals2steinhüs
gelchen, auf deren einem eine umlaufende sirene
aus den brüsten wasser sorgte, und auf den
andern ein ebenfalls umlaufender triton, auf einer
muschel blasend, einen sonderbaren laut von sich
gab. eine emporstrebende fontäne hub eine mes
  singene

202 reise
singene kugel in die höhe, und vorne zwischen den
yoch zusehenden6steinernen schalen, aus denen was
ser emporsteigt, lief eine schildkröte umher, welche
wasser spie.  die statuen und schalen sind von
marmor . in der höhe der terrasse ist eine art von
teater aus werkstücken von sandsteine erbaut, das
beiderseits weit in einen halbzirkel hervortretende
ausschweifungen hat. in der mitte ist ein hohes
gewblbe, dessen decke auf grottenart mit tofsteine
besetzt ist, und in dessen hintergrunde eine etwas ver 
stümmelte weißmarmorne statue eines helden, auf
einem viereckichten postamente steht. auf diesem
gewölbe ist eine altane mit einer mauerbrüstung,
in welche vorne mamorne docken eingemauert sind.
in mitte der brüstung ist die statue des perseus
mit dem medusenhaupte in der hand, zwischen 4
runden basen von marmor. zu beiden seiten des
teaters sind allegorische statuen der4jahrszeiten
auf hohen postamenten aufgerichtet.
man hat diesen brunnen zur linken, und kommt
an einem kanale, durch welchen das wasser des
sternweihers ausfließt, über eine kleine brücke .
einer statue, einem nackten jüngling, etwa ein 
ganymed, von marmor, auf einem hohen pos 
melte, das nach allen4seiten steinerne bänke hat.
von

durch salzburg. 2o3
von dieser geht man vor drei durch engere canäle
zusammenhängenden abteilungen nach verschiedene
formen, wovon die mittere ein langes oval ist,
eingefaßter weiher vorbei. der erste dieser weiher,
ein viereck, hat auf den seiten2tritone, welche
aus ihren seehörnern wasser gehen; der zweite,
ein dval, hat in der mitte eine sitzende sirene,
wehe ehedem aus den brüsten wasser gab; und
der dritte abermahl ein viereck, auf den seiten 2
tritone, welche die hände über den kopf zusam,
wen halten, und wasser speien. am obersten teis
des abflusses in der mitte sitzt ein flußgott mit
siner umgestürzten urne, woraus das wasser fließt.
hier ist nun abermal ein teater, welches vor dem
eben angeführten sehr grosse vorzüge hat. es ist
in einen halbzirkel erbauet, und ohne decke, hat
ungsum vier breite stufen, auf deren öberster
vor    allegorische frauenstatuen  vermutlich die
komödie und tragödie  sitzen. die wand welche hin,
diesen stufen emporsteigt, ist mit tofsteine und
mit mehreren zieraten aus weissen kieseln in einen
grunde von solchen blauen steinchen bekleidet. im
hintergrunde in der mitte ist eine blende, worinn
  weißmarmorne statue eines königs steht; über
 er blende ist der marmorne wappenschild des
erz goss markus sitticus  und in der höhe sitzt
aber
ze4 reise
abermahl eine allegorische frauenstatue, welche die
siegende roma vorstellen soll, sie ist in der mitte
zwischen4pyramiden, welche zn beiden seiten über
der wand errichtet sind. auf beiden seiten
dieses teaters sind von quattern erhöhte galerien,
in die man von vorne über6stufen steigt, und
welche6schritte breite gänge haben, die in der
mitte an der seitenwand des teaters eine wen 
de mit den statuen des demokritus, und heraklis
tus tragen, und nach den übrigen seiten mit einem
dockengeländer umgeben sind, wovon aber nur die
docken von marmor sind. unmittelbar ausser dem
teater steht in der mitte ein breiter, langer tisch
von steine zwischen 10 steinernen sitzen aus
deren mitte wasser emvorgetrieben werden kann. dieser
tisch war ursprünglich mit einer rotmarmornen tafel
gedeckt, in deren mitte wasser zum kühlen des
weines empor quoll. der tisch hatte nach allen
4 seiten steinböcke von marmor. im
anstossenden weiher waren huchen eingesetzt.              
von diesem teater geht man den nämlichen
weg zurücke, und hat dann zur rechten die soge 
nannte grotte des orpheus, in einem gemauerten
häuschen, daß verschloßen werden kann. orpheus
steht im hintergrunde dieser grotte mit seiner
leis r

durch salzburg. 2o5
er in der mitte verschiedener tieren, zu seinem
füssen liegt eine schlafende schöne. unter dieser ist
eine kleine grotte, worinn ein steinbock wasser
von sich giebt, daß über einige stufen in den
mahem weiher ausläuft.
unweit von dieser grotte sieht man in einem
abhange einen geebneten platz mit einen steiner 
nem tisch in der mitte, rückwärts und auf den
seiten sind zwergenstatuen, auf postamenten mit
narenkappen, wovon2knieend mit aufgesperten
mäulern vorgestellt werden. man sieht auch hier
hunde von marmor, und die zertrümmerte
statue eines kindes, daß einen palester loszudrücken
schien.
gerade gegenüber auf der andern seite des
weihers ist eiy  einfang von mauern, worinn in
verschiedenen abteilungen viele silber  und
goldfasanen aufbehalten, und den fremden gezeigt wer 
den, auch für besondere arten von hühnern, z. b.
steinhühnern c. sind hier behältnisse, in der
mitte dieses fasangartens sieht man auf einen hohen
postament die göttin diana mit dem jagdspiese,
und einem hunde, alles vom marmor. zur seis
ten dieses gartens steht das haus des
fasanenwärters

206 reise.
warters nebst den winterbehältnissen für gedachtes
geflügel. in der höhe ist ein großes taubenhaus.
wenn man hinter dem schloßgebäude an dem
schmahlen kanale hinaufgeht, welcher längst an
dieser ganzen seite bis zu dem großen weiher im haupt,
garten gezogen ist, so kommt man an verschiedenen
wasserwerken, grotten, und statuen vorbei. die erste,
die einem auf diesem wege begegnet, ist die
benusgrotte, nichts weiter, als in einer niederen nitsche
eine marmorstatue der venus, die mit dem fuße
einen wallfisch tritt, welcher wasser speiet, mit ei 
ner schönen cascade. gegenüber jenseits des kanals
 ehedem auf beiden seiten des grotte  sind5kleine
spielwerke in kleinen steingrotten, welche eiuen
hafner, der in seiner werkstätte arbeitet, die
andromedg und den perseus welcher hervorkommt, und
das meerwunder mordet, die auf einer trompete
blasende fama nebst einer schreienden eule rinen
scheerenschleifer und einen müller vorstellen, die
alle vom wasser beweget werden.  man sah hier
auch ehmals 2o schildkröten und schmecken vom
marmor, welche sich in die rundung bewegten, und
wasser von sich gaben . in einer entfernung von
der benusgrotte sieht man die göttin cyntia auf
einem postament. oben auf der anhöhe sieht man
in

durch salzburg. 207
im grase ein wildschwein mit seinen jungen von mars
mor. nun folgt die kleine steinbocksgrotte, ein
steinbock, welcher wasser von sich giebt. zwischen
dieser und der venusgrotte war vordem noch eine an,
dere, die grotte des drachen genannt, welche mit
toffteinen bekleidet war, und einen wasserspeienden
drachen in der mitte hatte. die cascade
gestaltete ein schönes glas. nach dieser kam der
brunnen der euridice, welcher mit einem steinernen
teater umgeben war, in dessen mitte euridice mit
einem blumenkörbchen in der hand, und der um
  fuß gewundener schlange zu sehen war. das
wasser lief über4stufen hinab.
etwas oberhalb der steinbocksgrotte jenseits
des kanales ist eine hohe gemauerte nitsche, in
 echer ein künstlich zusammengesetztes nach art der
heiligen krippchen verfertigtes teater, nach
geöffneten flügelläden zu sehen ist, worinn sich alles
 gt handwerker, künstler, maurer, wägen,
pferde, mühlen und dergleichen eine menge. man
hört dabei ganz das nämliche orgelspiel, welches
man täglich zweimal aus dem hornwerke der
salzburger hohen festung vernimmt. das wassertreibt
rückwärts eine horizontale walze, mit welcher das
übrige werk in verbindung steht. diese nachah.
mung

208 reise
mung des keutschachischen hornwerkes ist von einem
hiesigen orgelmacher egedacher unter erzbischof
andreas jakob hier errichtet worden.
dieser nitsche gerade gegenüber ist in der hös
he ein marmorsteinener tisch, mit solchen sitzen,
hinter welchen spritzröhrchen versteckt sind.
nun folgt das teater der diana mit
beiderseitigen ausschweifungen von sandstein . quatern;
in der mitte diana mit einem hunde in einer blen 
de, vor ihr aufsprudeln des wasser. jenseits des
kanals 2o schritte zurück, kommt man zwischen
beiderseitigen reihen von aufgeschichteten
sandsteimen zu einem aufgemauerten hause, daß eine schin 
deldachung, auf seinen4seiten niedere türmchen,
und in der äusseren wand nach allen seiten
blenden mit dareingemahlten allegorischen frauenbildern
in lebensgrösse hat. es wird die grotta dell 
idolo oder die götzengrotte genannt. diese
grotte ist sehr künstlich mit tofsteine geziert, hat
beiderseits kleine gewölbe, welche mit steinen von
allerlei farben geschmücket sind, und in der mitte
m hintergrunde einen apollo von weissen marmor
mit der haut des marsias, im vordergrunde zwis
schen einigen felsen von tofsteine sieht man tritone,
und

durch salzburg. 209
und in der mitte einen kleinen löwen , von dessen
haupte das wasser eine vergoldete krone in die höhe
hebt. hier sind abermahl verborgene spritzwerke
von innen und außen.
gerade dieser grotte gegenüber dießseits des
kanals ist die statue der minerva mit der aegide,
und der lanze in den händen, weiter hinauf ist
der brunnen des mereurs. mercur auf einem
postamente ganz im freien, mit sehr niederen
seiteneinfassungen von sandsteinen; vorne eine absessene
de quelle, welche über5stufen herabfällt,  hier
waren einst wasserspeiende frösche und nattern .
etwas oberhalb das teater der venus idalia mit
einer taube in der hand. die rückwand und die
seitenausschweifungen sind von sandsteinquatern.
die venus steht in einer blende auf einem
postamente, daß in einer muschel aufsitzt, aus wels
cher wasser herabströmt, auf beiden seiten sind
kleinere blenden mit muscheln, aus welchen was,
serspeiende wallfische sich empor heben. die blen 
dem sind mit bunten kieseln ausgeschmückt. qeur 
über stehen beiderseits marmorsteinene bänke, auf
beiden seiten des kleinen teiches sind4leere
postamente, und nach aussen zwei postamente wit
löwen, welche leere wappenschilde halten.
d whu
 

k io reise
von diesem teater aufwärts sieht man eis
ne niedere grotte zwischen einfassungen vöm
sandseinen, in welcher ein marmornes monstrum mit
menschengestalt zu sehen ist. man sieht es der und
ten angebrachten beschreibung an, daß sie unter die
legenden des leichtgläubigen volkes gehört, und kann
also nicht begreifen, wie dieses fabelmonstrum ei 
nen marmor, und die ehre dieses platzes verdie 
nen konnte.    
die letzte grotte ist die neptunsgrotte.
nepetun sitzt mit einem dreizacke auf einen meerpfer 
de, welches in einer muschel wasser speiet, daß
sich in einen kleinen teiche sammelt, und dann
vorme über2stufen sehr artige glaskaskaden macht.
hinter allen diesen teatern, grotten unb
brunnen sind rückwärts in der höhe des hügels die
entsprechenden brunnenstuben angelegt.
man kommt nun zu einem aufgemauerten
achtecke, das oben offen, und nach vorne mit
einer türe gesperrt ist. in diesem achtecke, dessen
wände inwendig mit5landschaften bemahlt, und
an denen4marmorne bänke angebracht sind, sieht
man in der mitte einen runden teich mit salmen.
in einer blende steht die statue einer
waffergdttinn,

durch salzburg. 2it
k nn, welche moßröhre in der hand hält, auf
einem postamente, beides vom weissen marmor.
unferne davon stand noch vor kurzem an der
äussersten ecke eines forellenweihers, ein ähnliches
achteckichtes, und einem zierlichen dache gedecktes
häuschen, daß ringsum mit marmornen säulen
geziert, inwendig ausgemahlt war, und die statue
der flora in einer blende hatte. in der mitte war
eine runde oeffnung in den weiher, die mit einen
eisernen geländer umgeben war, und in welcher
sich nach einigen schlägen an das gitter, sehr
grosse forellen sehen liessen. man konnte unter re 
gemwetter sie hier, oder bei schönen wetter,
aussen auf einer kleinen brücke füttern, und damit
um sich her versammeln. dieses häuschen ist nun
abgebrochen worden.
 auf dieser seite ist nun der grosse lustgarten
ausgebreitet. dieser ist in der mitte, und auf
der rechten seite mit weihern durchschnitten, wo 
von der nach einer zierlich ausgeschweiften anlage
umzogene mittlere ein sehr breites, viereckichtes
blummenpartere einschließt, wohin man über bewegliche
brücken kommt. dieses partere ist auf den 4. seid
ten mit8statuen von marmor geziert. auf der
linken seite dieses gartens ist vor wenigen jahren
unter gegenwärtiger regierung, anstatt eines ma 
d2gerell
 

212 reise.
geren obstgartens, ein sehr angenehmer englischee
garten angelegt worden, welcher mit verschiedenen
zierlichen gängen, terrassen, einen grossen trillage,
einem taubenspiele, und dergleichen kurzweiligen
abwechslungell versehen ist. rückwärts am schloss
se sind baumspalieren, ein kleiner irrgarten, und
hinten am dem flügelgebäude angebaute grosse
glasund gewächshäuser. die lange reihe der grotte
längst an dem kanale ist gegen den garten
hinter heckenspalieren und hohen waldbäumen versteckt.
ein 12 fuß breiter wassergraben scheidet diesen
grossen lust   von dem ienseitigen tiergarten.
    dieser tiergarten hat einem sehr grossen
umfang, und ist nach allen seiten mit hohen
mauern eingeschlossen. in diesem ist links eine mit eis
nem stangenzaune eingefangene, sehr breite
fläche, worinn man sehr viele damhirsche weiden sieht,
für welche auch auf der seite winterställe gebauet
sind.    weiter unten ist ein gleichfalls
eingefangener rehgarten, beide einfänge haben oeffnungen
nach dem zur rechten seite stehenden waldemsber
ge, dessen abhänge mit anflugs gesträuche, und
auch zum teile mit hohen bäumen bewachsen sind.
dieser etwa eine kleine viertelstunde lange, aber
  pü0
t  für die guten hirsche wird im salzburgischen überhaupt
jetzt viele sorge getragen 

durch salzburg 213
. . .    ;
wo er am breitesten ist, nicht über 600 schritte
breite berg,  eigentlich hügel  besteht aus felsen
vom groben sandsteine, und ist ganz mit buchen
und nadelholze bewachsen. borne an seiner
schmahlen spitze gegen den grossen lustgarten sieht man
ein kleines schlößchen von seinem erbauer markus
sitticus waldems genannt, von welchen eine sa.
ge erzählt, daß es um den wunsch eines durchreis
senden bayrischen herzogs zu befriedigen, und ihn
bei seiner rückkunft mit dessen ausführung zu
überraschen, in einem monate erbauet ward, daher
es auch das monatschlöffel genannt wird. der sehr
einfache bau dies schlößchens widerspricht dieser
sage nicht. es ist nur3kleine geschosse hoch,
hat auf beiden seiten turmförmig emporstrebende
frontons mit eckenspitzen, in der mitte 2
übereinanderstehende balkons, mit balkonfenstern, und
auf beiden seiten in allen3geschossen nur ein
fenster. der eingang ist rückwärts von seite des
waldes durch einen gepflasterten kleinen vorhof
unten sind küche und keller, nebst einigen kleinen
zimmern  über eine marmorne treppen von 2 
stufen kommt man in ein tafel und einige
kleine wohnzimmer, dergleichen auch im 3e  ges
schosse sind. man genießt hier eine überaus ange 
nehme aussicht über das ganze hellebrun, und nach
der

   reise
her stadt hinab. se. itzt regierende hochfürstl.
gnaden haben dieses lustgebäudchen geschmackvoll
meublieren, und zur abwechselnden unterhaltung
bewohnbar machen lassen,
hinder diesem schlößchen führt eine breite
strasse zu einer hoch steinernen treppe, welche vor
kch eine grosse breite deffnung zwischen felsen hat.
man steigt da hinab. und erblicket dann, wenn man
einige schritte vorwärts gekommen ist, ein im
lebendigen felsen ausgehauenes teater, mit aus  
und eingängen durch den felsen, mit künstlichen
erhöhungen, gängen, und sitzen. hier hat schon
der erbauer markus sitticus pastorelle und opern,
1. p. im jahre 1617 am 31. august vor dem
kurfürsten zu köln ferdinand, dem bayerischen herzo 
9  albert und dessen gemahlinn matilde welche
von einer gemsjagd aus berchtesgaden hieher zurück
kamen, auch nach ihm verschiedene erzbischöfe
dergleichen aufführen lassen. man bringt im vorder,
grunde ein podium an, und decorirt das uebrige nach
erforderniß beiderseits und in der mitte ist überflüssig
raum für die zuschauer unter freien himmel, durchei,
mensehr breiten und hohen bogen, welchen ein
felsenarm bibet. von hellbrunn bis salzburg führt
eine allee
achter

durch salzburg 215
g mea chter abschnitt.
  stadt salzburg
befestigung. bauart. plätze. einwohner.
militär. festung. höhensalzburg.
einsiedelei in felsen gehauen. sammlung von
todtenköpfen. mönchberg.
steiermarktor, ganz aus felsen gehauen.
amfiteater aus felsen. reitschule. hofstall
residenz. neubau. glockenspiel.
bibliotek. schönes bassin. domkirche.
unsinnige aufschrift einer säule. kloster st.
peter.   erträ saal zum fleischspeisen.
universitätshaus universitätskirche.
gelehrte naturaliensammlung. fabriken.
hafner. vermächtniß desselben. von der
stadt salzburg überhaupt. erzbischof.
domkapitel. klöster. doppeltes kruzifix.
sommerresidenz. mirabella. parnussus.
leopoldskron. baad aig n. freund.
schaftsberg oede gegend um münchen.
d ie stadt salzburg zeigt sich mit ihrer ungemein
nen schönen lage, sehr prächtigen türmen und ge 
bäuden, ihrem schoß, alten kastell und schanzen,
und ihren schropfirten felsen, schon in der entfer 
nung in dem vorteilhaftesten lichte, und als eine
prächtige stadt.  
die gegend um die stadt ist äußerst ä 
tisch
 

a 16 reise
tisch und angenehm. sie liegt zwischen ben fuß
eines schropfirten gebirges, und der salza, teils
 jenseits dieses flusses. die stadt selbst, die
festung, der mönchsberg, der fluß, die entfernten
gebirge, besonders der hohe geiserg, machen
zusammen ein recht lebhaftes und schönes gemälde. das
innere der stadtflimmt mitdenäufernzusammen, uns
macht salzburg zu einer stadt, die in aller
rücksicht verdiente, in italien zu stehen.
salzburg is befestiget, und mit rr bastionen
  die werke sind alle von grossen gehaue,
 suadern, und die graben ausgemauert. alle
  sind sehr fes und solide gebaut, zur vertei,
digting der stadt tragen das schloß hohensalzburg,
uld der befestigte mönchsberg auch vieles bei. der
die stadt von der einen seite einschliessende mönchs,
berg, ist von allen seiten schropf gemacht, so daß
die wände desselben, wie gerade mäuern verpentis
   vor steigen, und immer wird auch noch an
 schropfrung dieses felsen gearbeitet, weil die
abfallende stück steine, guk bezahlt werden; aber
dieses würde doch nicht hindern, daß man im fall
einer belagerung, diesen felsen, von dem man die
stadt und das schloß mit nachdrut beschiessen kön 
  von hinten mit leitern besteigen, und maschinen
m e

durch salzburg. 217
attlegen würde, durch deren hülfe man geschütz auf
den berg bringen könnte. gleicher fall ist bei dem
auf der andern seite der stadt liegenden kapuziner 
berg, der befestigt und mit einer mauer umgeben ist.
bald könnte diese überstiegen, und von dem berge
die stadt beschossen werden. die salzburger selbst
sind so vernünftig zu glauben, daß die befestigung
ihrer stadt es nicht gegen eine regulirte belagerung
aushalten könne, ungeachtet die werke vortreflich
sind, sondern daß die nahen und hohen berge, aller
ernstlichen und in die länge daurenden berteidigung
schädlich werden müsser. sie sagen, niemand kann
uns angreiffen, als baiern oder oesterreich, deren
länder uns umgeben, allen andern würde diese den
zutritt zu salzburg wehren, weil sie durch ihre
länder müssen, baiern kann uns nichts tun, weil
wir unter österreichischen schutze sehen, und wenn
dieses uns angreifen würde, so könnten wir nichts
besserstun, als die tore öffnen, mitin ist unsere
befestigung überflüssig. und in der tat ist ein
ort, der mit so nahen bergen umgeben ist unmög.
lich zu einem haltbaren ort zu machen. daher hat
die schropsrung der felsen um salzburg mehr den
nuzen, die sträflinge von militär und zivilstande
u beschäftigen, als die stadt von dieser seite uns
zugänglich und unangreifbar zu machen, ma   hat
eher

218 reise
eher die vernünftige absicht, steine und geld zu
gewinnen, als die stadt fester zu machen.  
die stadt salzburg teilt sich in zween, teis
le, disseits und jenseits der salza. beide teile
sind durch eine hölzerne brücke verbunden, die
über 370 geometrische fußlänge hat, und in
der mitte abgeteilt ist. es ist hier die nehmliche
ordnung eingeführt, wie auf der leopoldsbrücke zu
wien, daß die auf die brücke gehende, sowohl von
dieser als jener seite, sich auf die rechte seite hals
ten müsse, damit sie nicht gegen einander laufen, für
diese ordnung sorgen2schildwachen, die an je 
dem ende der brücke stehen.     . .  
diese beiden teile der stadt sind von uns
gleicher größe, der am fuß der festung liegende
teil ist grösser, als der andere, beide teile
zusammen, bilden mit den ausser der stadt stehenden
häusern, eine stadt von ansehnlicher größe, die
aber zu dieser größe, weit nicht genug bevölkert ist,
denn diese ansehnliche stadt hat nur 11000
einwohner. auch in dieser rücksicht hat salzburg viele
aehnlichkeit mit den italienischen städten, eben so
auch das häufige gras daß in den strassen wächset.
ich habe keine stadt gesehen, die in den strassen
und auf öffentlichen plätzen so hohes und häufiges
  graß

durch salzburg 219
gras hätte, wie diese gute stadt, wo mancher platz
einer biehweibe ähnlicher sieht, als einer
bewanderten strasse.    die stadt gehört mit recht in
aller rücksicht, unter die schönsten und angenehmsten
städte deutschlands. sie hat lauter steinerne, hohe
und meist grosse häuser, die4bis 5 stockwerke
hoch sind, und viele ansehnliche paläste und
prächtige kirchen. von den dächern der häuser sieht
man, wie zu linz und passau nichts, weil sie sehr klein,
niedrig, und durch die vordermauer des hauses
bedeckt sind, ein haus hat oft6bis 8 kleine dächee
neben einander, zwischen welchen rinnen angelegt
sind, die aus den obern angebrachten fenstern der
maukr   hervorragen, so hat der hofstall ein
langes gebäude, 46 solche kleine dächer, daher einige
vierzig rinnen, an der vorderseite des gebäudes her,
vorragen, welches seltsam aussieht. die dächer
sind fast alle mit holz gedekt, und lassen wegen
ihrer blauen, den schiefern ähnlichen farbe, in der
entfernung nicht übel. bemalte häuser sieht man
hier nicht, wie es auch von den geschmack der
hiesgen einwohner nicht zu erwarten ist. die häuser
sind
       
     die angabewegendem gras ist übertrieben, in gässen
siehet man keines, auf denen größeren plätzen in denen eecken
wächsetgber nur schlechtes grgs heryor,

22o reise
v
sind alle einfach, entweder weiß oder steinfarb wie
in italien. ueberhaupt triftman hier überall
männlichen und keinen kindischen geschmack an, wie zu
augsburg.           . .        
             
zu dem hohen gebäuden, welche salzburg hat,
sind die strassen viel enge, auch sind sie meistkrumm,
welches recht schade für die stadt ist. die stadt hat,
einige prächtige plätze, unter welchen sich der platz
zwischen der residenz und dem neuen bau, der platz
zwischen der domkirche, residenz und peterskloster,
der platz bei dem hofstall, und der bei dem
mirabel auszeichnen. der schönste unter diesen plätzen,
ist der platz vor der residenz, der auf drei seiten von
merkwürdigen hauptgebäuden, aufdervierten aber von
schönen privatäusern umgeben ist. auf diesem platze
ist die domkirche , der neue bau mit der hauptwache  
die reszenz und eine prächtige fontäne. auf dem
platze vor dem hofstall ist eine kleinere fontäne, mit
einem baffin, und kleinen wasserfall. auf dem platze
vor der domkirche ist. eine säule mit statuen, auf
dem platz hinter dem dom, auf den sogenannten
capitelplatz ist ebenfalls ein bassin mit einem was
serfall, und auf dem platze vor dem mirabell, eine
fontäne. die einwohner der stadt salzburg
stimmen mit ihrer angenehmen und vortrefflichen stadt
          völlig
 

durch salzburg t2 l
völlig zusammen. es sind sehr artige, aufgeklärte
höfliche ehrliche leute, die aber dabei sehr anhächtig
sind, ohne gerade bigott zu sein.    alle abend ist
im gastof zum schif, wo ich logierte, gesellschaft,
die teils an verschiedenen tischen spielt, teils sich mit
gesprächen unterhält und ein glas wein trinkt.
sobald nun das glockenspiel  o anfängt zu ertönen,
entsinkt das glas der hand, und die karten fällt
auf den tisch. alles legt die hände zusammen und
die tiefste stille herrscht im saale. sobald das
gebet bollendet ist, geht das spiel wieder seinen gang
fort, das vorige gespräch beginnt wieder, und das
eben vom munde zurückgesetzte glas, gehet wieder
seinen vorigen weg.
die frauenzimmer in salzburg leben sehr eins
gezogen, und selten sieht man ein frauenzimmer auf
der 
   diese andacht hat leider sehr abgenomen, hingegen
wird in den kirchen währenden gottesdienst entsetzlich
geplaudert. uiberhaupt hat die neue lehrart große veränderungen
in den sitten der einwohner gemacht, denn diese sind nicht
mehr so rein wie sonst, obgleich das salzburger volk noch
ein in der tat gutes volk ist.    
   wegen dem glockenspiel eben nicht sondern wegen dem
nach der jahrszeit üblichen gebete läuten, das
glockenspiel läst sich täglich um7uhr frühe, 11 uhr mittag, und
6 uhr abends hören, alle monat spieltes ein anderes stücf.

222 reise
er erst s  in ein senken, s  aus mit
auf spaziergängen.   
das militär des herrn erzbischoss, das hier
in der stadt liegt, bestehet aus einem bataillon, von
5co mann, daß aber nach und nach auf
wenigerherabgesezt worden, es wurde anfangs von den herrn
obersten von prank aufkaiserl. art eingerichtet, da aber
ber chef desselben wegen allzugrossen patriotismus,
sich das wöhlwollen seines landesfürsten entzog, sd
wurde auch dieß bei seinem bataillon fühlbar, über 
haupt hat das exercitium desselben, einen grossen
unterschied von dem kaiserlichen, dieß bataillon ist gar
nicht finaneverirt, und braucht nach vielen umbutz.
die mondirung ist weis mit roteu aufschlägen, auf
dem kopf haben sie ein kastet, nach art der aiten
helmen, daß auf den rücken einen langen hohen
busch von wolle hat,  die kaskets taugen nicht viel,
und sind ein durchgängig verworfener militärischer
anzug, welcher sich besser auf das teaterschickte 
diese truppen besetzen die tore, wälle, und die 2
schlösser des herrn erzbischofs, auf der festung sind
snvaliden.
             die
t5 das frauenzimmer sieht fmftf spaziergänge.
  hat sich sehr geänder es ist keine stadt in ganz
eutschland wo das frauenzimmer freimütiger lebt, als
wie in salzburg. dieses siehet man vorzüglich an die
haushälterinnen und köchinnen der geistlichen,

durch salzburg 223
die festung hohen salzburg.
  diese festung hohensalzburg liegt auf einem
hohen, nach allen seiten steilen felsen von
sandsteine, am linken ufer der sulza, ragt diese ihrer
lage und bauart wegen für unüberwindlich gehal 
tene festung hoch über die stadt empor. sie ist
seit den zeiten des erzbischofs paris lodron so gut
befestiget, daß sie den fall des aushungers
ausgenommen, jeden seinde trotzen darf, und daß man sich
nun begreiflich machen kann, daß es nur innere
ueberzeugung von dem hohen werte dieser festung war,
die dem erzbischofe paris verleitete, die forderung
eines gewissen bayrischen ministers, diese festung sei
nem kurfürsten als hypotek zu überlassen, mit
einem derben verweise, und mit der fortschaffung
desselben aus dem lande zu erwiedern. in der tat
wenn man betrachtet, daß erzbischof mattäus lang
selbst wider seine rebellischen untertanen, die ihn
ringsum belagerten, in dieser festung 14 wochen
lang sich erhalten konnte, so kann man sich von
ihrer verfassung leicht einen begriff machen. matt
hat nur einen, und zwar sehr steilen zugang dahin
aus der stadt, wohin man teils über eine klei 
me stiege für fußgeher, teils über den breiten
nonnberger weg kommt, welcher sich rechts
hin  auf

224 reise
auf nach der festung teilt. von dem mönchberge
kommt man durch das immer verschlossene sogenannte
schartentor, worüber ein blockhaus aufgeführt ist,
auf dem nämlichen einzigen wegezu dieser festen burg
empor.
beschreibung des festungsgebäudes.
der weg nach der hohen festung scheidet sichvon
dem nonnberger, welchen das kloster der öonnen
zu unterhalten hat, bei einem eingemauerten hunds.
oder löwenkopfe  so unkennbar ist er gezeichnet  von
marmor. man kommt dann rechts auf einem brei 
ten wege, der mit einem hölzernen geländer ver 
sichert ist, zuerst an ein blockhaus, unter dessen
torgewölbe man durchgeht. hierführt ein weg rechts
nach der sogenannten scharten, und dem von paris
lodron erbauten schartentore, und lings ein breiter
fahrweg nach der festung empor. man kommt nach
einigen hundert schritten zu einem viereckichten tur 
me, wo die sogenannte turmwache steht. unten ist
eine wachstube, und oben ein türnitzzimmer für
mehrere soldaten. hier bei ist eine kleine schanze, von
leonard keutschacherbauet. weiter hinauf ist
eine aufziehbrücke miteiner dabei befindlichen
schußscharte, und dann folgt abermahl ein viereckichter turm
mit einer spitzigen kuppel, welchen man den untes
llut

durch salzburg ass
 ch trompeter  turm  nennet, wosevesenfasse,
ue kleine schanze angebracht ist. gegen die ecke
heraus, unweit davon, ist die sogenannte, alte schlan.
gen wachstube, die nun von einem fuselier
bewohnet wird. weiter seitwärts ist ein rondell, das
schlangenrondel genannt, worin immer2ganze fels.
schlangen zu 18 pfund in caliber stehen. in der
höhe ist ein gang zur spähe, und auf dem dache ein
kleiner turm der sogenannte gifturm angebracht.
etwas tiefer herab gegen den nonnberg sind getreibe
raten, und unter denselben das handmühlengewölbe 
zur rechten seite gegen den nonnberg etwas weiter
                                    
zurücke ist der sogenannte luntenturm. dann
beginnt eine lange mauer mit kleinen, aber
starten festungswerken bis hinüber gegen den großen
fahrweg, unter dem die nonnberger vom
mattäus lang erbaute basei gelegen ist. hinter den
eben angeführten getreidkästen führt der weg durch
die sogenannte roßpforte, durch welche man rei,
ten und fahren kann, und über der ein teil
großen zeughauses sich befindet. unter dieser seit
man noch eine alte steinscheider. daran ist der
sogenannte reiseturm, von welchem man die gan.
ze reise oder das ganze von den arrestanten  hier
s esnnten büssern  aufzutreibende aufzuwer
p niä  

h26 reise
und die unter den getreidkästen durchgeht, übersehen
kann. hier steht bei nächtlicher weise eine wache.
nicht weit davon ist eine faßbinderei, eine
zeugschmiede, und ein getreidkasten. gegen mittag ist
eine basei von johann ii. worauf sich dermahl ein
garten befindet, und weiter hinauf eine zeit und
rüskammer vom erzbischofe guidowaldim jahr 1666
erbauet. unterhalb läuft die von leonard keutschach
gegen westen erbaute casematte durch. dann folgt
gegen die nämliche himmelsgegend die pforte durch
welche man in den sogenannten hasengraben kommt,
welchen paris lodron nebst einer basei und einem
zeughause anlegen ließ, da er mit falconetten, mbr 
fen, bomben und kugeln von verschiedener größe
verfis. von hier aus kann man den ganzen mönc 
verg übersehen. darunter ist eine schöne von dem
nämlichen erzbischofeerbaute casematten. wenn man
von da zurück in die festung geht, kommt man in
den arbeitskasten, wo die kanoniers arbeiten, und
zur lederkammer, unter denen der wirtsteller nebst
den vom erzbischofe harrach im jahre 1715 erbauten
wohnungen sich befindet. auf dieser seite nimmt
ein großer von johann jakob kuen im jahre 15
erbauter wehrang seinen anfang an weisen ein
viereckichter mit wehrmauern aufgesetzter turm, der
neckuem genannt, angebaut ist. hier war eigen 
  ltch

durch salzburg 22
ich der fürchterliche platz der torturen, und heim.
lichen gerichte. man sieht hier noch einen alten
kbpfstuhl, ein reck oder foltermaschine, weibergeis
gen, leib, hals  und armringe, schällen,
springeisen ein blechernes bisir, eiserne spieße, womit
spione durchstochen wurden, auch ein unterirdisches
sehr düsteres gefängniß. im inneren teile der fes
stung ist ein kohlengewölbe zu sehen, daß mit einem
graben umgeben, und von paris lodron 1643 erbauer
worden ist. ferner sieht man auf der seite gegen
mitternacht einen großen glockenturm mit einer
parapetmauer umgeben, und mit einer runden kuppel
gedeckt, worinn die 150 centner schwere sperr und
wetterglocke hängt. man hat von der dachmauer
dieses turmes aus, die schönste aussicht. unterhalb
diesem turme ist der vom erzbischof johann jakob im
sahre i565 erbaute feuerbogen gegen die stadtseite,
worin3eiserne kanonen stehen, aus welchen feuers
lärm geschossen wicd. unter diesem bogen befindet sich
der fürstliche weinkeller, und rechts außer diesem
bogen die selch oder räucherküche, wo das fleisch
für die hofküche geräuchert wird.
ein tiefer graben umgibt das ganze innere
schloß mit eisernen palisaden, an denen man noch
wertzeichen von dem schüffen der rebeäen sieht.
p 2
erzbi
 2b reise
erbischof keutschach hat imsahr 1497, so wie auch die
hier befintliche schloßkapelle mit einem seißigen
shürmchen, und inwendig mit3altären nebst
rie     
senmäßig großen 12aposteln von roten marmor z 
ehren des heiligen georg 15o2 erbauet. gegen osten  
ist eine große basei, welche m. kienburg erbauet
hat, wie dessen wappen, dasse führt, zeugt uber
dieser baseizieht sich der obere trompeterturm, wo
bei feuersbrünsten zur machtszeit eine große laterne,
und bei tage die feuerfahne ausgesteckt wird, und
dann der lange gang dahin, wo das sogenannte
hornwerk angebracht ist. dieses hormwert ist vom ersi.
schofe leonard von keutschach. es ist die eine mit
walzen und einem blasebalge, wie gewöhnlich, ver.
sehene orgel, welche frühe um4uhr und abends
nach dem bettläuten durch einen großen teil der stadt
gehöret wird.    
der gedanken der aus felsen gehauenen
einsiedelei ist sehr artig, der eingang ist von einem
kirchhofe aus, und sind zu beiden seiten des
einsangs in die einsiedelei, viele todtentörper in fa.
de hingestellt, welches überhaupt sowohl auf die
sem kirchhofe, als andere kirchhöfen salzburg
sitte ist, wenn die todtentöpfe wieder ausgegraben
werden, so werden die köpfe hinweggenommen,
und

durch salzburg 29
v
und an die wand in nischen oder fäche
hineingestellt, und die namen wem diese köpfe ehmals
gehört haben, beigesetzt. da sieht man
hochedelgevorne und andere köpfe, allerhand lächerliche inn 
schriften und malereien, auch selbst auf epitasien
noch lebender personen, die hier sich leichensteine
haben errichten lassen, deren innschriften aber noch
unvollständig sind, und zu dem noch hinzusetzenden
platz gelassen worden ist. die hinterlassene
anverwandte besuchen da die köpfe ihrer verstorbenen
besprengen sie, wie die gräber und leichensteine mit
weihwasser, und bestecken sie auch zu gewissen
zeiten mit blumen. hier ist eine kapelle, die ganz
voll solcher todtenköpfe ist. solche andenken an
die sterblichkeit sind um diese einsiedelei her, der
eingang, die treppe, wände, fenster, wohnung,
kleine kirche, altar, alles was man immer sieht 
ist ganz aus dem felsen gehauen, und ein beweis,
eines unermüdeten fleißes. ehmals war diese ros
mandische einsiedelei wirklich bewohnt, gegenwärtig
aber ist sie leer, sie wird die einsiedelei des heiligen
marimes genannt, unweit desselben ist die älteste
kirche in salzburg.  
der mönchsberg hat auch eine fortstation,
welche mit dem schlose gemeinschaft hat, aber auch
    durch

sze reise.
durch brücken abgeschnitten werben kann, seinen na 
men führt dieser berg von den mönchen zu st. pe 
ter, die in alten zeiten besitzer desselben waren, das
bergnügen welches ich auf demselben fühlte, die aus
jenweite wenn man seinen standort verändert. es
nd auf demselben nicht nur die angenehmste
spaziergänge , durch kleine wälder, häune, täler, auen
und gebüsche; auch hat das auge nach allen seiten
den unvergleichlichsten ruhepunkt, warhaftig
schabe ist es, daß dieser so herrliche unterhaltungsort,
so wenig besucht wird.  
gerade unter diesem berge ist das sogenannte
neue, oder sigismundustor, dieß ist ein 450
fußlanges, 22 breites, und etwa 39 hohes, mit ei 
nerrunden webung durch den sandstein des
mönchsberg ausgebrochenes tor, es hat eine sehr schöne
architektur und statuen auf der innern seite
nämlich gegen der stadt stehet die statue des vorigen
erzbischofs sigismund mit der aufschrift te
saxaloquntur, aufder äussern seite ist die bildsäule des.
könig eigismund in lebensgrösse, 16fuß hoch, aus
einem 700 zentnerschweren stücke durch den sehr ge
schickten k. e. gravier direktor zu wien hagenauer,
vom weissen marmor gehauen, in felbe des
posaments ist das erzbischöflich schrattenbachische way
es,

durch salzburg  f .
  zx
en, die beiderseitigen torpfosten end,
unabgesondert vom ganzen, im alten geschmacke ausgehauen,
unt beiderseits stehen abgestumpfte pyramiden von
sandsteine, auch dieser eingang hat ein gittertor.
unmittelbar ausser diesem tore ist eine in einer
halben rundung mit einer brüstung von quaterstücken
eingefaßte citadelle, die mit einem nassen graben  
umgeben ist, und zwischen beiderseitigen 4kleinen
sebäuden von einem geschosse, worinn eine wachtstube
und die wohnzimmer des torschreibers und des
zeicheneinnehmersschbefinden, ein offenes tor mit
2 viereckichten pseilern von sandsteine, eine
zugbrücke und einen schlagbaum von aussen hat. im
jahr 1765 den 15ten may ließerzbischof sigismund
die durchbrechung des felsen anfangen, welche
arbeit mit vieler gefahr dennoch so geschickt geführet
wurde, daß nach2jahren die ganze lange deffnung
vollendet war, die völlige beendigung des ganzen
aber geschahe erst im s. 1774, dieß unternehmen
hat mehr als 300000 fl. gekostet, die kundgemachte
ursache hiezu war, alle schwere fuhrwägen, die bei
dem clausentor passiren mußten, durch das neue
tor fahren zu machen, weilen man besorgte, durch
die erschütterung der schweren wägen, möchten
stüke des mönchsberge wieder einstürzen, wie es schon
geschehen. es war von dem verewigten, und von
v. seinen

232. reise  
seinen untertanen sehr geliebten erzbischof.
sigismund den groffen immer ein löbliches unternehmen,
dieses wundervolle tor zu bauen, welches in der
geschichte ihn unsterblich macht, und von kennern in
der lebenden welt stets bewundert wird.
auch eine andere aus felsen gehauene merkwüre
higkeit ist die sommerreitschule, die ein aus dem
felsen gehauenes amfteater hat, es bestehet aus
3 galerien übereinander, deren die mittlere 124
fußang ist. rechterhand ist die winterreitschule,
die über 2oc fußlang ist, und an diesem felsen und
  die gallerie anstößt, auch eine seite derselben
auswacht. die entgegen gesetzte seite ist wegen man 
gel des fortlaufenden felsen nicht ganz, die schönste
ist die mittlere seite, dieses werk ist mit seinen trepe
pen, gängen, kolonaden, bänken und
verzierungender architektur, aus felsen gehauen. des
sommers werden hier alle vormittage pferde zu
geritten, auch wurden vormals hier tierhetzen gehalten 
ueber der sommerreitschule an dem mönchsberg steht
ein pavillon, der zum kloster st. peter gehört.
unweit diesen zwo reitschulen sieht der hof.
fall, ein schönes und langes gebäude, in welchen
die erzbischöflichen czu viele pferde  stehen, die
futtertröge der pferde sind vom weissen marmor, und
  ppp

durch salzburg. 233
vor das heu eiserne körbe. bei demselben ist ein
grosses baffin mit fliessendem wasser, und einen
kleinen wasserfall, in dessen mitte ein mann mit einen
springenden pferde steht, diese statuen, sind in mehr
als lebensgrösse und aus einem einzigen stück mars
mor gehauen. aus diesen statuen springt wasser
welches in das bassin fließt, daß zugleich eine pferde
schwemme ist, welcher immer frisches, fliessendes
wasser zugeführt wird.                             
die erzbischofliche residenz welche die eine seite,
es grossen hofplatzes einnimmt ist ein in sehr gut
tem geschmack ganz massiv, und3stockwerke
hoher erbauter pallast. er ist wie die andern
salzburgischen gebäude so erbaut, daß man kein dach
sieht, die hauptmauern laufen über die höhe der
reinen dächer hinauf, und haben blinde fenster.
unten am eingang stehen ein paar kanonen,
welche in der friedlichen wohnung eines fürsten eine
höchst widrige wirkung, und einen unangenehmen
eindruck machen. selbst vor dem palast des do.
sei benedig, wo man doch ihr reuterei befürchtet,
sehen keine kanonen. der palast ist schön
meulirt.          . . .             . . .
            innere
..  man sollte dadurch beinahe auf den gedanken geraten
als wenn der fürst nicht von seinen untertanen geliebt
würde, und er wegen diese in äurcht lebte,

234 reise
innere gestalt des residenzgebäudes.
das haupttor dieses gesäuses sen den
hofoher hauptplatz, und inmitte der facciadeführtzwischen
einer wache von 2grenadiers von dem fürstlichen
militär, und aufgepflanzten kanonen in den ersten
inneren, viereckichten raum des gebäudes. im
kellergeschosse befinden sich teils behältnisse, teils kel 
erantritte und dergleichen. zur rechten seite dies
ses inneren gebäudes führt eine schmale stiege in die
geheime kanzlei, und das geheime archiv, und uns
ferne davon in die kanzleven auswärtiger
herrschaf 
ten, und eine italianische. zur linken seite führt
   
eine andere schmale stiege in die fürstliche
garderobe, die türnitz oder den speisesaal der offiziere
und in die hoftüche. im dritten geschosse führt die
nämliche stiege in den fürstlichen rittersaal. der
hauptaufgang ist rückwärts im hofe zur linken haub
unter dem sogenannten markus sitticus saale über
eine sehr breite und bequeme marmorne
stufentrryve, welche vor dem zweiten zu wohnungen der
hofbeamten und verschiedenen behältnissen bestimmten
geschosse vorbei in das dritte der fürstlichen
wohnungen führt.   man kommt da durch eine hohe flügel,
türe in den sogenannten carabinierssaal, wo die
 ceabenden fürslichen carabiniers tag und
  nacht
t
 
k
z

durch salzburg 235
nacht aufhalten. es ist die ein vom erzbischofe
johann erns im jahr 1690 in gegenwärtigen stand
gebrachter überaus langer und gegen 50 schritte
breiter saal mit hohen fenstern und4sehr hohen
türen versehen, deren einfassungen von rotem
marmor sind. eine türe führet von gedachter
treppe herauf in den saal, und die gegenüber sie
hende auf einen balkon über dem seitentore der
resden gegen den domplatz vermutlich zum se
gengeben bestimmt. rückwärts nach der länge kommt
man über eine weißmarmorne beiderseits symmetrisch
emporsteigende stufentreppe mit einem ähnlichen
dockengeländer, wovon aber die docken und in der höhe
befestigten knöpfe von metalle sind, durch eine dritte
türe in das quergebäude der hochfürstlichen res .
denz dem domplatze gegenüber, auch in die kirche der
p. p. franziskaner. die vierte nach der länge ge
genüber stehende türe führet in den sogenannten rit
tersaal. die decke ist mit frestogemälden und auf
den seiten mit. stuttatur geziert, das pflaster von
marmor. der rittersaal nimmt den größten teit
des 3ten geschosses der vorderseite des gebäudes ein
und ist gegen 50 schritte breit. er ist bepnahe dem
larabinirsaale ähnlich erbauet, und mit stukkatur
geziert; hat auch gleiches pflaster, und gleiche fenster,
neß3 türen, wovon eine durch den vom erzbischofe
guido

236 reise
guidowald aufgeführten bogengang in die domtes,
die zweite über die schmale treppe hinab in den i
neren raum des gebäudes, und zu dem haupttor,
und die dritte in das sogenannte ratzimmer führt
hier versammeln sih die fürstlichen räte zur
lortege, und im winter werden hier die hofeoncert 
zur zeit der wöchentlichen assembleen gehalten,
w bei der regierende fürst manchmal selbst, als sehr
seiner geiger auf der violine spielt. dieser groß,
viereckichte, überaus hohe saal ist mit
rotdamasenen tapeten, 4 schönen lustern, und4türen
wovon die einfassungen und superporten aus rotem
marmor sind, ausgeschmückt. die decke ist mit
sturkatur von halberhobener arbeit geziert, und
stellt verschiedene allegorische und historische gruppen
vor. eine türe zur linken führt in die füße
iche kammerheißerei, und von da in die
fürschem wohnzimmer. die zur rechten führet durch einen
umweg 1  in die antekamera, deren wände mit
hautelissetapeten von gobelin aus paris bedeckt, die
zwischenstücke der wand mit weiß und gold, und
die decken mit basrelief von stuke verzieret ist.  da
die decken alle auf gleiche weise von stuke und mit
dazwischen eingeteilten freskogemälden vom nämlichen
meister, und auch die türpfosten, nebst den  
 ohnten fußböden, in diesem ganzen geschosse s 
 .
mäh
durch salzburg 237
ich sind, so werden wir derselben nicht weiter er
wähnen  2. in das audienzimmer hier sind
tapetten von hautelisen aus der nämlichen französischen
fabrik, 2 tische la mosaique mit
verschiedenen marmorn und mit alabaster eingelegt, nebst gut
vergoldeten sehr zierlich gearbeiten gestellen, grosse
spiegel, eine uhr mit gestelle und verzierungen
von alabaster und vergoldeten bronze von sarton
in lüttich, nebst ähnlichen girandolen. unter ei 
nen tronhimmel mit dem gestickten erzbischöflichen
wappen einganz massiv goldenes cruzifir, dessen
rücken einst ein hausdieb ausgehöllet hatte, nebst ei,
nervortreflichen uhr von julien le roy mit
figuren von bronze, in den ecken stehen2auf hohen
vergoldeten gestellen ruhende lustres von bömischen
crystalle. man sieht hier auch einige tischen vötn
mahagonyholze.  
durch eine seitentüre kommt man nun in
die gegen den marktplatz erbauten eigentlichen
wohnzimmer des fürsten, das erste wohin man
unmittelbar aus dem audienzsaale kommt, ist das fürstliche
  arbeitszimmer, oder kabinet, hier sind die wände
mit sehr lebhaften hautelise tapeten
bekleidet,alle schreib  und andere tische nebst den sekretärs
von mahagonyholze. auf einem tische unter ein
hohen

238 reise
hohen trümeauspiegel, sieht man eine uhr von er
ton aus vergoldeten bronze und alabaster zusammen
gesetzt, nebst ähnlichen basen, girandolen, und in
beiden porträts der boltäre, und den johann s.
kob rousseau. eine gleiche uhr von dem nämlich
meister steht auf einem andern tische. an einer
wand hängt das porträt des erzbischofs harrach, den
die residenz so viele und beträchtliche verbesserungen
zu verdanken hat. aus diesem cabinet führt eine
türe links in das fürstliche schlaf und eine
andere rechts in das bibliotek und schatourg,
mach , letzteres ist mit geschnitzten tapeten aus holz
nach dem geschmacke älterer zeiten geziert, hatür.
gens eine kleine sammlung schöner gemälde, einen
kamin von schwarzen marmor, und eine mit einer
sopha verkleidete türe, welche in das
schlafmach führet, dieses ist ganz mit rotem damaß
vekleidet, die vorhänge der fenster und des bettes
nebst der ganzen übrigen zugehöre, sind vom nämli 
chen damast. ein horizontales langes parometer
befindet sich unmittelbar über dem bette des
fürsen. die türe sind alle vom holz, eine führt in
erzbischöfliche kapelle, deren marmorner altar in
mutter gottes geweiht, und die wände von marm 
rirten gypse sind, die zweite wie gesagt in s
scharoullegemach, und die dritte in eks
  äs

durch salzburg.  39
was lange galerie, welche mit gemählben von hero
schiedener güte geziertist, und einen platfondmitschd.
nen freskogemälden hat. in der mitte dieser
galerie befindet sich ein camin von schwarzem marmor,
und über demselben in einer blende die statue des
antinous von bronze, welcher zur seite2kleinere
benus und merkur von gleichen bronze, ebenfalls
monumente des altertums stehen. beiderseits fühs
ren türen in kleine seitengemächen, die gegenüber,
stehenden2eingangtüren in die galerie sind von
innen mit spiegeln überzogen. diese galerie wels
ce vom erzbischofe harrach, dessen porträt auf
einer wand zu sehen ist, in gegenwärtige gestalt
gebracht ward, nimmt mehr als die hälfte des huer
gebäudes gegen den marktplas ein; wird aber, da
nun die gemälde in den neuen gemahldesaal
überbracht werden, ganz umgeändert werden müssen.
durch gedachte galerie und eine ihrer spiegeltüren
ist der eingang in den von dem ist regierenden für   
en sehr prächtig meublirten gesellschaftssaal, der
rottamasene tapeten mit großen weißen opern, und der
sein vorhänge, mehrere girandolen von vergol 
detem bronze, marmorne tische mit zierlichen ver 
goldeten gesellen, stehende böhmische lusters, und
mehrere geschmackvolle verzierungen hat. dieser
gesellschaftssaal macht die zweite abteilung des que 
gebäu
  ,  ,
246 reise
gesäudesgegenden marktplatz aus. aus diesem saase
führt eine seitentüre in den sogenannten
marcussittieussaal, der an schönheit der stukkaturarbeit,
sowie an seiner architektur ein meisterstück, und erst
unterderitzigen regierung in gegenwärtige unvergleiche
liche gestalt gebracht worden ist. der platfond, der
mit allegorischen basreliefs von stukk sehr künstlich
geziert ist, ruht auf röhmischen wandpilastern,
zwischen denen medaillons von stuke angebracht sind.
die supervorten, so wie alle übrigen berzierungen
sind ebenfalls ganz weiß und von stuke. fünfgroße
bodenfenster, wovon3in den inneren hof der
resdenz, und2sehr hohe und breite in den anstossenden
borsaal die aussicht haben, beleuchten diesen saal,
den kein kenner ohne große zufriedenheit verlassen
wird. eine türe führet aus der mitte dieses saals
in den vorsaal der sogenannten prinzenzimmer, welche
in dem flügelgebäude gegen den neuen bau der
res den sich befinden, und aus mehreren zimmern,
kämern und alkoven mit alter einrichtung, und
chinesisch übermahlten papiertapeten bestehet. eine ans
dere führt an einer galeriecder sogenannten land 
schaftgalerie , die ebenfalls eine neue einrichtung
erwartet, vorbeiin den kaisersaal, wo die erzbischöfliche
die bestätigungen ihrer suffragane und andere
seierlide actusvorzunehmen vflege. dieser saal war
vor  den

durch salzburg. 241
bem mit großen crystalllustern und rotdamastenen ta .
peten, und einem mit golde gestickten ladachin ges
ziert; nun aber wird er neu erbauet, und vermuts
lich im edelsten geschmacke, dem man an se.
fürstichen gnaden bewundert, eingerichtet werden. man
kommt dann über ein corridor in ein quergebäude
an der kirche der franziskaner, welches wolf dies
trich erbauet hat, und das oben eine schöne enfilade
von zimmern mit papiertapeten, und unterhalb oder
im zweiten geschosse verschiedene wohnungen entält.
von da kann man in das oratorium, und in die
erzbischöfliche kapelle an der kirche der p. p. frans
ziskaner kommen. im corridoc dazwischen sieht man
über zwei gegenüber stehenden türen von rotem
marmor die wappen der erzbischöfe wolf dietrich,
und marr sittich.
aus dem oben angezeigten carabinier  saale
kommt man durch ein breites corridor in das
quergebäude der residenz, durch welches dieses mit dem
gegenüberstehenden flügelgebäude auf der seite des
klosters zu st peter zusammenhängt. in diesem
sind sehr schöne und bequeme wohnzimmer,
gegenwärtig die graf   wallis zimmer genannt, und unter
demselben eine wohnung für die leibwäscherinn, und
einige andere zimmer und behältnisse. rückwärts
q gegen

242 reise
gegen st. peter im seitengebäude sind die wohnun.
gen des hofteologen und eines hofkaplans; vorwärts
gegen die domkirche im 2ten geschosse eine lange
schmahle galerie mit einer sammlung von
verschiedenen gemälden und altertümern, und weiter vor.
ne gegen die domkirche auf den schwibbogen 12
schwarzgebeizte kästen mit seltenheiten von crystal,
bernstein, elfenbein einige kostbarkeiten aus
edelsteinen, vielen statuen von bionze aus den zeiten der
römer, und mehreren dergleichen sehr sehenswürdigen
köpfen, einige naturalien aus dem tierreiche, und
verschiedenen andern merkwürdigkeiten, die aber in
keine classification gebracht sind. mann sieht
hierbesonders große und seltene stücke von unbearbeitetem
elfenbein, crystal und ebenholz, deren größe jeder
kenner bewundern wird. im erdgeschosse ist der
fürstliche zerwirkgaden nebst einigen eiskellern.
in das vierte geschoß des residenzgebäudes
gegen den hofplatz kommt man rückwärts aus dem ins
neren hofe über die schöne haupttreppe von rotem
marmor, welche ungefähr 12 fuß breit ist, und an
carabinier saale vorbei nach einigen absätzen,
aufwärts zu einem alten vorsaale führt, worinn die
abbildungen aller salzburgischen bischöfe und
erzbishöfe seit dem h. rupert bis auf den
itztregierenden erzbischof, in einer höhe von5und einer
breiw te

durch salzburg. 243
ke von21 2 fuß, nebst darunter geschriebenen kur 
zen biographien in chronologischer ordnung aufges
hängt sind. mann kommt durch diesen borsaal,
welcher einen wälschen camin mit einer einfassung von
rotem marmor hat, in die ehemalige erzbischöflichen
harrachischen audienz  und wohnzimmer, die auch
vielfältig mit dessen wappen geziert, nun aber nicht
nur unbewohnt, sondern auch größten teils zu
wichtigen veränderungen bestimmt sind. eine hohe tüus
mit rotmarmorner einfassung führt aus dem bors
saale in einem anderen, der 104 fuß lang, 34 breit
und 25 hoch ist, und ein länglichtes biereck von et 
was ungleichen wänden mit 1o viereckichten, unges
fähr5fußbreiten und 10 fuß hohen fenstern gestaltet.
dieser saal ist von se. fürstlichen gnaden für eine ges
mähldesammlung bestimmet, wozu herr truchses und
cabinetsmahler nesseltaler bereits den platfond mit
grau in grau nach einer von ihm selbst erfundenen
zeichnung sehr geschmackvoll bemahlt hat. aus diesem
saale führen2türen in die übrigen hartachischen
zimmer, wovon die wände der antichambre, des
audienzsaals, des gesellschaftssaal, des schlafzimmers,
und des daranstossenden cabinets alle durchaus mit
hautelissetapeten bekleidet, und die decken durchges
hends mit vorstellungen aus der mytologie, oder alten
griechischen und rhmischen geschichte von schöner stuks
q2tatus

a44 reise
ratur geziert sind. die superporten sind alle von
schnitzarbeit aus hartem holze, woraus die türen
gemacht sind. alle camine sind von weißem
marmorim ersten zimmer, oberin der antichambre bef 
det sich außer einigen bildhauer und statuen  m  
dellen von hagenauer nichts merkwürdiges. aus
diesem kommt man in den audienzsaal. hier bed
findet sich ein rotdamastener, mit goldborden
verbrämter baldachin, in dessen mitte das mit golde
gestickte harrachische wappen zu sehen ist. die fens
servorhänge sind von dem nämlichen damast. auf
einem seitentische sieht man eine gutgeratene
statue des h. andreas von bronze; ferner einen
zierichen schrank mit vielen schubladen von schildkröte,
und mit einfassungen von vergoldeten und silbernen
bieraten; einen anderen schrank, welcher aus
lasurseinen und verschiedenen edlen steinarten in
blumenund vögelgestalten sehr künstlich zusammengesetzet, und
reich mit silber eingelegt ist; endlich auch eine große
erdkugel  globusterrestris . aus diesem kommt
man in einen grösseren audienz oder eigentlichen
gesellschaftssaal, wo sich ebenfalls ein rotdamastener,
mit goldborden verbrämter baldachin mit dem von gols
de gestickten harrachischen wappen befinder. hier ste 
hen ein paar mit vergoldeten metalle und silber
2

durch salzburg.  45
verzierte und mit schildkröte gekleidete künstlicheu.
ren vom erzbischofe firmian, wovon eine den mon 
beslauf, den stand der sonne in der ecliptik, und
überhaupt alles, was man sonst auf ähnlichen
astronomischen uhren zu sehen pflegt, entält, über 8
fuß hoch ist, und ein biereck vorstellet, daß auf den
4 seiten verschiedene uhrblätter mit immer neuen
anzeigen hat. auf dem oberen teile befindet sich eine
kleine galerie mit geländerchen von gedrehten säulen
sus vergoldetem metalle worauf sich gleiche kugeln
befinden. hinter den geländerchen sind 12 silberne
statuen römischer kaiser von jul. cäsar bis flavius
domitianusin kleinen vergoldeten nitschen angebracht.
der oberste aufsatz ist eine sphaera. armillaris von
vergoldetem metalle. das ganze steht auf einem
zierich von holz geschnitzten, und vergoldene stative,
worauf das erzbischöfliche firmianische wappen zu
sehen ist. eines der4uhrblätter zeigt den namen
des künstlers johann georg mayr   se. kurfürstl.
durchlaucht in bayern bestellten kleinen uhrmachers
gemacht und inventirt 1671.  die zweite uhr bee
steht aus3runden uhrblättern, welche in gestalt ei.
mes. dreiecks übereinander stehen. diese uhr ist auf
hie nämliche art, wie die oben angeführte, verziert,
steht aber auf einem tische, und ist nicht über3fuß
hoch  sie ist von p, berngrd stuart, ehmahliges
pr 

246 reise
professorber matematik aufber hiesigen hohen schus
le, welcher sie hier nach dem zeugniß, der auf einem
dieser uhrblätter befindlichen innschrift  sieri fecit
in laboratorio suo salisburgensi  in seinem
arbeitszimmer ungefähr um das jahr 1741 oder
42verfertigen ließ. in diesem saale befindet sich ein
von dem verstorbenen könig in preußen friedrich ii.
dem erzbischofe lichtenstein verehrtes kruzifir von
bernstein, 2 mit verschiedenen agaten la
mosaique eingelegte ovale tische mit gestellen, welche
mit perlenmutter eingelegt sind, das porträt der vore
storbenen kaiserin m. teresia von wachsen buste,
ungefähr2fuß hoch, ein paar in piramiden eine
geschlossene barometer von erzbischof firmian, das
gut getroffene porträt des verstorbenen kaisers
joseph ii. und4über 6 fuß hohe, und4fußbreite
spiegeln, mit breiten vergoldeten rahmen, aus die
fem saale führt eine seitentüre in ein
schlafzimmer, worinn ein hohes baldachinbett mit vorhäne
gen von silberstoffe, die mit roten damast gefüttert,
und auf den kanten mit erhabener goldstickarbeit
verbrämt sind, sich befindet, in der mitte des
vorderem bettaufsatzes sind das harrachische wappen, und
darunter verschiedene chinesische figuren mit gold ge 
stickt zu sehen, womit auch der bettimmel geschmückt
ist, in diesem zimmer sind eine liegende oder reis
seuhr,

durch salzburg 247.
fuhr, und2viereckchite tische, mit agaten,   la
mosaique. die fenstervorhänge sind von rotem
damast, und6niedere tabourets  stühle mit
lehne  nebst einem sopha sind von silberstofe, und
mit goldborten verbrämt. an den wänden sieht
man die porträte der kaiser joseph i. und karl vi,
nebst jenen ihrer gemahlinen aufgehängt. durch
eine türe kommt man nun in ein kleines kabinet,
wo einst ein altar gestanden hatte, an dessen
stelle nun aber in einer sehr breiten vergoldeten
einfaffung von holz, das bildniß der luna, und uns
terhalb ein ovaler spiegel von andertalb fuß
hbhe, und etwa2s fußbreite zu sehen ist. hier
befindet sich eine reiseschatoulle von vergoldeten me 
talle mit silberner berkleidung, nebst7basen von,
chinesischen porzellan. .
den palast gegenüber steht das ebenfalls schöne
und sehr grosse gebäude des neuen baus. dieser
palast macht eine ecke aus, und bestehet aus zween
zusammenstossenden flügeln. nicht gar in der
mitte der vorderseite steht ein schöner viereckichter turm,
 
der oben achteckigt wird, er entält eine uhr, mit
einem merkwürdigen glokenspiel, dieses hat 35 glo.
ken, auf welchen 65 töne hervorgebracht werden.
es ist zu antwerpen gemacht worden, und hat
  7cooo

248 reise
7oooof. gekostet, es schlägt täglich 3mal ein stück,
morgens7uhr, mittags 11 uhr, und abends 6
uhr. das mechanische desselben besteht, aus einer
grossen messingenen walze, die so breit ist, daß 65
kleine viereckige löcher, zu den 65 tönen des glos
kenspiels neben einander stehen. der umfang der
walze ist so groß, daß man ein ziemlich langes mus
sikstück durch dieselben spielen lassen kann. in diese
löcher werden starke stifte mit schrauben nach den
noten, oder musikstücken, die man spielen lassen
will, gesetzt, welche dann im herumdrehen der wal 
ze, die hämer die an den gloken anschlagen, in
bewegung setzen. auf diese art kann man jedes
beliebige musikalische stücke durch die stiften einsetzen
und spielen lassen. jedes stück bleibt einen mos
mat eingesetzt, und wird täglich dreimal gespielt, mit
anfang eines neuen monats, fängt auch ein neues
stück an, das glokenspiel läuft jedesmal fast ganz
ab, und muß daher auch täglich dreimal aufgezogen
werden, wozu ein uhrmacher besoldet ist. obenbei
den gloten ist ein klavier, auf welchen man
spielen kann, daß die glocken ebenfalls ansprechen, wie
bei dem glokenspiele selbst die hämer an die
gloken schlagen, so schlagen hier die schwengel, die durch
einen festgemachten drat, vom klavier bewegt
werben, an die gloken an, und geben sanftere töne
    sl,

durch salzburg. l49
an. es ist jedem der nur kann und will, sich auf die
sem klavier hören zu lassen erlaubt, darauf zu spie 
len, und die salzburger haben es auch wegen der
veränderung gerne. sbgleich die gloken von sehr
guten metall und seinem zeuge sind, so verstimmen
sie sich doch sehr oft, und es muß fast immer an ihnen
gespielt werden, welches man auch den gloten an
sieht.         
unter diesem turme ist die hauptwache, unb.
zur seite die post und der eingang in die biblio .
tek. ich konnte aber diese nicht zu sehen
bekommen, ungeachtet jede woche drei tage die biblio .
tek offen sein sollte. ich fand sie immer, selbst
an den lesetagen geschlossen, ob sie immer verschloss
sen ist, oder ob sie gerade nun in der woche, wo.
ich mich in salzburg aufhielt verschlossen war, kann
ich nicht bestimmen.   
in diesem gebäude ist auch das stadtzeughaus, es
versammeln sich die kollegien auch daselbst. auf den
  schbnen
   diese bibliotek ist gut eingerichtet, und verdient
gesehen zu werden. der bibliotekär p. florian,
welchereine ausgebreitete kenntnis besitzt, ist ein alter, lieber,
würdiger und sehr gefälliger mann, der die fremden zu allen
stunden die bibliotek zeigt, welches ich weil ich einige
monate in salzburg gewesen, bin sehr oft selbst erfahren,
auch von gudern freunden gesehen habe,  

250, reise
schönen platze zwischen diesen gebäuden ist
eine sehr schöne fontäne aus weissen marmor, die
unten ein prächtiges bassin hat, daß 177 fuß im
umfang hat, unten sind4pferde, die wasser aus
maul und nase herausspritzen. ueber diesen ist ein
schöner felsen, auf welchen einige kinder sind, die
eine grosse muschel halten. auf dieser muschel sitzt
ein delfin, der mit seinem schwanze eine kleinere
muschel hält , auf welcher wieder ein kind sitzt, daß
eine röhre in der hand hat, aus welchen das
wasser in die höhe springt. die fontäne hat eine
höhe von 50 fuß, und das wasser springt noch
18 fuß hoch, und läuft in die kleinern muscheln,
aus dieser in die grössere, und von dieser in das
bassin.
zwischen der residenz und dem neuenbau, steht
im hintergrunde die domkirche, deren seite auf
diesen platz schaut. sie ist ein im edelsten italiänischen
geschmacke aufgeführtes gebäude, das außer den beis
den bogengängen, wodurch es an den seiten der
faeciate mit den beiderseitigen residenzgebäuden zu
sammenhängt, ganz frei steht, und überhaupt durch
seinegröße und majestäteinen derfrappantesten anblick
gewährt. seine größte länge beträgt sammt dem
schiffe über 360 fuß, seine größte breite mit den
  b
    ,

durch salzburg 25
  rundgeformten risaliten zu beiden seiten des doms
über 220 fuß. seine höhe ist ganz verhältniß 
mäßig, und der mitlere oder höchste teil des schiffes
beträgt über 100 fuß. die ganze kirche ist im vräch .
tigsten style der schönsten europäischen domkirchen,
anders des römischen vatikans, von baumeister
santinus solari, unter den erzbischöfen marr sit .
tich, paris lodron, und guidobald tun, nämlich von
1614 bis 1668 erbauet worden. ihre prächtige, ganz,
aus weißem marmor aufgeführte facciate ist gegen
west, nord gekehrt, und füllet die breite des
sogenannten domplatz. vierecks aus. sie besteht aus .
viereckichten, sehr hohen türmen, welche eine sehr
breite mittelwand einschlüssen, die mit einem auf dem
hauptgesimse freistehenden fronton gezieret ist. die
türme bestehen aus3hohen absätzen, welche v n  
rupelten säulen intoskanischer, und zu oberst in  
mischer ordnung getragen werden. die
zwischenwände haben im untersten absätzen zwei übereinand 
stehende viereckichte fenster mit glatten einfassungen
von marmor, im mittleren absatze ein dergleichen gie 
belfenster, über welchem ein viereckichter uhrschild sich
befindet, und im dritten absatze ein bogenfenster mit
einem gebrochenen bogen giebel. im unterfen   
satzend die felder zwischen den fenstern mit mu 
scheln, steinbock  und löwenköpfen  welche zu es
  rk

252 reise
w
  ren der erbauer marcus sittieus und paris lodron
vielfältig in den giebelfeldern als anspielungen auf
ihre wappen angebracht sind  von weißem marmorge 
ziert. der oberste, oder dritte absatz trägt ein vier
eckichtes dockengeländer von marmor, in dessen mit 
te ein achteckichtes türmchen mit türen und ovals
runden fenstern, und darauf eine mit kupfern ge 
deckte kuppel mit8auswärts gebogenen sparrensch
erhebt, welche mit einem eisernen brustgitter umgebent,
ebenfalls achteckichte laterne trägt, die mit einem
spitzig zulaufenden mit kupfer bekleideten helme
gedeckt ist. auf der helmstange ruht eine kugel von
vergoldetem metalle, worin ein kreutz von dem näms
lichen metalle steckt. jeder dieser türme hat unter
sich eine tief in die erde ausgegrabene, und mit un 
tertrdischen canälen verbundene cisterne, worin sich
quellen und anderes durchsickerndes wasser sammelt,
bas zu zeiten sogar weit über den rand der cisterne
emporsteigt. diese anstalt wird im königreiche sie
eilien, und in einigen anderen italiänischen gebäudeg
häufig angetroffen, und ist eigentlich wider die ge 
fahre vom erdbeben. unterirdische winde und
ge  wässer, wodurch erdstösse gewöhnlich entstehen, wenn
jene keinen freien ausgang senden, können sich in die
sen cisternen ungehindert ausladen, und also die
ursache der erschütterung des gebäudes entfernet wert
  des

durch salzburg  253
den. die mittelwand zwischen beiden türnen hat
eigentlich nur2absätze, wovon der unterste von 6
säulen nach toskanischer, und der zweite von gleich
vielen nach jonischer ordnung getragen werden. uiber
4 breiten marmornen stufen kommt man durch3hohe
arkaden, welche außer der kirchenzeit bis gegen die
halbe höhe mit eisernen gittern gesperrt sind, in
ein sehr hohes und geräumiges portal, und dankt
durch3hohe kirchentüren, welche das wappen des
erzbischofs paris tragen, in die kirche selbst. im
portale befinden sich auf beiden seiten doppelte stud
fentreppen mit hohen ecksäulen von weißem marmor,
und eisernen geländern, über welche man zu tü,
ren kommt, die durch die beiden türme emporfühs
ren. die4wandpseiler, zwischen denen die3arka 
den durchgehen, sind von außen mit4hohen weiß
marmornen statuen der h. h. peter, paul, rupert
und birgil geziert, welche auf hohen pidestalen ste 
hen, worauf überall das erzbischöfliche tunische way 
pen vön2engeln gehalten, nebst den attributen eis
nes jeden der obenstehenden heiligen in halberhobene
arbeit zu sehen sind alle3arkaden haben eine
art von weißmarmornen superborten, in deren mite
lerer die eben angezogene aufschrift haec est
domus dei  c. und auf beiden seiten fe
sons angebracht sind. ueber diesen befinden sich 3
  viers

254 reise
viereckigte fenster mit einfachen einfassungen.  alle
einfassungen der fenster, so wie alle ziraten der
domkirche sind von weissen marmor.  ueber dem
gesimse dieses absatzes ist eine marmorne balustrade
mit4säulenstühlen, auf denen die4evangelisten
zu lebensgrösse stehen.
das langhaus oder schiffestehet aus 3
abtei tungen, wovon die mittlere über 150 fuß hoch,
die beiderseitigen etwas über 30 fuß hoch, also
sehr beträchtlich niederer sind. das schiff erhält
durch die kuppel und die daranstossenden beiderseits
weit hervorspringenden kapelle, die gestalt eines
kreuzes. die2niedrigen abteilungen desselben,
so wie die correspondirenden teilen der mittleren,
haben nach unten in einer proporziouierlichen höhe,
wonach sie über den einwärts angebrachten altären
zu stehen kommen, halbzirkefenster, deren
ameter horizontal aufsitzt. ueber diesen fenstern sind
jedesmal zu2und 2 aneinander gekuppelte
viereckichte fenster mit einfachen einfassungen. die
mittleare abteilung hat über den dächern der seitenab 
teilungen in der wand emporstehende eirunde
halbfenster, und rückwärts noch ein paar bogenfenster,
durch welche das licht auf dem choraltar fällt. die
kuppel ruht auf4schwibbogen 2 am chore und
schif
durch salzburg 255
schiffe, und den übrigen2in den beiden sehr ho 
hen und breiten ausbauchungen der ersten
seitenkapellen. sie ist achteckicht mit auswärts gebogenen
sparren, hat8hohe breite gibelfenster, und oben eis
ne laterne, deren spitziges türmchen mit einen kreuze
von vergoldeten metalle geziert ist. die beiden
ausbauchungen haben die gleiche höhe mit der mittleren
abteilungen des schiffes und zu oberst in der wand
zierliche doppelte bogenfenster, über denen ovale
halbfensterangebracht sind. auf ihren etwa
gedrückten dachungen sind kreüze von vergoldeten
metalle. alle türme, die kuppel, und das ganze schiff
sind mit kupfer gedeckt.
die innere gestalt dieser kirche ist ganz der erhase,
nen simplizität eines hauses gottes angemessen.
den eintrettenden befällt ein heiliges schauder, als
les was sich ihm darstellt ist größ, einfach, und edel.
kein prunk von gold und silber, keine schimmer
von bunten farben, kein kleinlichter aufwand
asiatischer berzierungen, hier ist gott hier wird
göttesnamen angeruffen, dieser grosse gedanke fällt wie
ein ruf vom himmel auf das herz des
eintrettenden, und er fühlt sich zum betrachten begeistert.
die mittlere abteilung des schiffes hat ein flaches
deckengewölbe, daß auf römischen wandbilauern
ruht, zwischen denen auf jeder seite4arkaden
  u

256 reise
zu eben so vielen altären oder kapellen in den
skitenabteilungen führen. ueber den kapellen welche
nicht über 40 fuß hoch, und deren decke mit stuke
katur verziere sind, befindet sich beiderseits ein
breiter gang mit4tribünen auf jeder seite welche auf
consolen ruhm. auf jeden dieser gänge ist vorne
in der mitte ein altar angebracht, wovon der zur
rechten zu ehren des heil. ruperts, und der zur
linken zur ehre des heil. birgils aus marmor
erbauet ist. die größte breite des ganzen schiffes,
beträgt etwas über 7o schritte. der umfang der
ganzen kirche begreift, nebst dem hochaltare und den
2 seitenkapellen, welche erzbischof paris erbattet
hatte, 8 kleine kapellen alle mit rotmarmornen al 
tären, welche ausser dem gottesdienste mit im jahr
1675 verfertigten eisernen gittern verschlossen sind.
der choraltar ist von ganz einfacher bauart, aus
rotem marmor. das altarblatt ist von rens aus
trient, und stellt die auferstehung christi vor. auf
den seitenwänden befinden sich2tribünen, jede
auf3consolen, und darunter2hohe wandbilder,
die grablegung und die erfchetnung christi v. sos
lari, den übrigen teil des presbitertums nimmt
der chor ein, der mit einem zierlichen brustgeläne
der, aus weisen marmor eingeschossen ist, die beie
den seitenkapellen haben ebenfalls altäre von roten
  mayo

durch salzburg. 257
marmor, und weißmarmorne brustgeländer. das
altarblatt auf der evangelienseite stellt den
portiumculä  ablaß, leider, mit der apokryphischen
borstellung der3wunderbaren rosen in der hand des h.
frauziskus, und jenes auf der epistelseite maria von
schnee, oder die legende dieses wunderbildes vor;
beide sind von dem serviten mönche p. arsenius
mascagni aus dem florentinischen, dessen porträt
ebenfalls in der oberen schatzkammer sich befindet.
der oben genannte solari war sein schüler. die
8 übrigen altarblätter sind von nicht minder geschickten
meistern  auf der evangelienseite christus am kreuze
von sciaretti, der heil. vinzenz von heinrich
schönfeld, die heil. anna von sandrart, der h. rochus
und sebast. von heinrich schönfeld  auf der epistel,
seite der heil. karl von borromäo von sandrart,
der h. h. martin und hieronymus von heinrich schön
feld, die sendung des heil. geistes von sciaretti und
die taufe christi von la neve, das deckengewölbe
des schiffes und des chores, die kuppel und die
decken der beiden seitenkapellen sind mit abgeteilten
größeren und kleineren freskogemälden in rahmeine
faffungen geziert, welche die lebens  und
leidensgeschichte jesu, nebst den vorbildern aus dem alten
bunde, und in den seitenkapellen auch einiges aus
der lebensgeschichte der heil. jungfrau und des heil,
  r
frai 

258 reise
franciskus vorstellen. die größeren bilder sind von
p. mascagni, die kleineren von seinem schüler sol 
ri. das altarblatt auf dem rupertinischen drat 
rium, wo hin und wieder die heil. weihen ausge 
teilet werden, ist ebenfalls von mascagni das im
virgilianischen von la neve, die platfonds beider
oratorien sich von mascagni und solari. die dom 
herrensakristei hat erzbischof firmian prächtig austä 
feln, und mit schönen kästen und gemälden auszie 
ren lassen. an den4hauptschwibbogen, worauf die
große kuppel ruht, sind4ganz gleiche orgeln; die
hauptorgel aber, ein meisterstück dieser kunst, steht
auf dem großen musikchore des schiffes rückwärts,
alle5sind vom erzbischofe paris, und unter
erzbischofe jakob ernstv. lichtenstein erneuert und neu
gefasset worden. diese große orgel hat johan christoph
egedacher, hoforgelmacher zu salzburg mit3manua 
len und 44 registern verfertiget. sein sohn rochus
egedacher hat sie erst vor wenigen jahren mit 4
registern vermehrt. die kirchenstühle sind durchaus von
hartem holze, und die hintersten mit halberhobener
schnitzarbeit gezierten beiderseitigen stühle führen
das tunische wappen, nebst den wappen des
erzstiftes. das pflaster ist durchaus von untermengten
weißen und roten marmorplatten, welche mehrere fuß
breit und lang sind, und verschiedene figuren bilden.
ueber

durch salzburg 259
uiber die hauptorgel ist ein großer uhrschild angebracht,
wozu der itzt regierende erzbischof die uhr im jahre
1782 von dem salzburger uhrmacher pentele für25oo
f. verfertigen ließ, am ausgange aus der kirche sind 2
freistehende weihbrunnenschalen von weißem marmor
und auf beiden seiten führen breite marmorne
wendeltreppen in den musikchor und die oratorien em 
por. rechts am eingange in einer ecke an der wand
steht ein sehr merkwürdiges baptisterium von glos
ckenmetallein gotischem geschmacke, worauf eitel
bildnisse von h. kirchenprälaten und h. abtissinnen mit
krumstäben und ihren namen nebst anderen vers
zierungen aus jenem zeitalter zu sehen sind. der
kessel ruht auf4aus bronze gegossenen löwen, und
diese sammt dem kessel auf weißem marmor. der
deckel ist von kupferbleche, und worauf ein neumos
discher vergoldeter heil. johann der täufer von bilde
hauerarbeit angebracht. in den2türmen sind 6
glocken; die größte wiegt 71 1 2 centner; diese ist
zu ehren der heil. jungfrau, die übrigen zu ehren
des heil. johanes des täufers ruperts, virgils,
peters, und des heil. schutzengel geweiht. der
knopf auf der kuppel faßt  nach metzger andertalb
salzburger schaff; und zu dessen vergoldung sind 110
dukaten verbraucht worden.

r2dg

26o  reise
da der schatz dieser kirche vielfältig gerühmet
wird, so wollen wir das merkwürdigste davon anfüh 
ren. uiberhaupt besteht er aus kostbaren juwelen,
perlen, gold und silberreichen ornaten, und
dergleichen. die eigentliche schatzkammer ist oberhalb der
domherrensakristei in der kirche. man zeigt daselbst
2 brustbilder des heil. rupert, und der heil.
cunegund von silber mit gold geziert, welche die hiesige
landschaft in den dom verehrte, 2 ganzgoldene
opferkännchen in rotledernen futteralen, nebst einer ganz
goldenen paten vom erzbischofe michael künburg,
welche erzbischof paris aus der silberkamer in die
domkirche schenkte  alle3stücke wägen zusammen
5mark 19 lot3quintel; einen ganz goldenen kelch
nebst platen von mar gandolph mit dessen und des
erzstifts wappen vom jahre 1672, 9 fistulas oder
tubolos  röhrchen  von silber, aus den zeiten des
abenmahls unter beiderlei gestalten, wie auch eine
taube von vergoldetem kupfer, die einst anstatt eines
liboriums diente. als hinterlassene kleinodien vötn
heil. rupert sieht man einen alten vergoldeten kelch
von silber, ein pastoral von holz, eine alte hdl 
zerne flasche mit vergoldetem silber überzogen, 2
infeln und2stolen, ein meßkleid von gelbem parchant,
worauf schwarze blumen und zieraten gedruckt sind,
in dessen mittlerem teile christus mit seide ausge 
nähet

durch salzburg. 26.
nähet ist, mit dunkelbrauner leinwand gefüttert 
alle diese dinge hat der heil. rupert selbst getragen.
ferner zeigt man ein ganz goldenes pectoral mit
einem goldenen kettchen und georgs von künburg
wappen11 lot3quintel schwer, eine monstranze
von johann ernst im jahre 1697 teils aus eigenen
teils aus den hinterlassene pretiosender erzbischof gui 
dowald  mar gandolph 2c. zusammengesetzt, woran
diamanten  543 dicksteine, 872 rauten, 377
dünseine zusammen 1792, smaragden 24, rubinen 304
saphyre 16, hiacint 1, ametisten 8, aquamarin
1, blaßer rubin 1, granaten 2, chrysoliten9und
am golde im wienergewichte 16 mark 12 lot3qtl.
sich befinden; einen ganz goldenen kelch, nebst goldener
paten, reich mit diamanten besetzt, vom jahre 1701;
ein ganz goldenes ciborium, nebst gleicher krone mit
einer großen perle, und ein kreutz reich an diaman 
ten von johann ernst, j. 17oo; einen in
getriebenem und vergoldetem silber gefaßten, aus omir
verfertigten weihbrunnenkessel von johann ernst, auf
6oooo fl. in der schätzung; ein hohe monstranze
von golde 13 mark3lot schwer, von paris lodron,
nebst einer menge kostbarkeiten von silber, gold,
edelsteinen und perlen ,  hierher gehören4kleine
statuen und ein crucifir ganz von perlen zusammen. 
gesetzt, von wolf dietrich  mit welchen erzbischof
wolf

262 reise
wslf dietrich, und nach ihm beinahe jeder nachfol 
gende erzbischof die domkirche bereichert haben.
da der gegenwärtige erzbischsf dem gottesdienst
sehr vereinfachet hat, so sieht man auf dem hoch 
altare insgemein nur ein hölzernes, schwarz gebeiztes
kreuz auf einem mit silber gezierten postament, woo
ran ein silberners crucisir hängt, mit silbernem
tittel, und6silberne leichter vom erzbischofe paris.
vor dem altare hängt aus dem deckengewölbe herab
eine große lampe von silber mit den wappen wolf
dietrichs, johann ernsts, und andreas jakobs,
nebst7anderen kleinen lampen. unter dem hoch,
altare ist ein mit skber sparsam eingelegter sarg von
ebenholz, worin die reliquien der h. h. rupert und
birgil aufbewahret werden  5 lampen aus silber
hängen vor diesem sarge.
auf dem platze vor der fronte dieser kirche
stehet eine säule mit vielen statuen, welche die
mariensäule genannt wird, die statuen sind vom
blei. oben auf der säule steht eine bleierne bildo
säule der unbefleckten empfangenen jungfrau mas
ria, und auf den vier seiten stehen vier andere
statuen, welche die kirche, engel, mensch und
teufel vorstellen. sie hat folgende ganz sinnlose
aufschrift 
deo

burd   a 36urg, a63
deo trino.
omnipotenti , fapienti   . amoris fonti.
mari  deipar , virgini fine labe
concept , splendidifsimo divin  potenti ,
sapienti , amoris prodicio, in cujus ad
fpectu angelorum intelle us stupet, hominum
sapientia delirat, d monum livor frendet
ecclefia gloriatur  . exultat. s. a. p. s.
s. a. l. n. g. p. fr. mdcclxxi.
s me bem umfimm biefet  orte gam; qu eift 
qu r  gu fe6cii, ipi i id  mut bie  einige  emertem  
bie  ei86. it ber, renfd eit fo i am bec um6rsiedftem,
gmpfängniß ber ratio, gum 216eripi; verbem, unb
tie  irte bie bod  au  jenf em ßeße t, foli fi ,
tarü er freuem 
9tm biefem   a6e ftejt nod  ba  atte  ertebiftiftec
 toßer et. speter , baß eine mertivürbige  i6 i0 
f et unb atte mamuftcipte sie fit.  ie  ü et inbiea
fet ffbnem  i6 iotjet fiit   u jod  geftelit, ba  6ei
betem  ecumter amgt;mg bet  i6 iotjef t allemgt bet
gefaßt bem  a 3 ;u  tet em, qu gefe6t ift.  et
 i6 iot6et t if eim junget       ,   m wieiem umb
groffen  enntnisiem, nur f abe, baß er uidjt gam;
unb afsein für bie   uf  t ber  8i6 iotjet 5eftimmt
i , et jut  u wifi  esienge   fte, benf, et if
31t

264 reise
zu gleicher zeit novitzenmeister, und muß auch
beständig mit ins chor gehen, welches doch zu viel
für einen bibliotekär ist. es ist von dem heil.
ruvert gestiftet worden, und das gebäude dessel 
ben war ehmals die residenz, und die wieder er 
neuerte kirche, war ehmals die domkirche. der
gegenwärtige prälat dieses klosters, hagenauer, ist
ein vortreflicher mann, der seine geistlichen milde
behandelt, und ihnen mehr als freund, dann obe 
rer begegnet. in diesem kloster ist ein saal, der
durch eine lächerliche anekdote verewigt wird.
einem gewissen prälaten dieses klosters wurde vom
erzbischofe befohlen, nicht nur seine
klostergeistlichen zuweilen auszuführen, sondern ihnen auch
fleischspeisen, aufstellen zu lassen. damit nun
das heiligtum seines klosters nicht vom
fleischgeruch, und fleischspeisen möchte enteiligt werden,
ließ der andächtige prälat einen ertra saal im
vorhofe bauen, und dort wurde das fleisch verzehrt.
gegenwärtig ist man vernünftiger in salzburg ge 
worden, vorzüglich hat man die aufklärung die
durchgehends in salzburg herrscht, dem
gegenwärtigen herrn erzbischof fürsten kolloredo zu danken.
was dieser zur aufklärung seines landes getan,
ist durch die zeitungen bekannt. von der toleranz
dieses fürsten ist auch dieses ein beweis, daß er
eimß

durch salzburg 265
ne elende schmiererei an dem salzburgischen
rathause, die ein mutterschwein vorstellte, am beren
brüsten judem lagen, auslöschen ließ. auch ließ er
das läuten am johannis voraband verbieten,
welches sich auf eine tradition und aberglauben
gründete, daß zween apostel sich in salzburg als
bettler verkleidet, eingefunden hätten. er ließ die
evangelien samt den briefen der aposteln drucken,
und solche zu iooo dem volke austeilen, er beo
fahl das bibellesen, beförderte den wahren gottes 
dienst, und reinigte die kirche von den
aufgehängten opfertafeln.
das universitätshaus ist ein sehr grosses
gebäude daß ein quadrat ausmacht, in welchen ein
grosser hof ist. ganz um diesen herum laufen in  
nere arkaden. im gebäude sind eine menge
hörsäle, und ein grosser saal, der wegen des
einzigen, daß er hat merkwürdig ist. dieses ist ein
teater und altan, gerade gegen einander über am
einem ende des saals ist ein akademisches
teater, und am andern ist ein hochaltar, vor welchem
einige lehrstüle übereinander, wahrscheinlich zum
disputiren stehen.
die universitätskirche ist ein sehr prächtiges
geschmackvolles gebäude, daß der erzbischof v. tun
im

266 reise
im vorigen jahrhundert erbauet hat. an geschmack
und baukunst übertrifft die universitätskirche die
domkirche noch. die fronte ist rund, und mit
säulen und statuen geziert, zu beiden seiten 2
niedrige sehr schöne türme, auf deren jedem 4.
statuen stehen. das innere der kirche hat schöne
gypsarbeit.
von gelehrten kann sich salzburg rühmen,
in alten und neuern zeiten, vorzügliche
mänmer gehabt zu haben, einige der bekanntesten da. 
von sind, johann michael bönicke,
konsistorial kanzler, er ist der berf. des berühmt. erzbisch.
hirtenbrief von salzburg von 1782 , er war von
salzburgischer seite, abgeordneter bei dem empser
longreß, mußte anfangs sehr viele ungerechte ber 
folgungen dulden, bloß aber durch die gnade
seimes herrn, blieb er standhaft, das gute
auszuführen. lorenz hübner ehmaliger churbayrischer
professor, ist ein sehr gelehrter, und durch viele
schriften bekannter mann, durch die herausgabe
seiner staatszeitung, und der obern deutschen all
gemeinen litteraturzeitung, verbreitete er die
aufklärung, und brachte einen neuen einfluß von
industrie, und gelderwerbung nach salzburg, er
wird mit allem ansehen, und vorzüglicher
ach   umg

durch salzburg. 267
tung beehrt. der freiherr von moll ist durch
seine mineralogische schriften und kenntnissen nicht
rur in salzburg, sondern auch auswärts geschätzt.
p. schelle rektor an der universität ist nicht nur
ein sehr gelehrter, sondern auch liebenswürdiger
mann. der schuldirektor biertaler, hat sich durch
einige werke die sehr gut aufgenommen wurden,
der gelehrten welt empfohlen. herr v. kleinmay 
er hat eine sehr gelehrte geschichte von salzburg,
unter dem tittel, nachrichten vom zustande der
gegenden und stadt juvavia, und dessen verwand 
lung ins heutige salzburg herausgegeben.
salzburg hat noch mehrere, gelehrte, und durch schrif.
ten bekannte männer.
biblioteken sind folgende, die fürstliche, die
zu st. peter, welche vorzüglich mit alten, rarren
büchern und manuskripten prangt, dann die
universitätsbibliotek, die aus der büchersammlung
des berühmten besolds, welche von dem rektor
der universität1749 erkauft wurde, und in
neukr  zeiten von dem berühmten herrn rektor
schelle, bis anf 12ooo bänden vermehrt wurde, aus 
ser dieser ist die bibliotek des professor von
steinhausers, und des konsistorialrat bönicke,
sehenswert, von mineralienkabinetern sind
besonders

268 reise
bers berühmt, das mineralienkabinet des
hofkamerat schroll ist die berühmteste, solche bestehet
mehr, als aus 5000 stück. seit 1791 ließt
herr schroll mineralogische vorlesungen, herr
hofkamerat haim besitzt eine schöne sammlung vom
ungarischen silberstuffen, herr reisigl besitzt eine
schöne sammlung von 18oo stück, vorzüglich aber
ist das mineralienkabinet der frau von
kürsingen wegen seiner vollständigkeit als auserlesens
heit und grösse, ihrer schaustücke berühmt,
münzsammlungen, ist die von st. peter wegen ihrer boll,
ständigkeit berühmt, auch hat der jetzige abbt zu
st. peter dominikus hagenauer eine schöne samm,
lung von alten kupferstichen. in salzburg sind 2
gute buchhandlungen.
von fabriken sind zu bemerken in salzburg, die
lunsische trattziehfabrik, die seilhauer fabrik des
herrn mitterwalner, die lederfabrik des hrn. chris
stian zezy, und vital gschwendtner, ist nicht nur
in einem sehr guten stande, sondern auch berühmt
durch ihre besonders gute erzeugung. ferner ist
eime tobackfabrik in salzburg, wovon der eigentü 
mer sich auf einen grad des wohlstandes geschwun
gen, aus eitelkeit aber ließ er sich in dem frei 
herrnstand erheben,
unter

durch salzburg 269
unter dem handelstand war das ehmalige
sigmund vom hafnerrische haus das berühmteste, der
irzte dieses namens hat sich um die stadt
salzburg unvergeßlich gemacht, schade, daß dieser edle
mann in seiner jugend keine zweckmässige erziehung
erhielte, sein vater, der ausser seiner handlung
die er als fußgänger nach botzen anfeng, und
endlich bis auf millionen brachte, kannte keinen
andern gegenstand als diesen, er glaubte alles
getan zu haben, wenn er seinen sohn nach italien
in die kost gab, hier blieb er bis an den tod sei,
neß vaters. nach demselbigen kam er als
jüngling in seine vaterstadt zurück, teils war es zu
spät, andernteils aber drang sein schwager triendt
der jetzige eigentümer und fortführer der
sigmund v. hafnerischen handlung darauf, daß er sich in
dem komtoir sich beschäftigen sollte, dieses war nun
ganz seinem genie entgegen, plötzlich riß er sich
aus dem zwang, und entschädigte sich schnell für
diese kurze zeit, alles bewarb sich um die freunde
schaft desselben, besonders beeiferten sich die p.
kapuziener, welche sich für eine wohlschmeckende tafel für
narren halten liessen, allein diese mönche konnten ihn
nicht immer fesseln, er wandte sich zu andern unterhal 
ungen, wobei er aber seinen edlen karakter wie
entsprach, armen gutes zu tun, und wohltaten
n

27o reise
in der stille bedürftigen zu erweisen, manche
tränen wurden von ihme gedroknet, viele arme
erhielten von solchem besoldung, noch mehrere
aber unverhofte unterstützung, mancher junge knas
be, aelterlos, fand in ihm seinen zweiten vater.
schon das ordentliche almosen, das er wöz
chentlich bei seinem hause unter die armen verteilen
ließ, war höchst beträchtlich, und betrug jede woche
25 fl. im letzten jahre wohl 50. die allgemeinheit
seiner menschenliebe machte ihm dieses zur pflicht.
allein er blieb keineswegs dabei stehen, sondern
wußte wohl, das es noch viele weit elendere menschen
gebe, die stand und erziehung hindern, an öffentlis
chen gabenteil zu nehmen.
biele familien, manche arme wittwe unter
stützte er mit monatlichen pensionen; und als er
einsmals verreiset war, und in etlichen monaten erst
zurückkehrte, schickte er die ausständigen
monatgelder, ohne von jemand daran erinnert zu werden, schon
den ersten tag seiner ankunft an die behörden.
gerade als wenn er seinem gewissen die macht gegeben
hätte, das zwangsrecht gegen ihn auszuüben.
die ausstattung armer, aber braver mädchen
schien sein größtes vergnügen zu sein. es brauchte
in

durch salzburg.   271
in dergleichen fällen beinahe nichts, als daß er
wußte, das mädchen sei brav, der liebhaber ein
rechtschaffener, ordentlicher mensch  sie können bloß
wegen mangel des geldes nicht heiraten, und ihr
glück war gemacht. und wahrhaftig  jedes fühlen 
de herz wird ihn um das vergnügen beneiden,
zu sehen, wie er der stifter mancher glücklichen
familie geworden ist. nur einem einzigen solchen
fall will ich meinen lesern zum beispiel anführen.
der sohn eines gewerbmannes liebte ein
armes mädchen. sein väterliches haus und gerecht
tigkeit war mit 1200 fl. schulden behaftet, und
die eltern widersetzten sich der heirat aus keinem
andern grunde, weil sie sahen, daß sich ihr sohn,
da der gläubiger noch überdieß auf die rückbezah 
lung zu dringen schien, unmöglich würde behelfen
können. der seel. menschenfreund vernahm es,
bezahlte die schuld sogleich, entließ dem jungen paar
auf6jahren die interessen, und schenkte der braut
noch überdieß baare 2oof. zur hochzeit. auf
solche weise stitete er das glück mancher familie,
und legte den grund, worauf vielleicht noch in den
fernsten zeiten wohlhabende häuser aufrecht stehen
werden. sein andenken müsse in diesen häusern,
und

272 reise
und überhaupts in dem staate, zu dessen wohl sie
mit beitragen, ewig unauslöschlich bleiben.
wenn er jemand unterstützte, so tat er es
niemal halb. sehr viele waisen ließ. er
handwerke, oder sonst etwas lernen, und dadurch zu nütze
lichen bürgern des staates erziehen, dem sie
vielleicht ohne seine unterstützung einst zur bürde
geworden wären. man braucht nicht viel
nachzudenken, um einzusehen, wie viel selbst der staat
dadurch gewinne, dnn man weiß ja, daß geschickte
fabrikanten gleichsam das vehikl des staatvermö 
gens sind, leute aber, die nichts gelernet haben,
ihren teil beitragen, die cirkulation dieses ver 
mögens in s stocken zu bringen, und  des bor 
teils nicht zu erwähnen, welchen der staat von
ihnen zu fodern hätte, demselben noch überdieß zur
last fallen. auch die bildende künste, fanden an
ihm einen großmütigen gönner. war ihm irs
gend ein kopf bekannt, dem die natur mehr geist,
als glück verliehen hatte, so unterließ er micht ,
ihn so lange durch seine freigebigkeit zu unters
stützen, bis er sich in seinem fachevollkommen aus,
gebildet hatte.
er starb in seinen 31ten jahre, viel zu früh für
die

durch salzburg. 273
die menschheit, ungeachtet er eines starken
körperbaus war, bekam er die abzehrung, und
mußte nur zu früh die schuld der natur bezahlen. sein
haupterbe war der junge herr triendl, für sein
leichenbegängniß wurde bezahlt, und den armen aus,
geteilt . . . . . . . . . 13575 fl.
für 1ooo seelenmessen . . . . . 5oo
 deffen milde bermächtniffe.
dem armeninstitute, wenn es zu stande
kommt . . . . . . . . 3oooo  
den beiden waisenhäusern . . . 2oooo  
dem bürger säckel . . . . . 20000  
der stadtalmosenkasse . . . . . 2oooo  
dem johannesspitale . . . . . 15000  
dem bürgerspitale . . . . . . 20000  
dem brüderhause . . . . . . 15000  
dem leprosenhause . . . . . . 15000  
dem liebsbunde . . . . . . 1ooo  
zur universität den armen studenten. 8ooo  
den normalschulen . . . . . . 12ooo  
für die hausarmen . . . . . 25ooo  
zur ausstattung armer bürgermädchen 40000  
für auferziehung der bürgerlichen jugend 1eooo  
dem gebährhause, wenn eines zu stande
kommt . .     v         2ooo  
den urselinnerinnen . . . . . 22oo o 
s den

274 reise
den loretorinnen . . . . .  
5 den3stadtkaplaneien . . .   5999 t
den3klöstern, kajetanern, kapuzinern und
franciskanern . . . . . . . g999t
seine profane legaten betrugen 74343o  
aus seinem glück entsprießt, einst ganzer häuser
heil;
und ganzer häuser wohl, wird ganzer bölker
  teil.
ausser diesem vorbenannten triendlischen hause
hat salzburg noch viele beträchtliche handelshäuser,
auch verschiedene messing  hütt  kupfer und eisen 
bergwerke, wovon die fürstliche berg, und hütten
bergwerke einen gewinn jährlich von 8oooo fl. ab.
werfen, ferner sind, die v. gschwendnerische laver  und
ignatz poschingerische ha erwerke vorzüglich bekannt,
auch giebt es sehr viel vermögliche bürger und gute
gastöfe in dieser stadt, ich kehrte bei meiner ketzten
durchreise in dem gastofe zum schwarzen elevanten
in der kirchgasse ein, wo ich sehr fleißige und genaue
bedienung, eine gute küche, schöne eingerichtete zim 
mer, und ausländische weine von den besten gattun 
gen, deren preise auf einer tafel bemerkt sind fand a 
bends kam eine sehr gute gesellschaft dahin, die der ge 
fällige eigentümer dieses hauses, anton kersch 
baumer

durch salzburg. 275
baumer auf die angenehmste art unterhielte,
überhaupt kann ich sagen, daß man selten an einem ort,
so alles beisamen, zum unterhalt und bergnügen fin,
ben wird, als ich es in diesem hause antraf.
von der stadt salzburg überhaupt.
diese so schöne stadt hatte verschiedene eschick,
sale, und wurde öfters durch unglücksfälle verwüstet,
den grbsten nachteil aber erhielt stadt und land,
durch die berbanung der anders denkenden, oder von
der rbmisch, katolischen kirche abgefallenen christen,
bereits in dem 14ten jahrhundert schien der saamen
der religionsspaltungen in dem erzstifte sich auszu,
streuen, im jahr 1340 wurde ein priester wegen ver 
ueinung der göttlichen gegenwart in der komunion des
kratirt, und dann verbrannt, im jahr 1413 war die
handlung im dieser stadt am blühesten, die schif.
fahrt, war auf den jetzigen grad der vollkommen,
heit nicht gestiegen, der ganze handel wurde von
benedig über billach nach salzburg geleitet, und
eben aus diesem grunde befanden sich damals ansehn,
liche handelshäuser und wechsler in dieser stadt,
welche auch kaiser, königen, und andere fürsten mit
grossen summen unterstützten. wiklefs und husens,
lehre fanden in stillen viele anhänger, besonders bei
dem handelsstande, erzbischofs eberhard der 3te be.
s2seelt

276 reise
seelt von dem geiste des konstanzer konsiliumwelches
sich durch seine besondere grausamkeit ausgezeichnet
hatte, verbot denen kaufleuten stadt und land, und
strafte sie an ihren gütern, als aber nachherö
luterus aufstand, und einen großen teil seiner lehre
durch deutschland verbreitete, blieb auch das erzstift
nicht ohne teilnahme der gefüllvolle menschenfreund
staunt noch jetzo bei der betrachtung, dieser trau 
rigen begebenheit. mattäus larg   fand gleich kei
dem antritte seiner regierung mehrere anhänger der
lute   mattäusäsich aus der gemeinsten
bürgerklasse auf dem erzbischöflichen sitz, er war eines
kirschners sohn von augsd., kamm durch die besondere gnade des
kaiser maximilians zur würde eines abts von viktring,
erhielt sodann die eines bischofs von gurk, und wurde hierauf
kanzler und kardinal, und kam als ausserordentlicher
abgesandter des kaisers nach rom , behauptete mit würde das
ansehen des kaisers, und wurde durch dessen vermittlung,
auch ohne seines vorfahren willen, vom pabst leo dem ioten
zum quatjutor des erzbischof leonard von keutschach
erwählt, er versprach dem domkapitel die bewirkung der
sekularissazion, diese gelegenheit war dem stifte ä
willkommen, und ungeachtet aller gegenbemühung wurde
dennoch 1514 solches von der regel des h. augustinus, sammt
den mönchsgelübten befreiet dagegen wurde die
ahnenprobe eingeführt, wodurch dem gelehrten und andern, mit
besonderngaben glänzenden männer die künftige aufnahme
verhindert wurde. bei der uibergabe der augsburgischen konfession
sagte dieser erzbischof zu einem seiner vertrauten, dieses
mönchlein hat eben so unrecht nicht, aber seine
verwegenää nicht durch unser einen leiten zu lassen, macht
1 t adar,

durch salzburg. 277
luterischen lehrart, er entschloß sich dieß uibel in
der geburt zu ersticken.  
im jahre 1520 befand sich hier ein priester,
welcher es für seine pflicht hielt, eine reinere
religionslehre zu predigen; man hielt diese für luterisch, und
der lehre jesu christi und seiner kirche zuwieder.
wirklich geriet erzbischof mattäus wieder den freve
ler so sehr in eifer, daß er in fesseln, auf ein pferd
mit unter dessen bauche zusammengebundenen füssen
setzen, und nach mittersill, einem markte im
pinzgau, führen ließ, um ihn daselbst, wie steinhauser
sagt, im faulturme einsperren und verfaulen zu lassen.
die amtsknechte, welche ihn führten, kehrten
unterwegs oberhalb gredig bei dem schlosse gartenau in
einem wirtshause, gegen st. leonhard zu, ein; ließen
den aufdas pferd festgebundenen gefangenen vor dem
hause allein; und nahmen einen trunk zu sich.
diese gelegenheit benützte der vor angst und hitze
verschmachtende geistliche, rief um hülfe, stellte
wehmütig seine verfolgung und seine lebenslängliche ge 
fangenschaft wegen des reinen göttlichen wortes, wie
er sagte, vor, und brachte es dahin, daß einige in dem
wirtshause befindliche pursche ihm, dem amtsknechten
entrissen, seiner ketten befreiten, und auf freien fuß
setzten. unter diesen war ein junger bauerssohn,
stöckel genannt, welcher sich bei der er des
prika

278 reise
priesters und der abprügelung ber gerichtsdiener am
tätigsten beweis. der erzbischof ließ ihn gefangen
nehmen, in die festung hierher bringen, und ohne
gewöhnlichen prozeß, nachdem er eine kurze zeit in ver 
haft gelegen war, aus der festung, durch den soge 
nannten aufzug heraus, am frühen morgen durch den
weingarten hinab in die wiese des abts zu st. peter
im nonntale führen, und daselbst  bei dem stiegel 
durch den freimann entaupten, worauf er ihn in
dem kirchlein zum heil. erhard begraben ließ. die 
ses verfahren fand wiederspruch sowohl unter der
bürgerschaft zu salzburg als auf dem lande, welchem die
anverwandte des stöckelallentalben nahrung zu ge 
ben nicht unterließen. der erzbischof schien aber dies
ser gefährlichen umstände nicht zu achten; sondern fuhr
mit äußerster strenge in seinem eifer fort, jeden
irrtum ohne alle schonung aus der wurzel zu he 
ben. er ließ in den jahren 152iund i522 durch
seine pfleger und beamte, denn er bewaffnete
mannschaft zur hülfe gab, mehrere des glaubens wegen
verdächtige oder bereits abtrünnig gewordene aus dem
lande schaffen, und nicht wenige der neuerung wegen
verdächtige geistliche einkerkern. wo man am
gelindesten verfuhr, brauchte man zuerst kerkerstrafe; im
zweiten betretungssalle, z. b. wenn man luterische
bücher fand, u. d. gl. wurden die güter der
hartnäckigen

durch salzburg  279
näckigen consiscirt, und diese aus dem lande verbannt,
worunter selbst in der hauptstadt einige ansehnliche
reiche familien waren. der pfarrer zu braunau
 einer ehemals bayrischen festung, gegenwärtig im
desterreichischen inviertel ein regular , chorherr
von rannshofen, wurde als irrlehrer hierher
geliefert, degradirt und zur asche verbrannt. zu titt 
moning wurde der stadtrichter, welcher ebenfalls der
irrlehre schuldig befunden ward, auf befehl des
erzbischofs zur asche verbrannt, und seine frau,
nebst2kleinen heulenden waisen hieher in das
bruderhaus gebracht. zu müllborf rauchte zu gleicher
zeit die asche zweier ketzerischer bürger, als zu
salzburg mehr als 20 derselben teils entauptet,
teils ohne langen prozeß, verbrannt wurden.
in dem letzteren dieser schaudervollen jahre  1522 
zog der erzbischof mattäus, den gelehrten generalvi 
car des augustiner   ordens johann staupitz, welcher
mit doctor martin luter wider tetzel und die
ablaßprediger gemeinschaftliche sache machte, hierher;
ernannte ihn zuerst zum hofprediger in der domkirche,
und brachte es endlich dahin, daß er den 1sten au 
gust in den orden der benedictimer zu st. peter
trat, den 2ten des nämlichen monats zum abte des
klosters einstimmig erwählet, den 6ten kanonisch be 
stätiget, und den 17ten seierlich eingeweihet wur 
de.

28o reise
de. man sagt, der erzbischof habe auch barauf
angetragen, martin luter hierher zu locken, um ihn
vermittetst dieser list, von ferneren verfolgungen der
katolischen lehre abzuhalten. staupitz lebte aber
nur noch2jahre, und starb am tage der umschule
digen kinder im jahre 1524.   
gleich nach dem tode dieses berühmten abts
brach eine allgemeine aufruhr aus, die bauern
verlangten freie religionsübung, und ihre alte gerecht 
same, sie drungen verstärkt durch die steiermärker und
kärntner bis nach hallein, hier verabredeten sie
sich mit der bürgerschaft, und am pfingstmontage,
kam der ganze schwarm nach salzburg. der erz 
bischof hatte kaum noch zeit sich in die festung mit
e3 seiner getreuen zu retten. mit anbruche des
tages stürmten die bauern auf die residenz, hier
wurde alles zerstört, ausgeraubet, oder verwüstet,
ein anderer truppe begab sich in die hofkamer, und
zerstörrte alle akten und schriften; sigismund von
dietrichstein, landshauptmann von steiermark war
der einige der unter den vielen benachbarten für
stem,
     
   abt staupitzius war ein sehr aufgeklärter, für seine
  heldenkender mann, er führte einen
ununterrochen briefwechsel mit luter welcher erst in neueren
zeikettseinen bigotten abte, dieses stifts verbrannt
mpurde.

durch salzburg 281
senu. herrn, an die sich der bedrängteerzbischof wandte,
ihm mit 5ooo mann zu hilf eilte, er konnte nicht
weiter vordringen als bis nach schladming, wo er
gezwungen ward, mit einem verlust von 1ooo,
mann zurück zu kehren, um die sommerwände kam
er wieder vor diese stadt, nahm solche ein, und
bestrafte einige rebellen mit dem schwerde. als
lein, unversehens kam die tröschlarmee, übersielen
die sorgenfreie armee des dietrichsteiners, mach ,
ten mehr als 3000 von denselben nieder, und
brachten den dietrichsteiner mit einigen seiner vornehme,
sten. nach der festung werfen, allwo sie einige
zeit gefangen sassen. nach endung dieser schlacht
bekamen die rebellen neuen mut, und zogen auf
salzburg zu. auf diesem zuge übersielen sie das
stift der chorherren zu berchtesgaden, plünderten
den hof, zerrissen ebenfalls alle schriften. der
probst hatte sein geld und das kostbarste, in ein
faß packen, und so verwahrt in einen fischweiher
sinken lassen, allein ein ungefähr vereidelte diese
vorsicht. die bauern bekamen lust fische zu
essen, und damit sie die mühe des fangens entoben
waren, liessen sie den weiher ablaufen, und welche
freude, als sie auch diesen kostbaren fisch fanden.
die belagerung des fürsten in seiner festung dau 
erte im lallen 14 wochen und etliche täge. als
ihm

282 reise
ihm der schwäbische bund mit 1oooo mann unter
anführung herzog ludwig von baiern, welcher zu
landshut residirte, zu hilfe kam, die stadt wieder
einnahm, und solche dem erzbischofe übergab.
einige zeit darauf forderte der erzbischof 2ooooo fl.
zur aushilfe der groffen kriegskosten, als dieß in
dem gebirge bekannt gemacht wurde entstand neuer
aufruhr, welcher aber durch den tapfern grafen v.
salm, bald wieder getämpft war. die geschichte
der damaligen zeit erzählet daß mehrere tooo
bauern ermordet, heulende weiber und kinder
niedergestochen, oder in die flammen geworfen, und
der erzürnte soldat, fluchte ihnen noch die worte
iuterische hunde in die letzte zuckungen nach,
man will behaupten, daß in alle  über 15ooo
menschen ihr leben verlohren haben, auch noch übers
vieß ließ der erzbischof mattäus lang viele von
den hauptrebellen die köpfe abschlagen, allein jetzt
sahe man die traurigen folgen, es entstund eine
teurung in dem entvölkerten lande, alle kassen
waren geleert, und das land von innwohnern ents
blößt. unter den nachfolgenden erzbischöfen, be 
sonders 1556, unter der regierung des erzbischofs
michael wurden viele luteraner verbrannt, und
unter dessen nachfolger, erzbischof joh. jakob wurde
den begütterten protestanten, gewisse fristen, bin 
  mfm

durch salzburg. 283
nen welcher sie entweder ihre irrtümer
abschwören, oder das land bei schweren lebensstraffen räu 
men mußten, gesetzt. bei der hierauf erfolgten
auswanderung hat man die kinder mit gewalt
weggenommen, und solche katolisch erziehen lassen, uns
ter wolf dietrich war die berfolgung schon wieder
heftig, so daß viele, und zwar die reichesten
familien der stadt das land verlieffen. anno 1732 und
33 aber geschah die unvergeßlichste auswanderung
was das besonderste dabei war, die wenigsten
waren katolisch, und kaum der tausenste teil pros
testantisch unterrichtet. sie wußten selbst nicht was
sie glaubten, wollten aber aus abgeneigteit und
geringschätzung, gerade daß nicht glauben, was
ihrepolderten seelsorgen predigten. hätte man
vernünftige, tolerante, gelehrte, die menschen und die
weltkennende geistlichen, nicht bigotte, grobe, uns
gesittete, verdammungssichtige, und dumstolze
ignoranten ihnen zu lehrern gegeben. hätte man zu
jenen zeiten dergleichen nur einige gehabt, gewiß,
ikein mann wäre ausgewandert. nun aber mußte
sich erzbischof leopold anton aus dem hause der
freiherrn von firmian, bei dem besten redlichsten
willen zu schonen und zu helfen, nicht anders rat
zu schaffen, als gegen 3oooo menschen, das
verbannungöllrteil auszusprechen, 2oooo wurden mit
offenen

284 reise
offenen armen, in die preussische landen
aufgenommen, es kam auch ein preussischer geheimer rat, pluto
als abgeordneter seines königs, der das bermd
gen dieser emigranten nachzusuchen beordert war.
er brachte mehrerehunderttausende zusammen, und
mir selbst wurde in einem damals neugebauten
hause die zimmer gezeiget, welche gespreizt werden
mußten, wegen der grossen last und schwere des
geldes, da der boden durchzubrechen drohte. für
alles dieses erhielte der fromme fürst den namen
excelcus, von dem heil. vater, der seine herzli
che freude über das benehmen des erzbischofs nicht
genug ausdrücken konnte.
salzburg hat also durch alle diese zufälle mehr
als die hälfte seiner innwohner verlohren, so daß
man die anzahl derselben, im ganzen lande, auf
2ooooo menschen annehmen kann, woyon 833 1 3
auf die quadratmeilen kommt. in der hauptstadt
selbsten befinden sich 16ooo innwohner. der jetzt
regierende landesfürst aus dem hause kolloredo v.
walse wurde den 14ten märz 772 erwählt, er
ist ein sehr weiser, aufgeklärten, aber nicht in sei,
nem lande beliebter fürst, zu vielen klagen wels
che seine untertanen erheben, ist gewiß die stren 
geder willbann sehr druckend, mancher untertan seufzt
ww.

durch salzburg 285
im stillen bittere tränen, wann ihm das wild
seinen segen, und die saure arbeit seines fleises
entzieht, auch sind die bestrafungen die auf ein der
gleiches vergehen gemacht werden, für einen
geistichen fürsten zu hart, seit der regierung dieses
fürsien herrscht ordnung, genauigkeit in allen fächern,
der staatsverwaltung, und ungeachtet er seine fa 
milie nicht vergaß, welches doch jeder tun würde,
sind alle landesfürstlichen kassen voll, und überdieß
hat die landschaft und mehrere privaten viele mil 
lionen ins ausland geliehen.  
die vorzüge eines salzburgischen landesfürsten
sind. er ist metropolit und erzbischof zu salz
burg, stens gebohrner legad des päbstlichen stuhls,
3tens primas von deutschland  anno 1779
wurde dem jetzigen herrn erzbischof, bei seinen
aufrntalt in wien ein manuskript vorgelegt, worins
nen behauptet wurde, daß nur er als primas v.
germanien das recht habe, allein in deutschland.
diejenigen rechte und befugnisse, welche der
rbmische hof in den deutschen provinzen ausübte,
ausüben zu dürfen, es wurde aber dieß werk nicht
angenommen  politische vorzüge des erzbischoffint,
unmittelbar desh. römischen reichsfürsten. 2tens
vorsitzender fürst und direktor des reichsfürsten
  rates.

286 reise
rates. 3tens direktor im bayrischen kreise. 4tens
die ernennung und infestirung des erzbischofs zu
denen bißtümern gurk, chiemsee, sekkau, und
lavand machen die neuernannten zu desh.
rbmischen reichsfürsten, ohne daß ein kaiser. diplom
hiezu nötig ist. 5tens er ist in dem
vollkommensten besitze aller einem unmittelbarem reichslanb
zuständigen, und zur landeshoheit gehörigen
regalien.
nach den herrn erzbischofe ist das domkapitel
aus welchem der erzbischof erwählet wird, der zweite
stand des landes, seit dem jahr 1514, oder dem
jahre der sekularisation bis 1792 hat das domstift
312 domherrn gezählet, und darunter7bayerische
herzoge, 1 pfalzgrafen bei rhein, und herzog zu
neuburg, 3 oesterreichische erzherzoge, i marktgras
fen von baden, und1herzog von
würtembergdie kienburgische familie allein hat den erzstifte 3
erzbischöfe, und bis jetzt 19 domherrn gegeben.
gegenwärtig besteht das domkapitel aus 23 gliedern,
die einkünfte eines domherrns von salzburg waren
in vorigen zeiten sehr ansehnlich, und betrugendfters
mehr als die summe von 3000 f. jetzo aber sind
solche durch unglücksfälle und prozeßkösten einiger mas
sengeschmälert worden, noch hatten die domherrn sich
daß

durch salzburg. 287
das recht angemasset, das vermögen eines
verstorbenen erzbischofes zu teilen, und solches unter dem
namen dispoliums zu geniessen, allein solches wurde
gänzlich aufgehoben, und sie bekammen dafür an
paris jahrtage 15o taler, und jeder der vor der
erzbischöflichen wahl der messe zu ehre des heil. geistes
beiwohnen würde, 1oo dukaten von der hofkammer
bezahlt, wie gut wäre es wenn dieß gesetz stets wäre
befolget worden, hievon ist der beweiß in neueren
zeiten bei dem ableben des letztverstorbenen fro en erzbis
schofen sigismundus gewesen, dieser hatte zur begehung
seines herannahenden 50jährigen priesterjubiläums bei
3ooooo fl. erspart, doch rafte ihm der tod noch vor
begehung dieser seierlichkeiten weg, die zur
wahl versammelten domherren.teilten seine
verlassenschaft unter sich, und jeder stellte einen revers
von sich, daß wenn die wahl zum erzbischofe ihn
treffen würde, er nie einerückverlangung fordern wollte.
just damalen, da der jetzige herr erzbischof
gewählet warb, stieg die in deutschl so sehr überhandgenom.
mene teurung bis auf dem höchsten grad, der
landesfürst wurde bemüffiget, da alle kornböden, bis auf
dem grund geleeret waren, mittel zu treffen, um der
entsetzlichen hungersnot vorzubeugen, er suchte geld
in wien, zu negociren, allein man begehrte dorten
die mitgutstehung von dem kapitel, anfangs wurde

dieß

288 reise
dieß verweigert, da er sich aber erbot dem
anteil von der berlassenschaft seines vorfahrers zu die
ser notbedürfniß herzugeben, und von den
kapitularen gleiches verlangte, so würde nicht nur für
dieß anlehne von seinem kapitel gutgestanden,
sondern auch die anlage von wein und bier bewilliget,
die bis auf jetzige zeiten fortdauerte, nun aber ohne
geachtet der fürst die fortdauer noch gerne gesehen
aufgehoben ist, in der beratschlagung der
landstände wegen dieser aufhebung war allein ein
erstaufgeno enes mitglied für die fortdauer, mit würde und
nachdruck wurde ihn aber von allen mitlandständen
sein unpatriotisches benehmen verwiesen, besonders da
er selbsten großes vermögen hatte, dieser fürst erlebte
auch, die entscheidung der so langen ausständigen
forderung an bayern, welche bis auf11 2 million
subtrahirt wurde, wie die erstre bayerische geldwäs
gen ankammen, lies das kapitel wache hiezustellen,
die landstände, machten ebenfalls bewegungen sich
dessen zu zueignen, der fürst lachte und war still,
befahl hierauf in einem rescript der landschaft dieß
geld zu übernehmen, und sandte zugleich ein noch
versgeltes schreiben, daß erst an seinem
namenstag, dürfte eröfnet werden, bei der eröfnung fand sich
der wille des fürsten, dies geld zu einem schulden
tilgungsfond zu verwenden, zu welchem er aus seiner
ein e.

durch salzburg as9
eignen chatoul 2ooo  fl. schenkte, die art und wei 
se wie aber alles dies geschehen solte, behielt sich der
fürst bevor, alles segnete damals, den so gütigen
fürsten, wie, und zu was  dann dies geld verwendet
worben, habe nicht erfahren können.
uibrigens muß man dem jetzt regierenden
fürstem die gerechtigkeit wiederfahren lassen, daß er die
volksaufklärung nicht nur zu befördern befahl, sota
dern solche aufstätigste mit unterstützte. er ließ
das neue testament mit einer kurzen erklärung,
sammt vielen andern vortrefflichen büchern, unter die
landleute verteilen , er bemühte sich gelehrte leute
aus allen teilender wissenschaften zu erziehen, er
ließ seine untertanen reisen, um sich in andern
ländern zu bilden, selbsten trug er zur verschönerug von
salzburg bei, durch die ausbauung der fürstlichen
residenz. nach dem erzbischofend vorzüglich die
ersten des landes und der stadt salzburg die
domherrn, welche ihre eigene güter, unterhalten, ducch
das ganze erzstift besitzen, gegenwärtig entält dasselbe
viele sehr gelehrte männer, die zugleich sich auch als
väter des volks auszeichnen, die armen wohltäs
tig unterstüzen, als der domprobst fürst binzenz v.
schrattenbach, der domdechant graf sigismundv. zeil,
furst gandolph, ernst v. kienburg, bischof zu las
t vl id

290 reise  
vand, graf v. waldstein, ausser etlichen gräflichen
familien befinden sich wenige adeliche den
landesadel ausgenommen in salzburg.
noch saheich vor dem klausentore ein kreuz, an
welchem ein doppeltes kruzifir hieng. eine seite macht
fronte, gegen die strasse, und die andere gegen die sal 
za, gegeneinander aber kehren sie die rücken, so daß sie ei 
nen doppelten adler machen. hier würde der
italiäner ausrufen  christiper strada  eine solche
mißratene andächtelei kann nur widrige wirkungen hervorbrins
gen, und religionswahrheiten werden durch solche possen
zum gespött und gelächter. daß so ein grosser mann,
wieder aufgeklärte fürst kolloredo ist, so etwas biss
her konnte stehen lassen  der andere teil der stadt
salzburg ist durch die salza getrennt, durch die oben
gemeldte brücke aber wieder vereinigt. er ist kleiner
als der südliche teil, ist aber weiter und lustiger
gebaut, hat geradere und breitere strassen und plätze
und auch einige mit bäumen besetzte strassen.
er entält die sommerresidenz mirabella miteis
nem garten, paradeplatz, dem gräflich lodronschen
palast, die dreifaltigkeits kirche und viele andere
gute gebäude. dieser teil der stadt liegt an dem
fuß des kapuziener berges, teils zwischen diesem
    und

durch salzburg 291.
unbber salza, teils in der ebene, der kapuziner berg
hat von dem darauf liegenden kapuziner kloster den
namen, und ist ganz mit einer mauer umgeben. wo
man der stadt von dieser seite bekommen konnte ist
der berg befestigt worden. bondem kapuzinerkloster
hat man wegen seiner hohen lage, eine schöne aussicht.
die sommerresidenz. mirabell hat eine schöne
lage und steht von allen seiten frei an den gränzen
der stadt. die vorderseite die auf einen schönen
platz schaut, hat in ihrer mitte einen turm und der
palast selbst eine prächtige marmorne treppe und schöne
zimmer. hinter dem palast, zwischen diesem und der
salza ist ein garten der im italienischen geschmack an.
gelegt ist, eine vortrefliche orangerie statuen, buschs
werk, fontänen und andere schönheiten, und
deßwegen äusserst sehenswürdig. von dem daran stossen,
den bastionen hat man eine schöne aussicht.
auf dem platze vor dem mirabell ist ein
parnassusberg von felsen hingetürmt, auf welchem der
pegasus von metall steht. das wasser läuft über
den felsen, der eine wildniß vorstellt, herab, und
stürzt sich durch verschiedene abstürze in das unten be 
findliche bassin. die künstliche wildniß läßt um so.
natürlichen, da der platz umher mit hohen gras bes
wachsen ist, und eher einer wildniß gleich, als eia
  t2ukw.
a.

292 reise
nem aroffen  katze auf dem die residenz eines
fürsten steht. bei allen gelegenheiten muß man es
bedauren, daß die prächtige stadt salzburg, so öde
tod und menschenleer ist, um so mehr, da ihre bes
wohner eine so vortrefliche art menschen sind.
ausserhalb der stadt salzburg steht der schö,
ne und merkwürdige palast des herrn grafen v.
firmian, den der vormalige erzbischof graf leopold
von firmian erbauet hat, und den nachgehends sei 
ne familie erbte. er wird von seinem erbauer
leopold, leopoldskron, genannt. die lage dieses
palasts ist ganz frei und äusserst angenehm. die
aussicht ist von allen seiten reizend. hinten ist ein
garten mit einem see. die treppe des palasts ist von
marmor, auch sind viele säulen von polirten mars
mor im palaste. in den zimmer sind zimlich
schöne, nicht mehr ganz moderne möbels, und eine sehr
grosse anzahl von gemählden, von welchem einige
von guten meistern und von wert sind.
borzüglich sind drei zimmer äusserst merkwürdig, diese sind
ein ungemein schöner, geschmakvoller saal, der selbst
auch in italien, dem vaterlande des geschmaks und
der echönheit bewundert werden würde, und zween
die mit malereien, und mit vögeln angefüllt sind.
sn einem zimmer, das einem saale gleicht, sind
    einis

durch salzburg. s 3
einige hundert porträte von malern, die sich selbst
gemahlt haben. eine sammlung, die der
florentinischen an die seite gesetzt werden darf, ja einige
stücke entält, die wirklich der florentiner
sammung abgehen. unter diesen ist das porträt der
angelika kaufmann, des malers knoller, und ein auf
eine andere art gemaltes porträt des berühmten
rafanle. die angelika kaufmann ist sehr
nachdenklich, ihr blike ist düstern, und schwermut umwölkt
ihre stirne. man sagt das sie unglücklich verheu 
ratet sei, welches einfluß auf ihre minnen haben
wmuß.
in einem andern zimmer sind einige hundert
ausgestopfte vögel, vom bogel straus an bis auf
den kolibri. neben dem vogel straus stehen auch
einige ausgestopfte hunde, von welchem einem eine aus  
gehauene grabschrift gesetzt worden. ein anderes
hündchen ist ganz ausserordentlich klein. es ist kaum
ein paar zolle hoch, und doch vollkommen
proportionirt. seine gröse ist nicht viel über die einer maus
und doch hat das tierchen gelebt. hinter dem palast
ist ein schöner garten mit einem see. in diesem ist ein
kleines inselchen, auf welchem ein häuschen steht, in
welchem vormals haasen waren, unter einer, im
wasser stehenden hütte stehen einige gondoln mit
ru 

294 reise
rudert, um auf dem see fahren zu können. hier
ist einer der vergnügensorte der salzburger. hier
sind kegelbahne, häuschen und ein wirtshaus, wo
wein, bier, auch tiroller und fremde weine geo
schenkt werden. der verwalter über das gut ein
höflicher italiener hat das recht hier wein zu schene
ken, und zu traktiren, ein posten bei dem er sich
wohl befindet, in dem des sommers täglich dieser ort
besucht wird.
ein anderer ort des vergnügens, aus wels
chem die salzburger sehr viel machen, der aber wei 
ter entfernt ist, also schon nicht so häufig besucht
wird, ist der garten zu aigen, dieser srt ist ei 
ner der angenehmsten und stönsten sommerbesuche
der stadt. seine lage am fuße des geisberges,
welcher weit über die mitte seiner höhe hinauf
mit walde bewachsen, und mit hin und wieder zers
streuten bauernhäusern, feldern, wiesen und als
penhütten besetzt ist, und die verzierungen, welche
freunde der natur durch künstliche baumalleen,
angenehme ruheplätze, gärten und haine gar nicht
sparsam angebracht haben, verdienen es, daß man
fremde hieher führt, und durch ihre frohe
bewünberung, und ihr aufrichtiges entzücken, über die
innigs

durch salzburg 295
innigste verbindung der kunst mit der natur für
mühe und kosten belohnt wird.
es ist hier eine schöne kirche, ehedem eine
pfarrkirche, welcher die kirche zu gnigl
einverleibt war, mit einem freitofe, in dessen mitte sie
steht. hinter dieser kirche etwas seitwärts zur lina
ken steht das schöne herrschaftliche gebäude von 4
geschossen, dessen zwei unterste noch vor kurzem eis
nen bestandwirte zu seinem gebrauche überlassen
waren, welches aber nun ganz aufgehöret hat,
indem der besitzer das gebäude ganz zu seiner eige 
nen bequemlichkeit herrichten ließ. an diesem
gebäude ist ein schmahler flügel von2niedrigen ge .
schossen angebaut, welcher querüber den hof
beschließt, und zur ebenen erde, eine schöne lichte
etallung für die herrschaftlichen pferde hat, und
oberhalb kleine badezimmer für badegäste hatte,
unter denen nach vorne, unmittelbar die küche zum
wärmen des badewassers angebracht war.
ausserdem trifft man nach allen seiten reizende aussch 
ten, und angenehme spaziergänge an. einige
schritte vom hauptgebäude vorne, und zur rechten
seite sah man noch vor einem monate gänge mit
buchenspalieren, einen auf diese art in die rune
dung umgebenen rasenplatz mit blumenkörben, und
einen

296 reise
einen hoch empor getriebenen springbrunnen in der
mitte, einen gleichförmig eingefangenen
küchengarten in der mitte eines angenehmen flurs, an ei 
nem kleinen bächgen ein paarartige
sommerhäuschen, wovon eines eine kögelbahn bei sich hatte, ein
anderes dergleichen hinter dem freistehenden bades
stöckchen, so daß die gäste des wirts ffch
verschieden abteilen, uud mit allerlei spielen, belustigen
konnten. hiervon ist nun das meiste nicht mehr.
wer eine promenade wünschet der hat hier viele der
abwechselndsten und fröhlichsten. gleich zur linken
seite des herrschaftlichen gebäudes, unferne vom
meierhaus, besteigt er einen überaus angenehmen
mit einem büchenwäldchen bekränzten hügel,
insgemein den freundschaftshügel genannt, den einst
freunde des verstorbenen ehmaligen besitzers bas
stl von amman mit bequemen gängen,
rastplätzchen, einigen angenehmen glorietten, rasenbänken,
selbst, mit hin und wieder auf tafeln angebrachten,
den gegenden anpassenden, deutschen gedichten, und
in seinem höchsten teile mit einem
freundschaftsaltare  amicitiae sacrum  zu einem der
wonnereichsten lustaine umgeschaffen haben.  wenn er dieses
lustwäldchen mit seinen mannigfaltigen gängen
durchstrichen hat   geht er längst am mayerhause hinauf,
gerät dann in eine allee von fruchtbäumen, und
geht

durch salzburg.   297
geht durch diese gerade den berg hinan, wo ihn
dann eine artige treillage, mit einer statue des
dichters anakreon, dessen büste hier auf einem
terme gesehen wird, in ihren erquickenden schat
ten aufnimmt; ein kleiner bassin rund um die
statue, worein quelwasser fließt, erfrischet die luft.
bon da kommt man an eine art von grotte,
worin sich das berühmte aigner badewasser sammelt,
und in röhren in die herrschaftlichen gebäude
geleitet wird. ueber dieser führt ein schmahler weg
in einigen krümmungen auf den berg empor, und
dann über einige stufen, in eine breite bergkluft,
worin zwischen grossen felsenmassen, welche das
umgefähr durch erdbeben, oder grosse wassergüsse wild
und schauerlich übereinander getürmet hat, eine
einfach schöne einsedelei mit einer kleinen brücke
über ein schmahles tal, durch welches das wass
ser einer von der natur angelegten caskade fließt,
einem kleinen blumengärtchen, und einem
niedlichen küchenherde; und ziehbrunnen angelegt ist.
diese wildschöne einöde, welche der zuweilen
beträchtlich vergrösserte wasserfall zum wohllüstigen
aufentalte, für gefühlvolle, sanftschwermende hers
zen macht, hat ihre meisten kunstverschönerungen
dem vor3jahren verstorbenen hofrate ernst von
gilowski zu verdanken, welcher hier die freudigsten
 
freund
298 reise
freundschaftsgelage, selbst bei nächtlicher
beleuchtung zu veranstalten gewußt, und auch die man
cherlei gänge über, und neben dieser einsiedelei mit
kosten und vieler mühe angelegt hatte. bon ihm
ist der grabhügel mit einer urne, welcher man auf
einer seite der einsiedelei über einem etwas ers
habenen felsensteine erblickt, ein gang unter einem
überhängenden felsen mit3spitzen, eine kleine
brücke über die bergkluft, ein sehr frappanter
durchgang über kleine treppen durch einen felsen,
der aufgang von diesem über einen schmahlen steg
in das überaus angenehme bergtal, die jägeres
bene genannt, und von da die ausgesuchtesten anla 
gen für ruheplätze, von denen man das ganze
unbeschreiblich schöne salzatal mit der stadt in der
mitte, und ihren bunten gegenden dieß und
jenseits des strohms bequem, und ganz frei übersehen
kann. d wie wohl wie selig es einem für das
schöne und grosse der natur gefühlvollen herzen
da wird. es ist nur ein ausruf, nur ein
tonder aus der gepreßten, vom entzücken überströh 
menden brust hervorbricht, herrlich  das
abwechselnde gemische von stadt, und dörfern von fluren
hainen und wäldern, von schlössern, hügeln,
und seen, von grünen, kahlen, und beschneiten
gebirgen, und die unermeßliche aussicht in den
dänußli

durch salzburg. 299
mernden fernen gesichtskreis gegen bayern erzeu 
gen empfindungen, die man fühlen muß, nicht
beschreiben kann. an einem dieser ruheplätzen ist
ein schmahler weg quer über den bergabhang
angelegt, auf welchen man zurück nach der einsiedes
lei kommen kann. man geht nun aber, da beides
die einsiedelei, und der am fusse des berges auss
gebreitete schöne lustgarten dem nämlichen besitzer
zugehören, links über eine kleine brücke den berg
hinab, und besteht dann den herrschaftlichen gar 
ten, welcher am untersten abhange des berges eben
so mühsam als erfinderisch angelegt ist. dieser
gehörte noch vor wenigen jahren dem hiesigen dom 
herrn reichsgrafen truchseß wolfegg, welcher das
terrein von einem müller käuflich an sich brachte,
und dann zu einem garten einplanken ließ. dies
ser ist wegen seiner vielen abwechslungen von ter 
rassen, boöketen, garten und feldstücken, paro
terren und glorietten, sehr sehenwürdig, und hat
bloß das unangenehme seiner lage, daß man zu 
gleich, wenn man ihn besehen will, den berg
hinan klimmen muß. doch hält für diese kleine mü 
he der genuß der angenehmsten aussichten wieder
schadlos. man sieht hier eine eremitage, einen
grabhügel, eine im erhabensten teile des gartens
erbaute mit papiertapeten und spiegeln gezierte
kleilte

zog reise
kleine sala terrena mit einer im dachgeschosse
angebrachten altane, ein artiges gärtnerhaus, die an 
lage eines weinrebenhügels, ein kleines treibhaus
in einem tale, wodurch das an der einsiedelei
herabstürzende wasser fließt, ein geschmackvolles
fischerhäuschen auf einer brücke, eine kaskade, eis
nen runden turm, einige ruinen, und mehr
dergleichen, wodurch dem freunde ländlicher
einfacher naturfreuden die mannigfaltigsten
bergnügungen gewähret werden.
von salzburg nach münchen ist der weg weit
nicht mehr so unterhaltend, romantisch und ange,
nehm als er nach salzburg war, das land ist meist
eben, und nicht mehr so interessant wie bisher was
ging daß an seinem see liegt ist die letzte stazion
im salzburgischen, und zwischen hier und altenmarkt
ist die grenze, wasserburg ist der erste merkwürdi 
ge ort in bayern, eine kleine stadt, die auf drei
seiten von inn umschlossen ist, und daher ihrem
namen hat. die häuser sind vom stein gebaut, und
haben unten arkaden wie in padua, oder andern
italienischen städten.
ende.

    
             

 
 


   
 
   
.  
 
   
     
    
 
 
 
   
 
 
 
 
 
     
 
   
 
 
   
   
   
 
 
    
 
 
 
   
.  
  .
   
   
 
 
 
v,
  a   
          e
   
   
   
 
   
b.  
     
 
 
        
t.   a.
.    
       
  .
 ,    
         
  3.  
         ,    
   
     
e
     
     
           
   
    ,  .      
       
s.       
 
   
a                   
         
   
 
   
          
 
    . .      
       
   
   
        1.  
     
x            
z     .    
     
     
       
         
     
l        
       .    
     
     
.      
     
    d
     . .  
 
    v      
 
         
       
         
         
 
   
       
          f  
 
    .
 
   
    s
 
     
           
 
   
   
 
  s    
 
 
    y
   
   
         
     
   
 
   
  .  
  1    
 
        
        v.    
     
   
y            
   
   
 .
  s   ,  
   
           
 
   
    w   
    
         
        . w.  
   
.
  y    
 
     
   
   
     
     
     
     
      .  
 
   
     
               
  v,  
     
     
       
                 
       ,
              
    v
  w        
        .  
     
          4 j
         
                                         w
   
         
   a.  
ö  
    sterreichische
           
national.bibliotek
       
 
     
     
    r s
 
                       
     
 
  önb  
        
 ,
 
   
       
 
   z97788800  
   
       
        z   ,    
         
          y    
    .
     
     
    s f       









 
     
   
           






