    
       
    
     
       
 
   


    g 24   ,        
  z            
  t   
c österreichische
nationalbibliotek
251. 413 b
fid. j



 
t  
          bemerkungen
 
   
     
reisenden weltmanns
auf einer reise
durch
frankreich, sardinien, malta, sicilien,
 
italien und die schweiz.
nach dem französischen.
  e  ses weese 
breßlau 1791.
bei johann friedrich korn dem aeltern,
im buchladen neben dem kön. obers accis  und zolls amt auf den
  , großen ringe.
251.413  ß
fld.

 
     
 
  
     
         
 
       
.
 
ev
     
    
     
 
   
  
    
   
      
   
  
   
   
   
   
.  
    
       
      
         
 
  
   
  
     
   
        
    
    
   
                
 
   ;     
  2 
      
        
     
        
      
        
 
     
     
     
       
     
          
    
      
   
        
  
    
 
   



 
   
  ,  
nachricht.
  egenwärtige bemerkungen erschienen unter
  g dem titel; sur quelques contr es de
europe, ou lettres du chevalier de   
amadame la comtesse de    . mehrere gründe
lassen vermuten, daß der berühmte ritter von
boufsiers der verfasser derselben ist. dass ori.
s  entält außer dem tert eine menge einer
p esen die ganz das gepräg des herrn von
boufflers tragen, die aber wegen ihrer naivheit
und dem eigentümlichen charakter derselben,
    nicht

nicht ins deutsche übersetzt werden konnten, ohne
viel zu verlieren, wie denn überhaupt jede
übersetzte poesie verlieren muß. die bemerkungen
des reisenden über sitten, gewohnheiten der
völker u. sw. sind wo nicht neu, doch in
mancher rücksicht nichts weniger als alltäglich. was
übrigens die veranlassung und den zweck dieser
reise betrifft, so verweisen wir den leser auf den
unmittelbar nachfolgenden brief.

   
erster brief.
 
frau von    , an den ritter von    .
  o sind sie denn nun in einer wahren tebaischen
  einöde  von ihren freunden entfernt, aller
freuden des lebens beraubt, und auf den umgang mit einer
gattung von sarmaten eingeschränkt, deren sprache
sie nicht verstehen, und denen die ihrige fremd ist 
doch haben sie nicht ursache in die klagelieder ovids
einzustimmen, welcher mehr wiß als wahre philosophie
besaß. nehmen sie sich vielmehr jenen alten weisen
zum muster, der nie weniger einsam war als wenn
er sich allein befand, noch geschäftiger als in den
stunden der muße wo er nichts zu tun schien, und
wo ihn das vaterland selbst der ruhe überließ. in
solchen augenblicken fühlt man den zauber und den trost
den die wissenschaften dem menschen gewähren, und
umgiebt sich mit armidens zauberpalästen. mir
kommt es also nicht zu. sie daran zu erinnern, daß
    ...   a wenr.

2
   
wenn derjenige der keine hülssquelle in sich selbst findet,
früh oder spät von allem verlassen wird, es hingegen
demjenigen der alles in sich selbst trägt, nie an etwas fehlen
kann. das ich des corneille, dieses so schöne ich
welches der einzige lezte trost medeens war, klingt
weit schöner in dem mund eines weisen, weil es
wahrer ist.
wollen sie die tage der trauer und der
entbehrung in tage des genusses und der freude verwandeln 
wollen sie, der sie jezt so drückenden zeit flügel
geben  wollen sie endlich dereinst sich nach den gegenden
zurücksehnen, wo sie sich jezt als einen verbannten
betrachten  nun so erfüllen sie ihr versprechen, mahlen
sie die skizze aus, die vor einigen jahren ihrer
trägheit entschlüpft ist. schildern sie in starken zügen
jene schöne hälfte europens, die sie, um die sprache
der schmeichelei zu reden, als solon durchreist haben,
und wo ich sie, ohne alle schmeichelei zu reden,
herzlich gerne begleiten mogte.
es ist also ihr eigener vorteil so gut wie der
meinige, wenn ich sie jezund an die erfüllung ihres
versprechens erinnere. ich kenne sie, und weiß wie
feurig ihre seele alles umfaßt. jeder gegenstand
mit dem sie sich beschäftigen müßen, wird
gleichsam vor ihnen stehen, und ihre alles belebende
einbildungskraft wird ihnen alles vergegenwärtigen. der
geist des alten roms wird ihnen erscheinen, und sie
werden sich vierhundert meilen von seinen ruinen
entfernt mit ihm unterhalten. in dem umfang ihres
parks werden fünf bis sechs große nationen vor ihren
          augen
 t
3
augen vorübergehen, und den vesuv und den
montblanc werden sie ersteigen, ohne ihr kabinet zu
verlassen.   . . .  
keine trockene reisebeschreibung werde ich von
ihnen verlangen, auch sind sie nicht der mann
ergleichen zu liefern.  genug andere, sagt mont gne,
 haben das kindische und langweilige geschäft
übernom men, den umfang der santa rotondanach schuhen
 und zollen auszumessen, und dergleichen zimmerleute
 wird es noch eine menge geben.  lassen sie
diesen ihren maasstab und ihren zirkel, und unterhalten
sie mich von den franzosen, dieser artigen nation
welche nach vierzehn bis fünfzehn der kindheit
aufgeopferten jahrhunderten, endlich nachzudenken versucht,
und die durch ihre dauer staunen erregen wird, wenn es
sich mit dem leben ganzer nationen eben so verhält wie
mit dem der einzelnen menschen, dessen dauer die
natur nach ihrem wachstum abgemessen hat. werfen
sie einen flüchtigen blick auf den stolzen spanier, der
so manche ursache zur bescheidenheit hat; auf ihre
insel malta, die ich liebte bevor mir ein berühmter mann
das zauberbild derselben entstellte. auf sicilien,
welches wenigstens noch durch seine altertümer ehrwürdig;
auf das reizende italien, welches jezt die sclavin
derjenigen nationen ist, die es vormals unumschränkt
beherrschte; auf jene neblichten alpen, die so oft ich von
ihnen reden höre, meine seele zu ihrer unabsehlichen
höhe hinanreissen. gönnen sie endlich england und
holland einen blick, wovon ersteres seine freiheit aus
dem schooß der zerrüttung entstehen sahe, durch welche
das zweite die seinige vielleicht verlieren wird. sie
sa2 sagten

4
 
sagten mir einmal daß wir dieser edlen freiheit die
nur zu kleine anzahl vortrefflicher schriften verdanken,
worauf der menschliche geist mit recht stolz ist. ich
antwortete ihnen, daß ich diese richtige bemerkung als
ein sicheres unterpfand ihrer eigenen denkfreiheit
ansehe. urteilen sie also ob mich mein leidenschaftlicher
hang nicht ihres ganzen vertrauenswürdig macht 
zweiter brief.
der ritter von  , an die frau von .
ähr lezteres schreiben brachte michwieder zumir selbst
  j ich werde es jeden morgen überlesen, um mich
zu einer guten anwendung des tages vorzubereiten, und
stets soll es auf meinem schreibtisch bleiben, als ein
erprobter talismann gegen mutlosigkeit und finstere
laune. sie allein meine liebenswürdige armide
verbreiten ihren zauber auch in der ferne über mich, wie
weit sanfter und wohltätiger ist er nicht im vergleich
desjenigen aller ältern und neuern armiden  ihre
herrschaft gleicht derjenigen der tugend, denn sie
bedienen sich ihrer rechte über mich um mich dem
müßiggang zu entreissen, der anfeng meine seele zu
erschöpfen, und um langeweile von mir zu entfernen,
welche trozdem ausspruch eines berühmten philosophen
gewiß die schwächste triebfeder der moralität ist. ich
suche also nur ein mittel ihnen stets und immer zu
gefallen, und dies ist, wenn ich glücklich bin. ich
    werde es also. sein und mich mit ihnen beschäftigen.
     
aber.  
 

  
abermals ein reisebeschreiber  wird man bei
erblickung meiner briefe ausrufen; abermals ein buch
welches schon in hundert andern vorhanden ist 
vielleicht mögte dies urteil etwas zu voreilig sein, ich
suche keineswegs meine vorgänger zu übertreffen,
vielmehr anders zu gehen, als sie giengen. mögen doch
meine briefe schlecht oder gut sein, sie bleiben immer
die meinigen wie ich hoffe, nnd dies ist keine geringe
schmeichelei. denn sollte man nach ihrer lesung das
muster derselben vergeblich aufsuchen, so würden sie das
durch ein in keinem jahrhundert bekanntes
verdienstabenundwelches von tage zu tageseltener zuwerdenscheint,
wozu empfahl mir meine freundin vor meinem
andern. ich mich zu zeigen wie ich bin  und wozu räch
sie dem freund der wahrheit dieselbe offenherzig zu
sagen  sollte ich als mensch denken, und als sclav
schreiben können  fern von mir sei diese niedrige elende
heuchelei.   selbst unter dem joch der
drückendsten inquisition, und unter dem säbel eines veziers,
wäre es mir unmöglich gegen mein herz zu lügen,
fabeln zu huldigen, und der tirannei zu schmeicheln;
stets würde meine feder die freiheit meiner gedanken
verraten. zu viele schriftsteller verlieren ihre zeit
mit schreiben, während sie von den scharfen augen der
obern gewalt sorgfältig bewacht werden. sie scheis
nen nicht zu wissen daß man bei vielen dingen entweder
gänzlich stillschweigen, oder wenn man den mund
auftut um zu reden, die ganze freimütigkeit und den
stolz seines karakters beibehalten müsse. dies ist
wie mich dünkt die erste pflicht jedes menschen,
welcher die feder ergreift um mit andern menschen zu
  a3reden,
   ..
 
    

6  
reden, vorzüglich aber die meinige da ich sie nur um
ihrentwillen ergreife. ich werde ihnen also ohne
einschränkung gehorchen. sitten, gebräuche,
gewohnheiten, religion, herrschende vorurteile, schlechte
oder gute regierungsformen, weisheit oder torheit
der geseze, kurz alles was ich bei den völkern die
ich besucht, gesehen oder bemerkt zu haben glaube, soll
ihnen ohne schleier, ohne zurückhaltung, und mit
der offenherzigkeit vorgelegt werden die sie von mir
gewohnt sind. vielleicht erreiche ich nicht das ziel,
  vielleicht scheint ihnen der gesichtspunkt unter welchem
ich ihnen dieses politisch bürgerlich und religiöse
schauspiel vorstelle, mehr seltsam als neu. aber bei ihren
einsichten werden sie so viele für unwidersprechlich
gehaltene dinge dem urteil der philosophie unterwerfen,
und nur die kleine anzahl der natur und reinen
vernunft geseze auswählen. sie werden finden daß auf
der ganzen erde nichts ehrwürdiger ist, als jene moral .
aller völker und aller zeiten, die sich von konfucius
bis zu marc aurele, und von marc aurele bis zu
seinem berühmten lobredner, mitten unter den
irrtümern der menschen und den revolutionen der zeit rein
und unveränderlich erhalten hat.  
ihr freund montagne giebt bei gelegenheit der
von ihnen citirten anmerkung über die
santa rotonda den reisenden einen guten rat, der aber von
wenigen befolgt wird.  was liegt euch daran , sagt er,
 daß das gesicht des nero auf einigen denkmälern,
 etwas länger oder breiter sei, als dasselbe gesicht auf
 einer alten münze  das wichtigste ist daß euer
ge hirn gegen das gehirn anderer gerieben und polirt
     werde. 
 

           
7,
 werde.  wie sehr hatte auch mein kopf diese
reibung nötig  in der ersten blüte des lebens, in den
jahren der unschuld, hielt ich das väterliche feld für die
gränzen der bekannten welt. ich wurde in aller
einfalt der natur erzogen. voll von den ideen eines
plato eines tomas morus, bildete ich mir ein
hirngespinst von vollkommenheit, deren muster man
weder in andern noch in sich selbst findet. mein herz
zog sich bei dem blosen gedanken an karavanen,
deren zweck ist das meer durch seeräuber von andern
seeräubern zu reinigen, stärker zusammen. dies ist
also   sagte ich mir selbst, die traurige einrichtung der
dinge hienieden  um den menschen in europa zu die
 nen, muß ich suchen in afrika sclaven zu machen 
schon streifte ich in gedanken an den küsten der
barbarei herum, kam von diesen schrecklichen behältnißen
schaudernd zurück, und stellte mir die welt als eine
unermeßliche räuberhöhle vor. zu diesen verirrungen
einer feurigen und romantischen einbildungskraft,
gesellten sich gefühle einer andern art, und die zärtlichste
sehnsucht.  
wie beglückend sind nicht die erinnerungen des
ersten eindrucks der liebe  welche herrliche mischung der
sanftesten empfindungen  welches sanfte frühlingslicht
verbreiten sie nicht über unsern herbst  so wird der
abend des lebens durch den abglanz des morgens
erleuchtet, o natur  alles unrecht, alle irrtümer die
man dir vorwirft, alles verzeih  ich dir gerne in
rücksicht des herrlichen vermögens, wodurch ich noch
dasjenige zu genießen glaube was nicht mehr ist, und nicht
mehr für mich sein wird  wo ist der glückliche
des  a 4
jahr
jahrhunderts, wo ist der von allen beneidete und
bewunderte mensch, der nicht sein ganzes wesen hingäbe
zu sein was ich bei jeannette war  o jeannette,
damals als du mir von deinem fenster und ohnerachtet
des verwünschten seigenbaums, dessen zweige ich
sorgfältig zurückgebogen, so süße blicke zuwarfst, damals als
ich dich auf dem fußstieg nach der quelle überraschte,
ünd du mir mit rebekkens reiz und unschuld deinen
krug darbotst; als wir noch auf der großen wiese des
alten schlosses hinter der weißdornhecke spielten und
scherzten, die uns so oft dem blick deiner mutter, die
dich geschlagen haben würde, und denen meines
lehrmeisters verbarg, der so gern der deinige sein mogte   
wer hätte mir damals gesagt daß ich dich gegen einen
philosophen vertauschen würde  wer hätte mir gesagt,
daß ich trotz des großen zwischenraums, von
jeanetten zu kartesius übergehen würde  ihnen madam
wird dieser sprung gewiß seltsam scheinen, aber ist es
denn meine schuld, daß die große wiese des alten
schlosses so nahe an kartesius laube gränzte  und
ist es denn nicht sehr natürlich, unter einer hohen ceder
des libanons auszuruhen, nachdem man das bescheidne
veilchen das in ihrem schatten wächst, gepflückt hat 
man behauptet daß von aristoteles bis zu
kartesius nichts zu finden noch aufzuweisen sei, und zur
schande des menschlichen geistes müssen wir es für
wahrheit erkennen.
  ich las irgendwo daß der neid die tage des
kartesius verbittert, und sein ende beschleunigt habe, und
daß die pedanten zu stockholm diesen günstling
christinens ins grab geärgert hätten. dies verbrechen
        hes

    9
des neids ist aber nicht erwiesen. dasjenige hingegen
welches heinrich iii in der person des herzogs von
guise begieng, wird allen reisenden die durch blois
kommen ins andenken zurückgerufen. hier zeigt man
noch als eine seltenheit den platz, wo auf befehl und
unter den augen des königs, dieser rebellische und
glänzende prinz ermordet wurde, in dessen gegenwart, wie
die marschallin von rez sagte, alle übrige prinzen
europens nur pöbel schienen. nicht weit davon stieg
ich in das gefängniß hinunter wo tristan der zugleich
den dienst des zeugen, des richters, und des hen
kers in seiner person vereinigte, dem despotismus und
der rache ludwigs des xi so viele schlachtopfer
brachte. die bildsäule dieses ersten allerchristlichen königs
steht zu cleri in der liebfrauen kirche, deren bleiernes
bildniß er wie sie wissen an seiner mütze trug, und an
die er sich wendete, um die erlaubniß zum
blutvergiesen und zugleich auch verzeihung dafür zu erhalten.
dies war der gekrönte tirann, von welchem philipp
von commines sagte, daß er noch immer der beste
regent seines jahrhunderts war. er der beste  er der
noch denselben tag als er die grasschast boulogne von
der heiligen jungfrau kaufte, seinen bruder durch die
hände seines beichtvaters vergiftete  der mehr als
viertausend seiner untertanen dem schwerd seiner
scharfrichter überlieferte  der selbst der erste aller henker war
in dem er neue qualen für die menschheit erfand, und
jene eiserne käfigte errichten ließ, die man die fillettes
ludwigs des ix nannte  der in einem winkel, wo
man ihn nicht sehen konnte freude daran fand, die
glieder derjenigen krachen zuhören, die er zur folter
ver        a 5       ; dammte  

1o      
 
dammte bevor er sie hinrichten ließ  und unter den
zeitgenossen dieses ungeheuers, sollte nicht ein besserer
gewesen sein     
dritter brief
blois.
enn man von tours nach blois kommt wo einige
  generalstände gehalten worden, so muß den
franzosen der auch nur oberflächlich in der langweiligen
geschichte seines vaterlands unterrichtet ist, ein gewis
ses nachdenken überfallen, über dasjenige was er ist, und
was er sein könnte, wenn die gewohnheit einer
unumschränkten regierung, und die eingerissene
gleichgültigkeit gegen alle große gegenstände der
etaatsverwaltung, ihn nicht unfähig dazu machte. was mich
betrist, so ist es mir eine schmerzliche erinnerung, daß
unsere väter vor fünfhundert jahren auf demselben weg
waren, der die engländer zu dem gipfel und größe der
macht führte, den sie erreicht haben ich erinnerte mich,
daß vor karl dem vi1  , der zuerst anfeng, die steuern
und
   karl der vll von den man mit lahire sagen kann,
daß niemand wie er ein königreich so leichtsinnig
verscherzen konnte, um dessen willen das blinde glück zwei
wunder verrichtete, indem es ihm agnes sorez 
maitresse, und das mädgen von orleans zum general
gab; der die großen des reichs bestach den er 
ihnen die strafbare freiheit erkaufte, die auflagen nach
seinem gutdünken zu bestimmen; der endlich seine
geldverschwendungen durch verfälschung der münze zu
ersetzen suchte. dieser karl der yde  andenken ich
verabscheue, weil er durch errichtung besoldeter
trup  pen

ii
und auflagen nach seinem gutdünken zu bestimmen, sie
nur mit einwilligung der generalstände konnte gehoben
werden, und daß im anfang des vierzehnten jahrhunderts,
die große nationalversammlung die subsidien bewilligte,
und deren natur und dauer bestimmte. damals konnte
man sich in frankreich einen augenblick schmeicheln, daß
das recht die auslagen zu bestimmen der nation
zugehöre, dies erste aller rechte woraus alle übrigen herfließen.
woher also diese große verschiedenheit der würkungen
und des erfolgs der großen charte von england, und
derjenigen welche die generalstände von frankreich den
könig johann unterschreiben ließen  warum wurde
das recht subsidien zu bewilligen und zu verweigern für
die engländer das unerschütterliche bollwerk ihrer freis
heit während daß es sich in frankeich auf eine grundlage
stüzte die der kleinste wind niederreißen mußte 
warum  weil das gute beinah immer aus dem uebermaas
des uebels entstehet, und weil die freiheit der
engländer aus der fürchterlichen sclaverei entsprang, in der sie
wilhelm der eroberer hielt. dieser despot sagte zu
den engländern   eure gesetze misfallen mir, ich ver   
 nichte sie. ich vernichte euch selbst, und hier sind
 die bedingungen unter welchen ich euch euer dasein
 wiedergebe.  diese bedingungen waren das wahre
joch der lasttiere, alle herzen, alle willen empörten
sich dagegen, und dann geschah was geschehen muste.
england zerbrach gleich einer großen eichedie man durch
...
pen unserer freibeit den empfindlichsten stoß versetzte,
 belastete wie philipp von commines sagt, sehr sein
 gewissen und dasjenige seiner nachfolger, indem er
 seinem reich eine gefährliche wunde versetzte, die noch
 lange bluten wird. 
   
fe  
ge
i2
gewaltsamen druck gebogen hat, die eiserne kette die es
an die erde fesselte, und erhob sich in seiner ganzen kraft.
da es ein unzerteilbares ganze von macht ausmachte,
so stieß es mit seiner ganzen gewalt auf den despoten
der sich ihm entgegen sträubte, und stürzte ihn zu boden.
frankreich hingegen war, wie der verfasser der englischen
konstitution anmerkt, nur eine sammlung einzelner
neben einander stehender stücke ohne allgemeinen
zusammenhang. es konnte also den eingriffen der
willkührlichen gewalt nur einzelne kräfte, ein öfters sich
kreuzendes interesse, und widersprechende gesetze, gebräuche
und gewohnheiten entgegensetzen. der mangel des
zusammenhangs und der harmonie der provinzen
versicherte ihre abhängigkeit. eine wurde durch die
andere im zaum gehalten und unterjocht, und das
heimlich untergrabene gebäude der freiheit stürzte von
allen seiten zusammen. zwar sagt man, daß noch edle
spuren davon übrig sind, und ich hörte sogar die
französische regierung mit jenem prächtigen palmyra
vergleichen, dessen ruinen uns noch jeßt die höchsten und
vollkommensten muster der baukunst zeigen. was
mich aber betrifft, der schöne worte nicht für gründe
hält, am wenigsten da wo es auf glück und freiheit
ankommt, so könnte ich die vergleichung fortsetzen indem
ich sage, daß wenn der depotismus die ueberreste
unserer freiheit auch nicht gänzlich vernichten konnte, er doch
ziemlich stolz auf deren ruinen tront, und nicht selten
denjenigen die sie etwas zu nahe untersuchen wollten die
bruchstücke an den kopf warf.      
sollten sie es glauben, ich war damals in dem
alter, wo man noch nach schmetterlinge hascht, und
          selbst

  13
selbst schmetterlings, dennoch beunruhigten
michderglechen ideen schon sehr lebhaft, und begleiteten mich bis nach
orleans, wo mich eine angenehme zerstreuung,von der art,
wie sie die früheste jugend gewährt, erwartete. ich schlief
in dem zimmer, wo die schöne herzogin von
entraguesgebohren wurde, und träumte wie sie karldemixten
einen streich spielte welcher könige so gut als ihre
geringsten untertanen treffen kann. mein traum
bestätigte mir in aller rücksicht, die richtigkeit des
wahlspruchs von marie  touchet; ich bezaubere alles.
 je charme tout . bei dieser gelegenheit komme ich
abermals auf karl ix zurück. dieser junge prinz,
der das blutige geheimniß der bartolomäus nacht so
lang in seinem busen trug, der aus den fenstern des
louvre auf die unglücklichen schoß, und aus allen
kräften schrie  macht nieder  der seine abscheuliche mutter
srug, ob er seine rolle gut gespielt hätte  eben
dieser karl ixmachtevese, liebte die künste, und wurde
von den reizen der marie  touchet gerührt.
allerdings war er eines so schönen mädgens nicht wert, und
wenn, wie einige seiner zeitgenossen behaupten, er sich
durch seine zu häufigen besuche bei ihr den tod zuzog, so
hatte er eine so angenehme todesart noch weniger
verdient. o schicksal  o bestimmung des menschen,
ludwig xi, und karl ix starben ruhig in ihren
betten, während so mancher edle mann sein leben auf dem
scheiterhaufen beschließen muste.
bevor ich von paris rede, muß ich anmerken daß
ihrem letztern schreiben nichts weiter fehle, als von
dem schlos la source eine stunde von orleans datirt
zu sein. hier schrieb lord bolingbroke seinen
herrli  chen  

i4
 .
chen aufsatz über den nutzen der einsamkeit und der
wissenschaften, den ich sür sie übersetzt habe, und in
welchem man so wie in seinen übrigen schriften einen
männlichen kühnen geist, tiefe einsichten, und eine
republikanische beredsamkeit findet. auf diesem schlos
bestätigte er durch sein beispiel die lehren die er uns
gegeben hatte. sie wissen, daß er als staatssekretair
unter der königin anna günstig genug von seinem
jahrhundert und seinen landsleuten dachte, um sie fähig zu
glauben, der welt das große beispiel der mäßigung im
glück und der menschenliebe zu geben. wußte er denn
nicht, daß das eigentliche volk, oder auch diejenigen die
sich über dasselbe erhaben glauben, beinahe unfähig sind
sich zu dieser erhabenen moral hinan zu schwingen, deren
ausübung das glück der ganzen menschheit befördern
würde  bald sahe er sich genötigt den nachstellungen
einer mächtigen und neidischen partei zu weichen, kam
nach frankreich, und wählte seinen aufentalt nahe bei
orleans in der reizenden einöde la source. noch sind
daselbst zwei inschriften von ihm vorhanden, die ich
ihnen in einer freilich sehr freien uebersetzung hier
beilege. die natur hat mir die geduld versagt, mit
deren hülfe man allein zierliche treue uebersetzungen liefern
kann, und ohne welche man selten verdient selbst
übersetzt zu werden,       ,
 
 
vierter brief
p     s.
lä sie einmal den misopogon des kaisers julian,
wo er mit so vieler wärme von seinem geliebten
lu       tetia,

  i5
tetia spricht, und sehen sie, ob sie den geringsten
aehnlichkeitszug zwischen den heutigen bewohnern der
hauptstadt, und dem alten alles überlegenden,
geseßten, in sittenstrengen pariser finden, den dieser große
mann der wegen der reinigkeit der seinigen
berühmt war, bewunderte.  
 warum raten sie mir, sagte mir letztin ein
ein sichtsvoller und gelehrter mann, daß ich nach paris
 gehen soll, um auf diesem großen schauplatz den
 karakter der franzosen zu studieren  kann man denn
 nicht auch ohne sie gesehen zu haben die
physiogno mie einer nation schildern, die vermöge ihrer
staats verfassung, sich über das was zu tun wäre, weder zu
 beratschlagen, noch das geschehene beurteilen kann 
 deren einzige patriotische tugend sich auf gehorchen
 und bezahlen einschränkt  welcher das allgemeine
 wohl gleichsam fremd geworden, und die durch ihre re s
 gierungsform gezwungen wird, die unruhe oder wenn
 sie lieber wollen, die tätigkeit ihres karakters an
 erfindungen des luxus und des vergnügens zu
ver schwenden  was brauche ich nach paris zu gehen um
 dort dasjenige zu sehen, was ich durch aufmerksames
 lesen der geschichte, und beobachtung des einflusses
 der regierungsform jeden tag in meinem kabinet
ler nen kann   weiß ich nicht zum voraus, daß daselbst
 das vergnügen die seele des lebens, und das erste
 bedürfniß desselben geworden ist, und daß irion der die
 göttin verfolgte und nur eine wolke haschte, das
wahv re sinnbild des parisers ist, der unaufhörlich nach
 vergnügen ringt, und es selten oder niemals erlangt 
 weiß ich denn nicht, daß ein teaterstück öfters die
  .
 auf 
h.

16
 aufmerksamkeit der pariser mehr beschäftigt, als die
 bekanntmachung eines dem staat vorteilhaften oder
 schädlichen geseßes  daß die gnade des regenten leicht
 für einen sänger zu erhalten, während daß wahre
ta lente in einer dachstube darben und vergessen werden 
 ist es nicht wahr, daß man daselbst durch schaffung
3 neuer sinne die wahren und ächten abgestümpft, und
 durch allzuhäusige verschönerung der natur
dieselbeer stickt hat  und die weiber, welche immer an interesse
 verlieren, jemehr sie an annehmlichkeit gewinnen, die
 immer weniger gefallen, je eifriger sie zu gefallen
su chen, haben diese weiber daselbst nicht auf ihre
höch sten reize verzicht getan, indem sie ihren augen
er laubten alles zu sehen, und ihren ohren alles zu hören 
 erzittern die männer nicht bei dem bloßen gedanken
 lächerlich zu werden, ein vorurteil, welches die
wei ber nur zu gut zu benutzen wissen, und das, so schwach
 es auch ist, nur zu oft den wahren ruhm und die
tu gend untergräbt  siehet man endlich nicht täglich
 manchen geschmack entstehen und wieder vergehen, der
 kaum den namen einer grille verdient, dagegen
wich tige sachen vergessen, und in dem taumcl der
zer streuung außer acht gelassen werden  ueberführen sie
 mich des irrtums, und ich reiße morgen ab. 
der fremde reißte nicht ab, und ich will ihm im
namen der schönen frau von     antworten.  ich,
 würde sie sagen, die ich immer neue gründe suche
das jenige zu lieben, was ich lieben soll, und mir den ort,
 den ich bewohne, angenehm zu machen trachte, gestehe,
 daß ich an paris gerade dasjenige bewundere, was sie
 mit so vieler bitterkeit tadeln. ich bewundere z. b.,
         wie

17
 
 wie in dieser unermeßlichen stadt, wo sechs  bis
sieben mal hundert tausend menschen sich in jeder rücksicht
rei ben und stoßen, das vergnügen immer oben schwebt;
 daß so viele gute köpfe mitten unter so viel törigten reis
 fen und gedeihen; daß daselbst die geschichte des
sophas neben der allgemeinen naturgeschichte erscheint;
 daß die hauptstadt des königreichs babole, zugleich
 der sitz der vernunft ist; und daß im schoos des
 leichtsinns die stimme der weisheit nicht nur erschallt,
sysondern auch gehört wird. glauben sie mir, wer mit
 übler laune urheilt, läuft immer gesahr sich zu
 irren.   
ich gebe zu, würde ein engländer sagen, daß man
zu aten und sparta vielleicht geschäftiger und regsamer
war, aber geschäftigkeit feßt nicht immer glück voraus.
das glück fliehet das geräusch, und ich zweifle sehr,
ob in jenem aten, welches wegen seiner
schwazhastigkeit, seinem leichtsinn, der veränderlichkeit seiner moden,
seinen schönen geistern, seinen galanten damen, seinen
schaubühnen und seinen mahlzeiten so berühmt war, der
tag schneller dahin flog als zu sparta. freilich
waren am letztern ort keine berühmten buhlerinnen
bekannt, jede olympiade, die aus vier jahren bestund, sah
vielleicht nicht vier veränderungen in der kleidungsart
und dem putz der bürger entstehen. dagegen hatte
das schöne wort vateriand für das ohr eine
bezaubernde harmonie, und würkte tief auf das herz. der
erste gedanke des gebährenden weibes, welches der
gewohnheit nach auf einem schild niederkam, war daß sie dem
staat einen bürger geboren. jeder erwachsene
bürger fand seinen ruhm und sein glück darin, der seele
b dieses

i8
dieses kindes, welches nun das seinige wurde, den
keim der vaterlandsliebe einzuflößen, welcher durch
große beispiele schnell und zeitig entwickelt wurde. man
etrachtete die aufrechtaltung guter sitten als die
stärkste stütze des allgemeinen wohls; das leben als ein
pfand, welches das vaterland jede stunde
zurückfordern konnte; und den tod für dieses vaterland als die
würdigste belohnung der tugend. gewisse strenge
leute behaupten, daß unter dem acht und vierzigsten grad
funfzig minuten noch jetzt ein aten vorhanden wäre,
daß aber auf der ganzen erde keine stadt zu finden, noch
jemals gefunden werden würde, die mit sparta eine
vergleichung aushalten könnte.  
diese erdichtete unterredung erinnert mich an eine
wahre, welche eine treue schilderung der pariser sitten,
oder besser zu reden, der gegenwärtigen form des
kamäleons entält.         . .
fünfter brief
  paris.
fch kenne zwei schwestern, wovon die älteste die
j gräfin von     aus geschmack und neigung ein
schönes landgut sechzig meilen von paris bewohnt.
sie ist glücklich durch die gesellschaft des rechtschaffenen
manns, dessen schicksal sie teilt, durch ihren
geschmack an wissenschaften und ländlichen
beschäftigungen, durch die richtigkeit ihrer begriffe, und durch die  
seltene gleichheit ihres karakters. die jüngere die
marquise von     ist leichtsinnig und unbesonnen aus
tem
19
temperament und ueberlegung, äußerst witzig und geist.
ich aber auch äußerst eitel, stets nach der neuigkeit
 s tags haschend dabei hält sie sich für eine wichtige
person, weil sie paris mit ihren torheiten und aj
beschäftigt, und glaubt von ihrer schwester beneidet zu
werden, weil sie dieselbe bemitleidet,
die älteste sah sich wegen einem wichtigen
geschäft gezwungen, nach paris zu reißen und zwei
jahre daselbst zu verharren. hier folgt die unterredung der
beiden schwestern, wie sie in dem augenblick der
tren ung vorsiel. ein glücklicher umstand gab mir
gelegenheit jedes wort davon zu behalten, und da mir
diese kleine scene karakteristisch schien, so schrieb ich sie
n ch denselben tag in form der richardsonschen gespräche
nieder.  
   die marquis  sie werden sich wohl recht freuen
ihr trauriges schloß wieder zu sehen   
 die gräfin  ja; denn nirgends gefällt es mir
besser. ich kehre mit vergnügen dahin zurück.
   die marquis  nun dann, weil wir allein sind,
so laßen sie uns einmal offenherzig reden. vergessen
sie einen augenblick, und um meinetwillen ihre
erhabene und schwer zu spielende rolle, die sie seit zwei
jahren so meisterhaft gespielt haben.
 die gräfin  schwester ich spielte keine rolle,
ich war auf ihrem großen schauplatz dieselbe, die ich
auf meinem landgut bin, das heißt, einfach, wahr,
und ohne ansprüche. ich sah manches, was mir ange
 rie verursachte, dinge die mir anstößig waren, und
begnügte mich ihnen in der stille meines herzens das
  b 2
anw

2o
a
andenken meines glücklichen landlebens entgegen zu
setzen, wodurch es mir nur desto eheurer wurde.  
 die marquise  langweilig und anstößig  viel
stoff zum moralisiren  ich wäre neugierig und erfreut,
ein von ihrer hand entworfenes gemälde von paris zu
ehen,  
seh  die gräfin  neugierig wohl, aber erfreut gewiß
nicht  ueberhaupt schätze ich die moral zu hoch, um sie
jemals dem spott auszusetzen. und dann, wer weiß
die torheit ist zuweilen gefährlich, vorzüglich in dem
mund einer lieben freundin. ich bin bei weitem nicht
so streng als kato der censor, der anfangs die jungen
leute hofmeisterte, und sich am ende doch mit ihnen bei
rauschte.  
 die marquise  schonend sind sie wenigstens
nicht, aber nehmen sie sich in acht. ich könnte
einen ernstlichen angriff wagen, und warne sie dafür.
 die gräfin  dies wünschte ich, aber leichte
truppen lassen sich gewöhnlich nur in scharmützel ein.
 die marquise  wie  die so kalte und ernste
vernunft kann sich auch wißspiele erlauben 
 die gräfin  ja sobald man dem donner ihres
geschützes nur leichte racketen entgegen seßt.
 die marquise  nun so richten sie denn ihr
ganzes feuer gegen mich, ich bin es nicht nur zu srieden,
sondern ich bitte sogar darum, mit der bedingung, daß
ich mich nach meiner art verteidige. sehen sie
schwester, man ist nur das, was man sein kann, und ich kann
nur im scherz recht haben. ist es meine schuld
daß mich die natur in einem lustigen augenblick
erzeugte  
a
 die

2 i
 die gräfin  dieser artige ausdruck ist so viel
ich mich erinnere aus buffons geschichte der vögel
entlehnt. und würklich, wenn ich sie so wie diese
hübschen tierchen überall herumflattern sehe, finde ich
den vergleich nur allzu richtig. indem die vögl ihr
glänzendes gesieder in den strahlen der sonne
ausbreiten von einem busch zum andern hüpfen, und die
luft mit ihren flügeln schlagen, sind sie allerdings das,
was sie in dem allgemeinen system sein sollen. aber
glauben sie denn in dem sie ihnen nachahmen ihre
bestimmung auf der erde zu erfüllen 
 die marquise  ich denke hierüber mit
voltaire, daß die vernunft immer ein trauriges
vorrecht behält, und mit rousseau daß der überlegende
menschein abgeartetes geschöpf sein. mich dünkt, daß
die oberfläche der gegenstände, unserer schwachen natur,
und einem so flüchtig vorübergehenden wesen wie dem
unsrigen am besten angemessen ist. endlich glaube ich,
daß ich geschaffen, und in die welt gesetzt wurde, um
glücklich zu sein; und ich bin es.
 die gräfin  unmöglich 
 die marquise  und warum nicht 
 die gräfin  weil das glück darin bestehet, daß
man sich nirgends besser befindet, als mit sich selbst, sie
hingegen ihr leben zubringen vor sich selbst zu fliehen.
ferner, weil wir vergeblich den willen der natur dem
unsrigen entgegen zu setzen suchen, und weil im
moralischen wie im physischen sinn sie sich an denjenigen rächt,
die sich an ihr versündigen.  
 die marquise  ich verstehe sie nicht.
b 3  die

22
 die gräsin  ich erkläre mich, und frage ob sie
glauben, daß der sohn auf den vater, das weib auf
den mann, der gatte auf seine gattin, der staat auf
den bürger, der bürger auf die regierungsform;
jeder von uns endlich auf die verhältnisse rechnen darf,
die uns unter einander selbst, und alle mit dem großen
ganzen verbinden  wahrscheinlich eignen sie dem
leben doch einen gewissen zweck, und unsern handlungen
eine gewisse moralität zu 
 die marquise  meine antwort ist, daß dies
lauter große worte sind, und daß die moral immer
gerne auf stelzen gehet. diese lange kette von
verhältnissen würde sich vielleicht auf eine geringe anzahl kleiner
gelenke vermindern, wenn plötzlich ein erhabener und
wohltätiger genius von der jetzigen ordnung der dinge
zu ihrem ursprünglichen zustand zurückgienge, und den
menschen von allem dem entblößte, womit das werk
der natur an ihm verkünstelt und überladen worden ist,
alsdenn würde diese auffallende menge von pflichten als
lügen erscheinen, womit unser dasein belastet, und wg
durch es um so unglücklicher wird, da wir durch die
unwillkührliche verletzung dieser angeblichen pflichten,
nichts destoweniger von reue gemartert werden sie verletzt
zu haben. und doch folgen wir hierin gesetzen, welche
durch alle eiteln politischen einrichtungen nie entkräftet
werden können.  
   die gräfin  das heißt also, daß um die
gesellige ordnung zu verbessern man sie aufheben, und alle
bande welche die menschen verbinden, zerreißen oder
nachlassen müsse, um ihre lage zu erleichtern. aber
dieser satz ist nichts weniger als neu, und es verlohnt
nicht

23
nicht der mühe von den allgemeinen begriffen
abzugehen, blos um das echo eines beredten sophisten zu
werden. wer sich in das reich der schimären verliert,
sollte wenigstens mit seinen eigenen flügeln fliegen, statt
den fußtapfen eines andern nachzukriechen. aber weg
mit den schimären, und erlauben sie mir eine frage.
wäre es möglich, daß bei aller verdienten
bewunderung voltairs ihnen nie der gute gedanke aufgestie
gen ist, über den schönsten vers unserer sprache
nachzudenken, wenn anders der schönste vers derjenige ist,
der die mehrsten dinge in sich faßt  .
wer bin ich  wo bin ich  wohin gehe ich 
und woher kam ich   
 die marquise  ariost wird ihnen sagen, daß
durch diese fragen im mond die phiolen aller
philosophen angefüllt worden, die es unternahmen darauf zu
 
antworten. erlauben sie mir also, daß ich die
meinige so gut und angenehm wie möglich anfülle. was
kümmert mich das, was mir zu entdecken unmöglich ist 
ich bin nur von einer einzigen sache überzeugt, nemlich
von meiner unwissenheit. doch glaube ich noch
folgendes zu wissen, daß nemlich das wesen, welches das
große ganze verband, sich begnügte demselben allge.
m ine gesetze vorzuschreiben. daraus folgere ich, daß
es von uns notwendigen resultaten dieser gesetze wel
che alles regieren, torheit wäre, wenn sich jedes von,
uns einzeln der gegenstand der besondern aufmerksam
keit ihres urhebers glaubte. sehen sie diese ameise,
die sich um das fruchtkörbchen herum beschäftigt  es
giebt leute, welche behaupten, daß der schöpfer so viel
ler welten, die hand die so viele sonnen anzündete,
   b 4 auch
a  

24  
auch die kleinsten bewegungen dieses insekts regiere.
was aber die ameise selbst betrift, so ist sie weit von
diesem stolz entfernt, und scheint fest überzeugt, daß
terjenige der sich so stark mit den gattungen
beschäftigte, sich sehr wenig um die individuen bekümmert ...
bei dieser gelegenheit erinnere ich mich einer
unterhaltung welche die beständigkeit der liebe betraf. einer
der anwesenden warf die frage auf, ob eine beständige
liebe möglich wäre  der sinnreiche ritter von     entz
schied dieselbe dahin, daß liebe sich auf das weibliche
geschlecht überhaupt erstrecken müsse; daher der vorwurf
der unbeständigkeit ein vorurteilsei, indem man sich
für den verlust der einen, bei einer andern leicht
entschädigen könne. wie gefällt ihnen dies 
 die gräfin  es ist des ritters ganz würdig,
aber in ihrem mund äußerst übellautend. ich muß
gestehen, daß ich bisher den haß nicht kannte, es war
diesem angeblichen schönen geist, diesem verteidiger
jeder torheit vorbehalten, mir ihn kennen zu lernen.
ihm dessen kleinstes verbrechen in meinen augen ist
ihren geschmack verdorben zu haben.
 die marquise  er  das erwartete ich doch nicht 
wissen sie aber wohl, daß wer ihm den geschmack
abspricht vielleicht selbst keinen hat 
 die gräfin  meinetwegen. um aber ihre
ungünstige meinung von mir noch mehr zu bestätigen,
gestehe ich ihnen ganz frei, daß ich zu wenig geschmack
habe, um einen mittelmäßigen gesunden
menschenverstand den angeblichen großen einsichten des ritters,
seinen ewigen wortspielen und seinen bewunderten
sticheleien vorzuziehen    . . .  
 die

 
 25
 die marquise  was wollen sie weiter   wenn
die ganze welt unrecht hat, so hat die ganze welt
recht. ist nicht selbst das teater die schule der witzigen
einfälle und der wortspiele geworden  sehen sie nicht,
daß weder tartüffe noch der menschenseind gegen
sie aufkommen würden  glauben sie mir schwester,
die klugheit bestehet darin daß man den geist seiner
zeiten recht faßt, und die rolle des tadlers hat zu keiner
zeit beifall erhalten. was mich betrist, so habe ich
das glück mich nach jedem geschmack, und nach jeder
laune des augenblicks richten zu können. von ganzem
herzen belache ich einen schlechten einfall, nach dem
ich vielleicht vorher bei zaire geweint. mit der
größten aufmerksamket und anstrengung beschäftige ich mich
mit einer neuen mode, mit der wahl eines neuen kleids,
so gut als wenn davon das wohl und weh von frankreich
abhienge.      
 die gräfin  und welches ist denn wenn ich
fragen darf der zweck aller dieser geschäftigkeit, und so
vieler sorgen     
 die marquise  dieser zweck ist, als ein muster
der grazien, und als ein phönir des herrschenden
geschmacks gerühmt zu werden; täglich meiner eigenliebe
einen neuen triumph zu bereiten, unter allen törinnen,
wenn sie so wollen, die erste zu sein, und das ist doch
etwas. in diesem fach muß man so wie in allen
andern nach dem höchsten rang streben, oder sich
schlechterdings mit dem schaalen titel eines vernünftigen
weibes begnügen. 4
 die gräfin  warlich ein edler ehrgeiz  dessen
unausbleibliche würkung ist die begriffe einzuschränken,
    b 5 . indem

26.
indem man sie auf ebenso leere als nichtswürdige klei
nigkeiten heftet; die ausbreitung eines verderblichen
lurus zu befördern; und sich der reinsten freude des
lebens, des vergnügens wohl zu tun zu berauben. soll
ich noch eine andere nicht weniger schädliche folge dieser
kleinigkeitssucht der pariser anführen  es ist diese; daß
alle köpfe dadurch verwirrt, und alle herzen in eine
tiefe fühllosigkeit gegen das allgemeine beste gestürzt
werden. ich bemerkte nicht ohne tiefen kummer den
schwarm der pariser schmetterlinge und seiner
raupen aller art, in dem augenblick als necker das
staatsruder verlassen muste, dessen fall jeder bürger für ein
allgemeines unglück hielt   . der fall dieser majestätis
schen säule welche das gebäude des allgemeinen besten
so mächtig unterstützte erscholl durch ganz europa, und
sie meine schwester haben kaum den kopf
umgedrehet, sie die ich doch fähig glaubte, den verlust des
größten staatsmanns zu fühlen den frankreich je
gehabt habt.
 die marquise  aber was in aller welt konnten
meine tränen dem staat nutzen  wie deswegen weil
.   her
   sehr viele personen, wovon ich unter den gelehrten
nur die herrn von mirabeau, champfort, undsuard
nennen will, haben dies lob des herrn vlecker lang
vorher gelesen, bevor er zum glück frankreichs wieder
ins ministerium zurück berufen wurde. diejenigen die
mich kennen, wissen daß ich ihn jesund weniger
öffentlich loben würde, ohnerachtet der beifall eines großen
reichs, ohne bedenken von einem mann der dem ehrs
geiz nicht fröhnt, wiederholt werden könnte. von einem
mann der seine freiheit über alles schätzt, und sich reis
cher dünkt durch die dinge die er entbehren kann, als
durch das vermögen das er genießt.

27
der philosoph von dem sie reden die hosleute weniger
kannte als die geschäffte, weil ein alter fuchs ihn
überlistete, deswegen wollen sie daß ganz frankreichs
traueranlege, und paris einem leichenbegängniß ähnlich werden
soll  ihre dienerin schwester. zu versailles machen
sie sich über uns lustig, und wir zu paris vergelten es
ihnen in reichem maas .... aber ich erwarte den
ritter      und wünschte nicht daß er mich so ernstaft
gestimmt fände. sag mir doch, warum er dir so uns
ausstehlich ist 
 die gräfia  weil er an geist noch weit gegen
lovelace zurück stehet, weil sein karakter noch
verdorbener ist, und weil der umgang eines solchen menschen
dem frauenzimmer die ihn duldet immer zum höchsten
nachtell gereicht. montesquieu den siegewis nicht
der strenge beschuldigen können sagt, daß die
reinigkeit der sitten bei einem blos galanten umgang schon
in gefahr kömmt, um so mehr muß sie sinken, wenn
sie eine innige verbindung mit dem laster ein.
gehet.  
 die marquise  die sitten  ich verehre sie
wie sichs gebührt, aber nur gar zu oft dienen sie
solchen frauenzimmern zur schutzwehr die keiner bedürfen,
weil da wo kein angriff statt findet, auch jede
verteidgung überflüßig wird. ich bewundere sie diese
ehrenfesten weiber welche personen von meinem alter noch
immer im gängelband glauben. ueberall trifft man sie
an, und weil man in diesem glänzenden und kurzen
zeitpunkt des lebens einige reize, einige artigkeit, und
jenes bedürfniß von tätigkeit und bewegung fühlt, so
schreien sie von allen seiten; sie laufen zu geschwind,
   sie

28
 e werden fallen  o nein meine damen überlassen sie
 uns immer der freiheit der natur, und weil sie uns
 nicht mehr folgen fönnen, urteilen sie ja nicht als
 wenn wir nicht zu gehen vermögten. 
 die gräfin  jetzt bin ich völlig überzeugt, daß
es einer pariser dame von gutem ton durchaus
unanständig wäre gewissen unbequemen wahrheiten gehör zu
geben, und werde ihnen nur noch ein einziges wort
sagen. mögte es dazu dienen sie vor dem abgrund
zu warnen an dessen rand. sie stehen. gestern abend
als ich unten auf der treppe meinen wagen erwartete,
kam der ritter nebst einem andern seines gelichters vor
mir vorbei, und ich sowohl als meine leute hörten ihn
sehr deutlich sagen;  aber ich schwöre dir, sie ist mein
 noch diesen abend wenn ich ernst mache. es schien
 mir als wenn sie bis zur abreise ihrer speöden
schwe ster die empfindsame spielen wollte, aber diese gehet
 uns uebermorgen aus dem wege. nun meinetwegen;
 ohnehin bin ich nicht erpicht darauf, und handle gern
 mit ueberlegung.  a
  was soll ich ferner sagen  ich war aufgebracht,
nicht wegen dem beinamen der spröden, welche in
dem mund dieser herrn ein sittsames weib bedeutet,
sondern darüber , daß ich in dir ein blindes und bes
dauernswürdiges opfer der torheit der zeiten sehen
mußte.
das geräusch eines wagens unterbrach diese
unterredung. es war der ritter. er trat mit einer
triumphirenden miene herein, während daß sich die gräfin
durch eine seitentüre mit tränen in den augen
entfernte.
sechster

sechster brief.
paris.
eä sie sich wohl bei fontenelle die geschichte
des schlesischen kindes gelesen zu haben, welches
im siebenten jahr einen goldenen zahn bekam  diese
naturseltenheit wurde damals in allen deutschen
monatsschristen ausposaunt, und eine menge abhandlungen
über den goldenen zahn traten ans licht. unterdessen
daß die gelehrten sich den kopf darüber zerbrachen,
untersuchte ein goldschmidt den zahn etwas genauer, und
fand, daß das ganze wunder sich auf ein goldblätchen
einschränkte welches sehr künstlich auf den zahn fest
gemacht war. vielleicht ließe sich die regierungsform
mit diesem goldnen zahn vergleichen. dennoch ist die
frage, ob wir eine konstitution haben, ein politisches
problem, welches sich in folgenden satz auslößt; daß
wir keine konstitutionsmäßige freiheit haben, und daß
die nation gegen die willkührlichsten eingriffe des dess
potismus keinen augenblick gesichert ist.    
eine konstitutionsmäßige freiheit in frankreich
beweisen, hieße eben so viel als wenn man beweisen wollte
daß die drei seiten eines triangels einander gleich sind.
diese freiheit kann in keinem lande bestehen;  wo
 das persönliche eigentum nicht durch gesetze geschätzt
 wird; wo der willkührliche befehl eines ministers, zu
 weilen ohne sein wissen ausgefertiget, zuweilen dem
 bitten eines rachsüchtigen großen, eines wichtigen
 mannes, einer listigen buhlerin erteilt, hinreicht um
 den bürger in das gefängniß zu stecken, ohne daß
 seine obrigkeit zu hülfe kommen darf, ohne daß ihn die
 ge
 
3g  
 gesetze unterstüßen, und wo das ende seiner
gesan genschaft einzig von dem willen desjenigen abhängt der
 sie befohlen, oder gar von demjenigen der den
befehler schlichen hat.     wahre freiheit kann nicht
vorhanden sein, da wo die scheinbaren maasregeln für die
sicherheit der bürger nur werkzeuge der unterdrückung
sind, wo das tausendarmige ungeheuer polizei
genannt, eine unermeßliche anzahl mit seinen unsichtbaren
netzen umstrickt hält, und auf bloße, öfters verlämderische  
angaben den gatten seiner gattin, den vater seinem
sohn und den geschäftsmann seinen geschäfften entreißt,
und wo wie man neulich gesehen hat, das verbrechen
der maitresse des regenten mißfallen zu haben, mit
dreißigjähriger gefangenschaft bestraft wird. wie kann
manwagen von bürgerfreiheit zu sprechen, da wo im
mittelpunkt der schlechten sitten, der spiel  und
hurenhäuser, und der ausschweifungen aller art, einige
wenige aufgeklärte und den gesetzen gehorsame männer nicht
einmal ein gemeinschaftliches zimmer erhalten, und das
vergnügen einer auserwählten gesellschaft geniesen
konnten, ohne den argwohn des ministerial despotismus zu
erregen, während daß der nichtswürdige müßiggänger
von schauspiel zu schauspiel von türe zn türe läuft,
um langeweile zu holen und zu geben  um endlich das
gemälde der französischen regierungsform zu vollenden,
frage ich, ob nur ein schatten von freiheit in einem
lande statt finden kann, wo die bürgerliche, militairische und
gesetzgebende gewalt in der hand eines einzigen zugleich
mit der ausübenden macht vereinigt ist 
im
   des lettres de cachet.

zi
im jahr 1763 tadelte einer jener höflinge welche
die ehrenstellen der wahren ehre vorziehen, in meiner
gegenwart die verfassung von england, und erhob
dagegen die regierungsform von frankreich bis zum
himmel.  man muß englisch gesinnt sein sagte er mit
ei nem gewissen blick, wenn man den empörungsgeist
 der englischen nation, der tiefen ruhe der man
vermit test des königlichen ansehens in frankreich geniest
vor ziehen kann.   sie haben recht, sagte ich, wir und
 die toden genießen allerdings eines tiefen friedens.
 ueberdies scheitertja zuweilen die ganze britannische
mc jestät, deren waffen in allen vier teilen der welt
sieg reich sind, gegen einen londner schuhflicker der das
 ganze ansehen der politischen verfassung auf seiner
 seite hat. ludwig xv hingegen genießt in seinem
 reich das edle vorrecht mich noch diese nacht in den
 gefängnissen der bastille zu begraben, nachdem er
 am morgen eine justizsitzung gehalten, um die geseße
 desto bequemer verleßen zu können.  ich erspare
ihnen die antwort des höflings, sie bestand in den
gewöhnlichen gemeinsprüchen der sklaven des hofs, welche
ihrer ketten gewohnt, oder stolz darauf sind sie zu
tragen. auch erwiederte ich ihm kein wort, denn wer wird
dem blinden von der farbe, oder dem tauben von
harmonie sprechen   
wie gehet es aber zu, daß bei allen diesen
merkmalen der sklaverei, der franzos immer noch unter
einem sehr leidlichen druck lebt  und wie kommt es daß
er auf gewisse art der früchte einer freiheit genießt die
er doch nicht besitzt  die auflösung ist diese. weil
in keiner einzigen monarchie die vernunft so große
fortschritte .
 

32
schritte gemacht wie in frankreich, und also glücklicher
weise das schwerd des depotismus durch die philoso.
phie abgestumpft wird, so wie die art zurückprallt wenn
sie auf eisen trift. ferner weil eine menge aufklärung,
das produkt unserer besten schriften, sich über alle
stände des staats, selbst durch denjenigen verbreitet hat,
welcher der unwissenheit am mehresten verdankt. endlich
weil der philosophische geist zwischen der willkührlichen
gewalt welche stets alles an sich zu reissen sucht, und
der individuellen freiheit welche sich stets zu
verteidigen strebt, eine fürchterliche obgleich unsichtbare
schuzwehr aufgeführt hat. zuleßt noch weil um mit necker
zu reden, in frankreich die meinung mächtiger ist, als
selbst der könig.  verlöhre sie setzt er hinzu, ihren
 heilsamen und furchtbaren einfluß, so würde die freiheit
 dadurch ihre stärkste stütze verliehren, und der franzos
 würde mehr als jemals einen tugendhaften könig, und
 einweises gutdenkendes ministerium nötig haben. 
wer sollte es glauben, daß selbst der leichtsinn
welcher der französischen nation von andern vorgeworfen
wird, sie täglich gegen die angriffe der willkührlichen
gewalt schützt  durch hofintriguen werden täglich
minister die zu leichtsinnig und zu unbesonnen sind einen
festen unterdrückungsplan zu befolgen, nach einander
gestürzt. von der allgemeinen seuche hingerissen,
betrachten sie die geschäffte nur als hindernisse ihres
vergnügens, daher diese biegsamkeit und die gelindigkeit
die sich nachher selbst demjenigen mitteit der das ruder
des staatsregiert oder regieren sollte.
sieben

33
siebenter brief.
paris.
s kennen meine leidenschaft für das teater, und
werden mir leicht glauben, daß mein erster
ausgang mich nach dem französischen schauspiel führte.
der neue saal war damals noch nicht entworfen, jetzt
aber da er fertig und ausgeführt ist, behaupte ich nichts
destoweniger, daß wenn auch die neuern die alten in
dem trauerspiel, in den schönheiten des einzelnen, in
einem seinern gefühl der leidenschaften, und durch alle
hülssquellen einer größern vollkommenheit übertreffen,
die alten uns dennoch in rücksicht der pracht und der
großen einrichtung ihrer teater weit hinter sich
zurücklassen. das odeum des perikles war mit einer
pracht und größe ausgeführt von der wir heut zu tag
kaum noch einen begriff haben. dies prächtige
gebäude wurde zum teil aus den trümmern der von den
persern eroberten schiffe erbaut; ein gedanke, welcher des
perikles und des volks das zu salamin siegte wür.
dig war. es ist bekannt, daß die vorstellung der drei
trauerspiele des sophokles, den ateniensern mehr kostete
als der peloponnesische krieg. aus diesem einzigen zug
läßt sich abnehmen, mit welcher einsicht und geschmack
die atenienser ihre vergnügungen wählten. in einer
abhandlung des boindin über die form und
einrichtung ihrer teater ließt man, daß um die hiße
zudämpfen welche durch die ausdünstung und das atmen
einiger tausend zuschauer entstehen muste, sie eine art
wohlriechenden regen hervorbrachten, indem sie das wasser
in die schwibbogen hinauftrieben, von da es wieder
durch eine unendliche menge kleiner röhren, die in den

34  
bildsäulen welche ringsum das teater herumstunden
versteckt waren, als tau herunter siel, und zugleich eine
erfrischende kühle, und den seinsten wohlgeruch verbrei
tete. so weit sind unsere pariser lucullusse freilich
noch nicht gekommen. auch darf man nicht staunen,
wenn gute schauspieler die von der einen seite
erkomuniciret, von der andern aber durch meinungen enlehre
werden, von tag zu tag seltener anzutreffen sind.
welche klust von einem schauspieler unserer zeiten bis zu
einem esopus, dessen erbteil jener von horaz
angeführte berühmte verschwender nicht erschöpfen konnte 
bis zu einem roscius von dem cicero sagt, er hätte so
viel talent für das teater besessen, daß er niemals das
selbe verlassen, und so viel tugend, daß er nie dasselbe
hätte betreten sollen. auch ist noch zu bemerken, daß
die römischen schauspieler nur deswegen für unehrlich
gehalten wurden, weil sie als sklaven gebohren waren.
diese bemerkung gehört herrn duclos, und er setzt
hinzu, daß ihr stand zu rom so viele ehre wie zu aten
würde genossen haben, wenn so wie in griechenland nur
frei gebohrne leute denselben gewählt hätten.
sobald die komödianten verdammt sind, so ist die
komödie ein werk des teufels, vermöge einer
natürlichen folgerung die man aus dem ersten satz zieht. ein
berühmter philosoph setzte noch hinzu, daß es ein
barbarischeres vergnügen sei, als die alten fechterkämpfe.
man sieht also daß über den punkt der komödie und der
komödianten alles erschöpft ist, was unsinn und
torheit nur eingeben konnten.  
sobald die schaubühne von dem groben scherz
eines plautus und aristophanes und von den
unflätereien

33
.
reien der meßteater gereinigt ist, so kann sie allerdings
eine gute schule der sitten werden, wo der tugendhafte
mann sich in seinem ebenbild erfreuen, und der
lasterhaste vor sich selbst zurückschaudern kann. man fragt
oft, ob irgend jemand aus dem teater jemals gebessert
zurückkam  ich für mein teil habe hierauf zwei
ant worten. ich begleitete einst einen reichen geizhals zue
vorstellung des geizigen von moliere, an der türe
muste ich freilich für ihn bezahlen, aber nie legte ich mein
geld auf höhere interesse. ich hatte erfahren, daß
einer seiner brüder der eine zahlreiche familie hatte, bei
aller seiner rechtschaffenheit, durch einen jener vorfälle
die keine klugheit voraussehen kann herunter gekommen
war. wir sprachen davon zwischen den beiden stücken,
wo ich ihm sagte   ich zweifle im geringsten nicht daß
 sie ihrem unglücklichen bruder zu hülfe kommen
wer den, denn hier würde es selbst harpagon für seine
 pflicht halten.  der geizhals fühlte sich gezwungen
mitleidig zu handeln um nicht lächerlich zu werden, kam
seinem bruder ziemlich großmütig zu hülfe, und so
wurde der geiz selbst durch das von dem größten
meister aufgestellte bild des geizigen zur wohltätigkeit
bekehrt. einige zeit nachher wohnte ich einer vorstellung
des verläumders an der seite eines menschen, der
diese rolle aus system und mode angenommen hatte,
bei. ich beobachtete ihn genau bei jedem zug der die
sen schändlichen karakterstärker ins licht setzte, war
aufmerksam auf jede bewegung seiner seele, und sah
ihn über seine aehnlichkeit mit dem karakter des cleon
erschrecken. noch denselben abend brachte ich mit ihm
in einem haus zu, wo man diese elende kunst bis zum
c 2.
him
36
himmel erhob, und sagte ihm daß ich ihn umso
liebenswürdiger fände weil er sich auch nicht einen beißenden
einfall erlaubt hätte. man frage nun wer von uns aus
dem schauspiel gebessert zurückkam  aber auch ich
frage meiner seits, welches von mut und rachsucht
entbrannte herzbei dem schicksal tyests, und der rache
seines abscheulichen bruders ungerührt bleiben könnte 
 laß uns freunde sein cinna ich selbst bitte
   darnm. ll
wo ist der unversöhnliche, der harterzige dem diese
erhabenen worte nicht verzeihung und nachsicht
ablockten  wo der unmensch der bei alvarez tugend
fühllos bleiben könnte  hätte ich einen sohn der
kaltblütig bleiben könnte in dem fürchterlichen augenblick, wo
seide mit dem dolch in der hand, mitten unter den
schreckgestalten welche das laster umringen auftritt, und
durch abgebrochene unverständliche worte die verwirrung
seines geistes und die quaal seines herzens so lebhaft
schildert; sollte dieser mein sohn bei der wiedererkennung
des vaters und seiner kinder nicht bis zu tränen
gerührt werden, ich glaube ich könnte ihm selbst den dolchstich
wünschen den zopyrus so eben empfangen hat. man
sollte billig wünschen daß das trauerspiel mahomet
zweihundert jahr früher erschienen wäre, vielleicht hätte
man alsdenn nichts von einem ravaillac gehört.
es war eine freude voltairen über die dramatische
kunst, vorzüglich aber über das trauerspiel reden zu hören
welches er für die schule der herrn der welt hielt.
 in frankreich ist das trauerspiel verlohren, sagte er
mir
 

  37
 mir einst, die komische oper ist dem wahren karakter
 der nation mehr angemessen.  es wäre nicht gut wenn
er die wahrheit gesagt hätte, denn eine einzige scene
aus phädrus oder merope ist mehr wert als alle
komischen opern zusammengenommen; auch wird so lang
noch ein funken geschmack in frankreich übrig ist,
iphigenia vor anetten den vorzug behalten. aber kann
man denn nicht beides genießen, und soll ein
vergnügen das andere verdrängen   
g  
mein vater ein großer anhänger lullis sagte mir,
einst;  wie glücklich bist du daß du die oper sehen kannst  
ich kam in die oper und glaubte mich in einer
judenschule, hielt mich für gefühllos gegen harmonie, und
von der natur verwahrlost. wie ists möglich sagte ich
zu mir, daß du allein gegen alle recht haben könntest,
und daß dasjenige was zu paris allgemein bewundert
wird, nicht wirklich bewundernswürdig sei  einige
jahre nachher kam ich in eine andere verlegenheit,
ich war zu neapel und hielt mich für verrückt als ich
die unvergleichliche gabrieli jenes herrliche confusa
smaritta aus dem kato des metastasio und von
jomellis komposition singen hörte. was damals
aus mir wurde läßt sich nicht beschreiben, ich vergaß mich
so weit daß ich selbst ein schauspiel für andere wurde.
 verzeihen sie sagte ich zu meinen nachbarn, aber
 diese himmlische musik hat einen neuen sinn in mir
 erweckt, dessen genuß ich jetzt zum erstenmal kennen
 lerne, wer unter ihnen weiß nicht daß die wirkung
 des ersten genusses allzeit den kopf verwirrt   ein
 franzos  ein franzos   erscholl aus allen logen, und
c3der
. .

38
der von der musik so hingerissene franzose wurde die
neuigkeit des tags. nachdem wir uns lange genug
gegen dies neue vergnügen gesträubt, und unsern
schleppenden unausstehlichen gesang gegen ganz europa,
mit äußerster hartnäckigkeit verteidiget hatten so er
laubten wir endlich ausländischen komponisten
unsersranzösisches ohr an wahre harmonie zu gewöhnen. diese
gerechtigkeit sind wir den berühmten schöpfern unserer
lyrischen scene schuldig; noch mehr, vielleicht könnten
wir den italiänern beweisen, daß die schönheiten ihrer
oper zu uns übergegangen sind, und daß sie der
unsrigen dagegen ermangeln. dagegen könnten sie
antworten, daß wir ihnen die sanfteste, biegsamste,
wohlklingendste, mit einem wort die sprache der musik gelassen
haben. unsere französische sprache hat sich nie nach der
musik biegen lassen, ohnerachtet sie mir einige schön
gesetzte, hin nnd wieder zerstreute verse entgegen halten
könnten. dagegen will ich eine unsrer besten opern
auswählen, sie ihnen vorlesen, und sie sollen gestehen,
daß keine sprache sich weniger nach den gesetzen des
zeitmaßes und der melodie schmiegen läßt als die uns
rige. wenn ich sonst den berühmten sacchini sich
martern sahe, um das so unmelodische französisch seinem
zaubergesang anzupassen, so glaubte ich den apollo des
das belvedere in dem kostum eines küraßiers zu
erblikken; doch bitte ich dies nicht weiter zu sagen, ich kenne
personen zu paris, welche dadurch in bachantinnen
verwandelt werden könnten, und dann mögte mich das
schicksal des orpheus treffen, ohne dessen talente zu
besißen.  
 rus  achter

39
achter brief
  quelle von vaucluse.
marseille.
eä christliche sklaven hatten sich einer karavelle
des großherrn bemächtigt, sie nach malta geführt,
und an den orden verkauft. der könig von
frankreich hatte sie noch nicht wieder ausgelößt, und nach
konstantinopel zurückgeschickt. man rüstete sich in al 
len häfen des ottomannischen, reichs, die insel war
bedroht, und der großmeister forderte uns zu deren vera
teidigung auf. pflicht und ehre nötigten mich also
nach malta zu reisen, in einem zeitpunkt wo
vergnügen und liebe mich zu paris fesselten. welchen nachs
druck haben diese beiden worte nicht im ein und
zwanzigsten jahr, da man sie im funfzigsten selten ohne tiefe
rührung ausspricht   du fürchtest daß deine
gefange nen dir entwischen mögten, sagte anakreon zu
poly krates dem tirannen von samos, und zwar mit
 recht, denn sie sind gefesselt. aber löße ihre fesseln,
 und überlaß den schönen weibern von samos die
sor ge sie fest zu halten, und dann kannst du ihnen dreist
 deine tore öffnen.  wahrscheinlich empfand der
dichter der grazien selbst die ganze macht dieses rats,
und gewiß entfernte er sich sehr ungerne von
seiner geliebten, als er das schiff ankommen sah welches
ihn nach aten bringen sollte.  
ich fühlte jetzt das drückende meiner pflichten
indem ich gezwungen war mich von paris loszureißen.
in einem raum von hundert und funfzig meilen sah
c4ich

4o
ich rings um mich her nichts, und befand mich gleich
saint preür zu avignon ohne beinahe ihr zimmer
verlassen zu haben. ich war zu sehr mit ihnen
beschäftigt, um an die berühmte johanna von neapel
zu denken, deren widriges schicksal ich nie bemitleiden
konnte, weil sie mir immer mehr strafbar als unglücklich
schien. mein schmerz erforderte zerstreuungen
anderer art, und diese fand ich bei der quelle von
vaucluse.  
die ewigen streitigkeiten der deutschen kaiser mit
dem römischen stuhl hatten den vater des petrarca
gezwungen sein unruhiges vaterland zu verlassen, und
nach avignon zu flüchten. die quelle von vaucluse
verdankt also ihre berühmteit der wut der guelfen
und gibellinen. diese quelle stellt im kleinen
dasjenige vor, was man auf den alpen und pyrenäen im fach
des schrecklich erhabenen findet. die oeffnung dieser
höhle beträgt ohngefähr hundert fuß, in deren mitte
man zu einem abgrund gelangt, dessen tiefe man noch
nicht hat erforschen können. ringsum ist sie von
ungeheuern felsenmassen eingeschlossen, und ein halb
duzend kleine wasserfälle vereinigen sich hier und bilden
den fluß sorgue. für einen verliebten dichter ist dies
allerdings ein wahrer wohnsitz der begeisterung, und
petrarca sah hier die natur in ihrer ganzen majestät,
und genoß die gegenwart seiner geliebten laura, die er
durch seine unnachahmlichen lieder verewigte.
in den abhandlungen der akademie der innsbriff
ten und schönen wissenschaften ist eine weitläufige
abhandlung über petrarca entalten, worin bewiesen wird,
daß

41
daß laura fünfzehn jahre lang um diesen berühmten
dichter seufzte, ohne ihm die geringste gunst zu
erlauben. vielleicht gebe ich dereinst einen kommentar in
folio über drei oder vier verse der canzoni des
petrarca heraus, und dieses neue meisterstück eines
unbekannten soll hoffentlich die von herrn la bastie
beleidigte ehre laurens retten.
ich hatte kaum so viel zeit meinen durst an dieser
quelle zu löschen, und in der grösten sommerhitze hier
einen augenblick auszuruhen, und mich abzukühlen, denn
die maltesische eskadre sollte unverzüglich von
marseille unter segel gehen, und ich muste eilen dahin zu
kommen.
marseille verdient unter allen französischen städten
die gröste aufmerksamkeit eines reisenden. ihr
ursprung gehet bis zur hundert und fünf und zwanzigsten
olympiade zurück, wo sie von einer kolonie phocäer
erbaut wurde, welche aus jonien und korsica verjagt, sich
hier an der unfruchtbarsten küste von gallien anbaute.
man freut sich diese kleine kaufmannsrepublick zu sehen,
vor welcher das stolze rom erzitterte, während daß es
von einem ende der erde zum andern alles erdrückte,
und überall die losung knechtschaft oder tod ertönen
ließ, dagegen die loßung von marseille in den wor,
ten künste und freiheit bestund.
welche verschiedenheit zwischen menschen, zeiten
und nationen  während daß auf dieser südlichen küste
galliens alle künste blühten, daß eutimenes auf der
von afrika die gegend entdeckte wo man den goldstaub
herholt, und der berühmte pyteas, ein zeitgenosse

42 
aristoteles bis nach dem palus meotides reiste, der
stadt marseille den handel mit zinn und bernstein
verschaffte, und berechnungen entwarff die von den
berühmtesten astronomen bestätigt worden sind, herrschte
die gröste barbarei in den ringmauern dieser stadt
selbst. die rauhe celtische sprache stimmte mit den
sitten überein, der oberpriester brachte dem gott
teutates die eichen mistel dar, und die druiden opferten
menschen. doch zu etwas angenehmern. vormals
kam eine galante jüdin aus palästina um sich auf den
bergen ohnweit marseille niederzulassen, und nun
werden täglich hier wunder verrichtet, worunter
dasjenige das merkwürdigste ist, daß die heilige magdale
ma von einem strahl des himmlischen lichts gerührt, sich
hier in eine grotte begab, und daselbst dreißig jahre
lang einen augenblick flüchtigen vergnügens beweinte.
statt sie nachzuahmen rate ich ihnen lieber von zeit
zu zeit kleine wallfahrten von marseille nach
notredame de la garde anzustellen, wo unter einer
unzähligen menge mannichfaltiger gegenstände der anblick 
des hafens überraschend ist. wer zum erstenmal
hieherkommt, wird von der menge der schiffe und der
ewigen bewegung die hier herrscht, auf die angenehmste
art hingerissen. mir war dieser anblick des
menschlichen fleißes neu und unerwartet. kaum war ich zu
marseille angekommen, so eilte ich voller neugierde nach
dem hafen um alles mit einemmal zu übersehen, und
des mannichfaltigen anblicks zu genießen. ich sah
einen wald von mastbäumen und flaggen, junge
matrosen welche in den tauen der schiffe gleich
eichhörnchen herumkletterten; eine menge lastträger welche mit
  den
 

    43
den verschiedenen produkten der erde unaushörlich hin
und hergiengen; seeleute die von dem äußersten ende
der erde zurückkamen, und in der menge ihre weiber
und kinder wiederfanden; andere welche sich mit
tränen in den augen aus ihren armen rissen und ihnen
vielleicht das letzte lebewohl sagten. hier sahe man juden,
türken, christen und alle religionen der welt unter
einander vermengt, und alle sekten die sie unterscheiden
durch das band des bedürfnisses vereint und verbunden.
jeden augenblick sah ich diese schwimmenden maschinen
abgehen und andere deren stelle ersetzen, wodurch alle
völker der erde so leicht mit einander verbunden
werden, und jede nation die schätze der übrigen genießen
könnte, wenn nicht die politik ihnen ein verbrechen
daraus machte. man hat behauptet daß die mehrsten
jetzigen kriege handlungskriege sind, und so widersprechend
dies scheint so ist es doch mehr als zu wahr.
neunter brief,
      genua.
ie maltesische eskadre hatte befehl zu genua zu
landen, und ich konnte mich bei erblickung dieser
stadt einiger betrachtungen über das schicksal der
menschheit nicht erwehren. man wende z. b. seine
augen nach dem euphrat an die andere gränze der see
welche genuas mauren bespült. dort betrachte man
die elenden hütten die sich hin und wieder aus den
ruinen von palmyra erheben, die zerbrochenen säulen
des sonnentempels, und des pallasts der königin
zea nobia

44
nobia. dann kehre man zurück, und sehe das
prächtige venedig an der stelle einiger elender fischerhütten
stehen, und genua mit seinen marmornen pallästen an
eben dem ort prangen, wo florus uns die ligurier als
räuber schildert welche hier ihre wohnung in höhlen
aufgeschlagen hatten  nur zu gewiß ist es, daß bei
dem kampf der elemente, und dem steigen und fallen
der reiche, venedig und genua dereinst das sein
werden, was heliopolis und palmyra bereits seit
jahrhunderten sind. o ihr meisterstücke der macht und des
fleißes des menschen, dies ist also euer loos  das
blut des großen odenat und seiner berühmten und
unglücklichen gattin, läuft wahrscheinlich jetzund in den
adern irgend eines syrischen sklaven, und die ligurischen
räuber, so wie die fischer des rialto waren die
voreltern dieser auf ihre geburt so stolzen genueser und
venetianer.
es ist bekannt daß die eigentliche aristokratie sich
von der uneingeschränkten monarchie nur darin
unterscheidet, daß die höchste macht in mehreren händen
verteilt ist. aus dieser aehnlichkeit beider
regierungsform folgt, daß in der einen so wie in der andern wenig
freiheit zu erwarten ist. diese letztere kann nur durch
eine gleichheit der gegenwichte bestehen, dahingegen
das volk immer für nichts gerechnet wird da wo es
keinen einfluß hat. durch die sankt georgenbank erhält
das genuesische volk einen merklichen einfluß. die
macht des adels ist durch jene handlungskompagnie
gehörig beschränkt, weil sie das schicksal der republik
mit dem ihrigen verbindet, und durch magistratsperso.
  r  

    45
nen verwaltet wird, die von dem großen rat unabs
hängig, und nach gesetzen regieren die sie nach
gutdünken entweder bestätigen oder abschaffen können. dies
ist eine der hauptursachen des flors dieses kleinen
staats,  
man sieht hier eine dem christoph kolumb
errichtete ehrensäule. gewiß war dieser sohn eines
wollenkämmers von cogureto größer und edler als alle
nobili von genua und venedig zusammen genommen.
hätte dieser große mann voraussehen können, wie
schädlich seine entdeckungen der menschheit sein würden, so
war er tugendhaft genug um seinen ruhm der ruhe des
menschengeschlechts aufzuopfern, und ließ vielleicht die
welt in einem irrtum worin sie acht jahrhunderte
lang durch die bloße entscheidung eines pabsts erhalten
wurde.  
noch vor einigen jahren schien mir das dasein
eines neuen weltteils keinem zweifel unterwoffen. phys
sik und geographie schienen sich zu vereinigen, um mir
die würklichkeit eines südlichen festen landes zu
beweisen. warf ich die augen auf eine landcharte
so sah ich die beiden halbkugeln von dem
aequator durchschnitten, und fand es unwahrscheinlich, daß ein
festes land von hundert und zwanzig graden, einem ocean
von zwei hundert und vierzig das gleichgewicht halten  
sollte. wie ließe sich übrigens das gleichgewicht der
erdkugel in ihrer rotationsbewegung erklären, wenn
nicht ein breiter streich festen lands ihrem nördlichen
teil das gleichgewicht hielt   zu diesen gründen die
mir unwiderleglich schienen, kamen noch die
entdeckungen
v.    

46  
gen in der südlichen halbkugel, aber sobald kapitain
cook die seinigen bekannt machte so verschwand das
südliche feste land aus meinen augen. doch tröste ich mich
darüber indem es der unersättlichen herrschsucht der
europäer doch nicht würde entgangen sein, denn von den
bewohnern einiger südsee inseln zu schließen, würde sie
furcht und schrecken ebenso leicht unterjocht haben als
ehemals die amerikaner
mit recht können sie mir einwerfen daß der
sprung von genua nach der südsee etwas zu stark sei.
entschuldigen sie mich deswegen, ein schöner geist
würde auf einen sinnreichen uebergang studiert haben,
um sie nach genua zurückzuführen, statt dessen kehre
ich schlechtweg dahin zurück, und finde mich einige zeit
vor der korsischen revolution daselbst wieder.
niewerde ich ein sehr unterhaltendes gespräch vergessen, welches
ich zwischen einer geistvollen und reizenden genueserin
und ihrem gemahl mit anhörte, der unter allen edlen
genuesern auf den titel eines königs von korsika
vielleicht am stolzesten war.  madam sagte ich nach
 einigen kleinen galanterien, wären sie zur zeit ihrer
 tomassina spinola gebohren, man würde weniger
 von ihr geredet haben. diese schöne genueserin
ver liebte sich in ludwig xii, bei ihnen hingegen
hät te dieser könig selbst seine freiheit verloren.   ach
 erwiederte sie mit einem schalkhaften blick auf ihren
ge mahl ludwig xil hatte den großen fehler in meinen
 augen daß er könig war.   der herr ritter,
unter brach uns der mann, müssen wissen daß madam den
 königs titel verabscheut, und es den korsen nie
ver zeihen

47
 zeihen würde, wenn sie wieder zu dem uns schuldigen
 gehorsam zurückkehrten.   osagte sie, gehorsam
 ist immer das ewige wort welches die könige im mund
 führen. die korsen gehorchen blos der gerechtigkeit
 und diese fanden sie nicht bei ihnen ihnen. sie haben
 sreie leute die sich unter ihren schutz begeben hatten,
 wie sklaven behandelt, und den kontrakt vermöge
 dessen sie sich ihnen übergaben, durch ihre
bedrük kungen zuerst verletzt. zu diesen unwiderleglichen
 gründen kommt noch derjenige daß die korsen sie
im mer besiegten. was mich betrift die ich meine
wan kende krone nie ohne lachen betrachten kann, so
geste he ich, daß wenn ich nicht im achtzehnten jahr den
 grösten politiker von europa geheiratet hätte, ich im
 zwanzigsten nach korsika gegangen wäre. dort hätte
 ich dem gesetzgeber dieser insel und ihrem verteidiger
 t
 dem edlen paoli mit derselben freundlichkeit begegnet,
 mit welcher tomassina spinola ludwig xii
ent gegen kam, und korsika das seinen alexander hat,
 würde auch seine taiestris gehabt haben. 
beidiesen letzten worten näherte sich ein junger engländer, und
die augen der schönen genueserin welche von einem
martialischen feuerglühten schmolzen in eine sanftere
empfindung über. ich bemerkte es und sagte ihr ins ohr;
 dieser engländer ist doch auch ein könig.  sie
errötete und die unterredung erhielt eine andere wendung.
unter allen städten italiens ist keine reicher an
sigisbeen als genua. diese wesen welche einen der
stärksten beweise der torheit des menschlichen geistes
geben, haben der eifersucht ihr dasein zu verdanken,
  und

48
und sind jedem ehrlichen mann unausstehlich. ich
kann es sehr gut leiden, daß sie die ehemänner zu
demjenigen machen was sie sind, aber unbeschreiblich ist es
mit welcher hartnäckigen standhaftigkeit sie einen armen
fremden verfolgen. ueberall in dem schauspiel, in der
kirche, auf spaziergängen, in gesellschaften, zu allen
zeiten und orten bewachen sie ihre damen mit dem eifer
der verschnittenen an den pforten des serails. man
sollte glauben daß sie weniger zu genießen, als zu schas
den suchen. meine schöne genueserin bestimmte den
begriff des sigisbeo dahin; es sei eine raupe welche
die blätter der rose zernagt, und für denjenigen der lust
und belieben hat sie zu pflücken nur die dornen
zurückläßt. ich der die einzige blume die mich reizen konnte
in frankreich zurück ließ, wurde kaum die last der
sigisbeen gewahr. ich hatte zu genua alles getan
und gesehen was mir gesiel, und gieng ohne die geringste
sehnsucht nach spanien unter seegel.
zehnter brief
  spanische küste.
ir kreuzten einige tage an den küsten von
spanien, und ich brachte einen ganzen tag damit zu
die einschläfernden mährchen eines alten spanischen
kapitains anzuhören. er wollte mir beweisen daß er
der erste mann der welt, und seine nation die erste des
festen landes sei. ich ließ ihn reden bis ihm einige
beißende worte über die französische nation entschlüpft
ten.  herr kapitain sagte ich, so jung ich bin, so wage
   ich
 

49
 ich es ihnen einen guten rat zu geben. wenn man
 den karakter jener trägen völker beibehält, welche
lie ber das leben als ihre gravität verlieren wollen; wenn
 man zum vorteil anderer nationen die wolle von
an dalusien, dan flachs, den hanf und die seide von
 valencia spinnt; wenn man eines der schönsten reiche
 der welt unangebaut liegen läßt; und tausende von
 menschen die man zu haus brauchen könnte nach ei.
 nem andern weltteil schickt; wenn man jenem
phrygi schen könig ähnlich ist, welcher wünschte daß alles was
 er berührte sich in gold verwandeln mögte; wenn man
 die schlechte politik mit einem schädlichen nationalstolz
 verbindet; wenn lügenhafte doktoten in die hände eines
 unwissenden inquisitors das so treulich erfüllte gelübde
 ablegen, dem gesunden menschenverstand zu entsagen;
 und dieser inquisitor um des glaubenswillen
men schen hinschlachtet; endlich wenn der könig des landes
 selbst zur erbauung der nation diesem kannibalen fest
 beiwohnt, und sogar einen öffelvoll seines eigenen
 bluts in die flammen werfen läßt, so hat man nicht
 ursache sich für die erste nation der welt zu halten. 
mein alter spänier war unartig gewesen, und
verdiente einige zurechtweisung. aber welche nation
hatte nicht ihre zeiten des flors und des welkens  welches
volk verdient nicht den vorwurf irgend einer
berüchtigten schandtat   frankreich hatte seine bartolomäus
nacht, england seine pulververschwörung irrland
seine mordtaten, holland seine goinaristen und
arminianer; kurz überall zeigt sich viel unwissenheit und
voryrteile welche mehr oder weniger schädlich wurden,
d man

5o  
man unterrichte den spanier, man zerstreue die
finsterniß die ihn umgiebt, und lenke seinen edeln, groß
müchigen, und nach erhabenheit strebenden karakter
nach einem bessern ziel, man führe in spanien
bürgerliche und politische freiheit ein, und dieses schöne land
wird bald der gegenstand unserer bewunderung werden.
 unterhalten sie mich, schrieben sie letztin, von
 dem stolzen spanier der so manche ursache zur
beschei denheit hat.  aber sagen sie mir ob die treue
des spaniers ihn nicht zu einigem stolz berechtigt  ist
nicht vielleicht der stolz ein unzertrennlicher gefährde
eines edlen selbstständigen karakters  und gehört nicht
viel dazu durch seine moral selbst die achtung derjenigen
nation zu gewinnen, deren politische zweideutigkeit nur
zu sehr bekannt ist 
zur ehre der spanischen regierungsform müssen wir
noch zusetzen, daß den empfindlichen schlag
ausgenommen mit welchem sie den jesuiterorden zertrümmerte, sie
in den innern angelegenheiten des reichs dieselbe
geradheit blicken läßt, wie in ihren auswärtigen
verbindungen. ich weiß daß spanien besser könnte verwaltet
werden, daß der regent eines der reichsten und
fruchtbarsten länder europens, der besitzer so vieler goldbergwerke,
reich genug sein könnte, um das politische system in einem
vollkommenen gleichgewicht zu erhalten und
gemeinschaftlich mit frankreich nicht das geringste schwanken in
europens waagschale zu dulden. ich könnte vielleicht
alles hererzählen was spanien zu seinem vorteil tun
müste, aber werfe ich einen blick um mich, so seh ich
ringsum ursachen zu noch wichtigern vorwürfen. in
 
frank
5 i
frankreich bestechungen, gelderpressungen, unterdrük,
kungen, kurz die summe aller uebel wenn nicht wider
mein erwarten das höchste gute daraus entspringt,
eben dies gilt mehr oder weniger von england, italien,
holland u. s. w. ueberall eine menge auflagen deren
namensverzeichniß ein buch ausfüllen könnte, und die
muskeln des großen politischen körpers in einer mehr
oder weniger gewaltsamen spannung. mitten unter
diesen allgemeinen konvulsionen bleibt spanien immer
ruhig, friedlich und gemäßigt, seine schritte sind
überlegt und nach der klugheit abgemessen, seine flotte in
dem besten zustand; überhaupt sehe ich dies reichwo
nicht in einem ueberfluß der ihm mehr ruhe erwerben
könnte, doch wenigstens in einem gewissen wohlstand
welchen die nationen sowohl als einzelne menschen nicht
so leicht mißbrauchen als den reichtum. unter allen
schicksalen ist dies vielleicht das wünschenswürdigste,
weil es die mäßigung zum gesetz zu machen scheint.
sie wissen daß spanien zuerst die sturmglocke
gegen die jesuiten anzog, und ich bin weit entfernt das
verfahren der regierung bei ihrer austreibung zu
billigen. wehe dem staat wo der bürger verdammt
wird ohne gehört zu werden, wo die höchste gewalt das
völkerrecht verletzen, und die beweggründe dazu
verschweigen darf. allerdings muste man die jesuiten
entweder zu bessern suchen, oder verjagen, weil sie einen
staat in dem staat selbst bildeten. aber vor allen
dingen muste das gesetz allein über ihre verbrechen, und
die gefahr ihrer politischen eristenz entscheiden. auf
fälle hat spanien die regenten belehrt, daß die
ree 2. ligiösen

52
ligiösen gesellschafften welche sich dem guten entgegen
setzen, so die regierungen den menschen erweisen
wollen, nie sehr fürchterlich sind, und daß das
hirngespinst ihrer schrecken vor dem blick eines einsichtsvollen
staatsmanns verschwindet.
jch erinnere mich bei dieser gelegenheit einer
schönen antwort des pater fuentes. die flotille welche
die jesuiten von spanien nach italien brachte, wurde
durch eine windstille lange vor dem hafen von bastia
aufgehalten. der graf von marboeuf welcher erfuhr
daß der alte und kranke pater fuentes auf einem der
schiffe wäre, ließ ihm alle hülfe und erleichterung
anbieten die er nötig haben konnte.  sagt eurem
ge neral erwiederte der stolze spanier, daß wenn sein
an erbieten einen mann aus dem hause fuentes betrift,
 ich keinen gebrauch davon machen kann, betrift es aber
 den unschuldig verfolgten jesuiten, das schlachtopfer
 der spanischen tyrannei, so nehme ich es mit aller
er kenntlichkeit an.  eine solche antwort müste, glaube
ich, jedermann gefallen.
die füchse wurden aus spanien verjagt, dagegen
duldet man darin nicht nur wölfe, sondern erlaubt ihnen
auch sich mit menschenfleisch zu nähren. wäre ich im
jahr 1762 minister von england gewesen, zu einer zeit
wo england alle rechte des siegs gegen spanien
mißbrauchen konnte, so würde ich meinem könig
vorgeschlagen haben, sich nach dem beispiel gelons von syrakus
zu verewigen, welcher den kartaginensern den frieden
nur unter der bedingung bewilligte, daß sie dem
gebrauch entsagen sollten dem saturn ihre kinder zu
opfern. ,

 
53
opfern. ich hätte die abschaffung des
inquisitionsgerichts zum ersten friedensartikel gemacht, und dadurch
den ruhm des englischen namens verewigt. aber dies
sind fromme wünsche, und längst haben sich wichtigere
stimmen vergeblich gegen dies blutgericht erhoben,
welches schrecken und schande über den christlichen
namen verbreitete überall wo es hin kam.
o
  indem ich dieses schreibe erhalte ich die nachricht
daß das ungeheuer der inquisition in spanien gefesselt
worden, und daß man ihm die flügel beschnitten. dank
sei der wohltätigen philosophie, welche nach und nach
jede gegend der erde erleuchten wird. doch ist diese
nachricht zu unerwartet um sie so leicht zu glauben, denn
zur zeit meines aufentalts in spanien wütete die
inquisition noch mit all ihren schrecken, und wir erfuhren,
daß bei dem nächsten auto daf  ein armer jude sollte
verbrannt werden. unsere jungen karavanisten frugen
einander, ob es nicht möglich wäre dieses arme
schlachtopfer zu retten, und schlugen vor die inquisitoren samt
ihrer wohnung zu verbrennen, und dadurch dem
autodafe mit einemmal ein ende zu machen. von frage
zu frage, und von einem entwurf zum andern, weiß
ich nicht was noch aus den dominikanern von
barcelona geworden wäre, wenn uns nicht ein kanonenschuß
benachrichtigt hätte daß wir nach sardinien unter segel
giengen.  
d2eifter

54
eifter brief.
sardinien.
w  sagt martial dereinst die hand des
 todes schwer auf dir liegt, wirst du
als denn wohl die reizenden felder von tibur
be wohnen  nein sardiniens vergiftete luft wirst
 du einatmen,  so wurde also schon zu martials
zeiten sardinien für eine behausung des todes
gehalten. man erinnerte sich nicht mehr wie blühend diese
insel durch die sorgfalt desjenigen aristäus wurde,
dessen in virgils gedicht vom landbau erwähnt wird.
noch weniger würde man heut zu tag glauben daß
ehmals ein halbgott ein sohn des apollo und der
nymphe cyräne sie zu seinem lieblings aufentalt wählte,
er der gewohnt war mit necktar und ambrosia genährt,
und von den stunden jenen pförtnerin des himmels
auf dem schoos gewiegt zu werden. doch sie werden
mich der pedanterei beschuldigen.  was kümmert
 mich sagten sie mir einst, der ursprung der völker,
 und selbst der meinige, dit tiefe gelehrsamkeit ist nicht
 meine sache. mir stellt sie sich stets unter der figur
 eines bleichen hagern weibes vor, welches tag und
 nacht mit einem großen hebel bewaffnet ist, um
schreib federn in bewegung zu setzen.  ganz unrecht haben
sie nicht, aber soll man denn über eine solche
unbedeutende begebenheit die terte verschiedener autoren mit
großem aufwand von mühe und zeit verglichen haben,
und dann nicht einmal die früchte seiner mühe
einerndten  man sollte gelehrt sein, und sich dessen nicht
rühmen dürfen   
man

55
man hatte mir gesagt daß in dem mittelpunkt von
sardinien einige züge jenes ursprünglichen zustands
des menschen zu finden wären, welchen rousseau in
seiner bekannten abhandlung mit so vielem nachdruck
schildert. man hatte mir versichert daß im moralischen
sowohl als im physischen sinn die natur daselbst die ganze
aufmerksamkeit des philosophen verdiente. dies war gnug
um meine neugierde zu erregen, ich reiste also ab, und
drang ohnerachtet der vorstellungen des vicekönigs
über die gefahr und die beschwerlichkeiten dieser reise
in das innere des landes. ueberall fand ich unabsehba 
re wüsteneien wo eine todenähnliche stille herrschte,
und die spur eines menschlichen wesens vergeblich ge 
sucht wurde. hin und wieder wurde die tiefe stille
durch das gebrüll wilder tiere unterbrochen, das gras
des erdbodens war gelb und versengt, die bäume in
ihrem wachstum erstickt und deren blätter und blüten
von dem stich giftiger insekten zerstört. die
menschen die ich sparsam auf dieser wanderung erblickte, hat
ten das wild fürchterliche ansehen der kannibalen, und
statt des schönen bilds der natur in ihrer ersten kinds
heit, sahe ich nichts als deren schrecken und ein weites
gefilde der zerstörung und des todes.
weniger richtig oder übertrieben würde diese
schilderung sein, wenn man sie auf die gegend von cagliari
anwenden wollte; treu hingegen wird sie jedem
beobachter scheinen welcher mut genug hat in das innere des
landes einzudringen. der sarde des innern landes
ist wild und roh, dagegen bestehen die sitten der
hauptstadt aus einem ungeheuren gemisch von aberglauben,
d 4.  
an
56
andächtelei und zügelloser ausschweifung. hier ist ein
pröbchen davon,
einer unserer ritter betrachtete sardinien als den  
glücklichen ausentalt der göttin calypso, weil ihn eine
junge dame von cagliari welche an schönheit und stand
den ersten rang behauptete gefesselt hatte. zum
unglück für den neuern telemach begegnete er dieser minerva
der christen nicht mit der ehrfurcht welche ulysses
der heidnischen minerva erwies. unter andern war er
so unbesonnen, sie wegen einem großen rosenkranz den sie
beständig an ihrem gürtel trug aufzuziehen. sie
erinnerte sich dessen in einem jener augenblicke wo man
gewöhnlich alles und sich selbst vergist.  heilige jungfrau 
 rief sie aus indem sie sich aus seinen armen wand, was
 machen sie  was war ich im begriff zu tun   ich
 ließ es noch gelten wenn sie etwas frömmer wären. 
die unkosten der stattalterschaft und der
verwaltung dieser insel kosten dem könig von sardinien
ohngefähr dreimalhunderttausend livres mehr als sie ihm
einbringt. die piemonteser behaupten daß der eitle
königstitel hierdurch mehr als zu eheuer bezahlt würde,
und nach dem system einer weisen politik zu urteilen,
läßt sich diese eitelkeit nicht gut an einem regenten
rechtfertigen dessen einkünfte etwa dreißig millionen livres
betragen.    
zwölf

 
57
zwölfter brief.
s malt
k vor karlvden rhodiser rittern das
mittelmässige geschenk mit der insel malta machte, hätte es
sich wohl niemand einfallen lassen daß hier auf diesem
unme klichen punkt die freiheit sich einen unerschütterlichen
tron ausschlagen würde, mitten unter den barbaren
welche heut zu tag das alte numidien, und den
sklaven welche kleinasien bewohnen. freilich ist malta ein
bloßer fels von zwanzig meilen im umkreis, aber in
den augen eines philosophen verdient die kleine republik
der bienen so viel aufmerksamkeit als die geschichte
großer reiche. es ist bekannt daß der malteserorden
drei merkwürdige belagerungen gegen die ganze macht
des ottomannischen reichs ausgehalten, und daß damals
drei franzosen an der spitze dieses berühmten
soldatenklosters stunden. in allem muß man hier die früchte
einer weisen staatsverwaltung bewundern. als der
orden von dieser insel besitz nahm, die er dem stolz
und der politik karls v. so teuer bezahlen muste,
sah man hier nur einzelne, auf den felsen zerstreute döre
fer und hütten. jetzt hingegen siehet man zwei große
prachtvolle städte, eine menge hübscher dörfer, schöne
landgüter und eine große anzahl menschen, welches auf
einem felsen wie malta ein sicheres zeichen des
wohlstands der einwohner, und einer gelinden regierung
ist. fünf und zwanzigtausend einwohner sind immer
bereit auf das erste signal die waffen zu ergreifen, und diese
kleine insel giebt einen sprechenden beweis wos fleiß und
tätigkeit vermögen, wenn sie nicht durch verbote
bed 5 schränkt,
     
 
58
schränkt, oder durch eine törichte verwaltung unterdrückt
werden. diese beiden hülfsquellen glücklicher völker haben
den fels von malta in ein fruchtbares
erbreichumgeschafsen. in einer tiefe von zwei bis drei schuh bringt
hier der boden vortrefliches gemüs, fruchtbäume aller
art, pomeranzen womit ein starker handel getrieben
wird, rosinen, gerste und die seinste baumwolle
hervor. merkwürdig ist es daß hier wo die natur den
landmann, für seine mühe reichlich belohnt, die
regierung die früchte desselben dennoch nicht mit ihm teilt,
und eine gänzliche befreiung aller abgaben diese felsen
in den augen ihrer besitzer noch mehr verschönert.
alles was der malteser baut gehört ihm, seinem weib,
seinen kindern, und wird nicht durch den
unbarmherzigen zöllner im voraus verzehrt. kurz diese arabische
kolonie stellt vielleicht eines der seltsamsten politischen
gemälde der erde dar, welches noch nicht genug
bekannt, und lykurg vielleicht bewundert haben würde.
aber wird man hier fragen wie kann man glücklich
leben, und gute gesetze haben auf einem weisen
steinfelsen, der die sonnenhiße wie ein brennspiegel
zurückwirft, deren blendenden glanz mein schwaches auge kaum
ertragen konnte  ich gestehe daß ich mich nur zwei
tage hier aufhielt, aber schon dies war zu viel für eine
sonderbare verfassung,  wo vermöge der
kommentupreien welche der großmeister austeilt, der militärische
 geist sich in den geist der intrigue verliert, wo die
 artigkeit der neuern ritterschaft noch etwas von der
 alten mönchsbarbarei beibehält. wo ohne alle
vor urteile man doch denjenigen anseindet der nicht getauft
 ist;

59
 ist; wo man von standes und traditions wegen zum
 verfolger wird; wo die armut unermeßliche güter
 zum erbteil erhält; und der cölibat eine ganze stadt
 zu seinem serail bestimmt.... endlich wo die einzige
 neuere schule des heldenmuts eine die menschheit
be leidigende stiftung ist. 
alles dies mag in einem brief an ein hübsches
frauenzimmer noch hingehen, aber die dame mag ja
nicht sich auf den berühmten namen ihres freundes
verlassen, und dergleichen unreife urteile als wahrheit ins
publikum bringen.  
ich würde z. b. den herrn abt de lille fragen,
was er sonderbares an einer konstitution findet, wo
das gesetz allein regiert und gerecht ist; wo der
privatvorteil so glücklich mit dem allgemeinen verbunden ist,
daß der einzelne einwohner, wenn er auch gar keinen
sinn für das gemeine beste hätte, dennoch der
wohltäter aller ist; wo ich ein glückliches und friedliches
vaterland fände wenn mir das schicksal ein solches
verweigert hätte; endlich um den wichtigsten gegenstand
einer reifen staatsverfassung zu berühren; wo ich als
bürger des freiesten staats stets versichert bin meine
menschenrechte in ruhe und friede zu genießen, und
nichts über mir sehe als jenes ehrwürdige gesetz, ohne
welches weder freiheit noch sicherheit, noch eigentum
bestehen können.  
der großmeister vergiebt alle fünf jahre eine
kommende in jedem priorat des ordens, ernennt den
general, und den befehlshaber der galeeren, besetzt die
f kleinen

6o    
kleinern stattalterschaften von malta und goza, wozu
noch die erteilung einiger pensionen und der würde
der großkreuze kömmt. dennoch giebt es zu malta
eben dergleichen intriguen wie ehmals bei den griechen
und römern, wie noch jetzt selbsten in der schweiz,
dieser freistadt der sitten und der guten gesetze; ferner
wie in den englischen grafschaften wo das volk seine
repräsentanten wählt, und wie überall wo eine wahl
statt findet, ehrenstellen zu vergeben, und
beförderungen zu erhalten sind. aber wer hat jedem abt de lille
sagen, und wie hat er wiederholen können, daß zu
malta der militairische geist durch den der intrigue verdrängt
würde, und wo sind die beweise einer so ehrenrührigen
behauptung  unter welchen umständen, bei welcher
gelegenheit hat die maltesische flagge die geringste
beschimpfung erlitten  war sie nicht immer ein schrecken
der barbarischen korsaren   hat der orden je die
waffen gegen sie niedergelegt; und ist es unsere schuld wenn
sie uns eben so sorgfältig vermeiden, als wir sie
aufsuchen  ist es unsere schuld wenn wir auf schwache
angriffsmittel eingeschränkt, uns vergeblich bemühen mäch.
ten zu dienen deren gegenseitige eifersucht diese
barbaren stets aufs neue unterstützt, und ihrer raubgierde
neue nahrung schafft 
hätte ich weniger achtung für die talente des herrn
abts, so könnte ich ihn der verläumdung beschuldigen,
indem er den malteserorden als eine stiftung gegen die
menschheit schildert. es ist bekannt daß wir unsere
entstehung den kreuzzügen verdanken, und daß unser ursprung
bis zu dem zeitpunkt jener allgemeinen und schändlichen
krankheit europens zurückgehet. aber bekannt ist es
auch
 

61
auch daß die erste tugend, die gastfreiheit sein erstes
gesetz war, und daß sein jetziger zweck ist, den handel der
levante gegen die seeräuber zu beschützen, deren dasein
dem christlichen namen zum vorwurf gereicht. nur
tunis, algier, und tripolis sind stiftungen gegen
die menschheit, wir hingegen deren wohltäter, indem
wir gewaffnet sind sie zu verteidigen, und bei unsern
gefechten mit den barbaren keine andere wahl kennen
als sieg oder tod.
wahrscheinlich hat der herr abt nicht der mühe
wert gehalten unser großes hospital zu besuchen, über
dessen eingang man mit recht den schönen vers der mes
rope setzen könnte.
1 sufft qu il soit homme est qu il soit malheureux.
jeder kranke der hineinkömmt ist uns heilig.
niemand erkundigt sich nach seinem glauben, wohl aber
nach seinen leiden; er erhält die sorgfältigste brüderlichste
verpflegung, so daß diese angebliche stiftung gegen die
menschheit, vielmehr gerade die einzige ihrer art ist,
welche die ganze menschheit mit allgemeinem wohlwollen
umfaßt. verzeihen sie herr abt, ich schätze die
philosophie so hoch wie sie, aber sie hat auch ihre
marktschreier, und sie halte ich für zu klug und zu helldenkend
um deren anzahl vermehren zu wollen.
unsere armut sagen sie erhält unermeßliche güter
zum erbteil. diese antitese wäre nicht übel, wenn
irgend einige wahrheit darin läge. der malteserritter
gelobt nicht an, gleich einem kapuziner zu betteln, wohl
aber jedem eigentum und jedem erbrecht zu entsagen.
es

62
es stehet ihm nicht einmal frei seine dose oder seine uhr
ohne erlaubniß des großmeisters einem andern zu
vermachen,denn alles was er besitzt gehört nach seinem tod dem
orden. alles was er nach einem dreißig, vierzig  oder
funfzigjährigen dienst von ihm erhält, besteht in einer
guten oder schlechten kommende, je nach dem breiten
grad unter dem er gebohren ist. ich kannte einen
malteserritter der denselben tag da er eine kommende
von fünfzehn tausend livres einkünfte erhielt, zusehen
muste wie zwei millionen an eine seitenbranche seiner
familie übergiengen.
 
mir ist so gut wie jedem andern alles dasjenige be 
kannt was man gegen einen stand vorbringt,
in welchem beide geschlechter sich durch die
natürlichen triebe selbst zu grund richten, und eine
verbindung fliehen welche sie bessern würde, um
in einer andern zu leben die sie noch immer mehr
verschlimmert. aber man räume erst die hindernisse
weg die sich in unsern gotischen verfassungen der
befriedigung des ersten naturwunsches entgegen setzen.
man überzeuge die große menge sklaven und
schlachtopfer der meinungen, daß wahrer adel darinn bestehe
einen baum zu pflanzen, ein feld anzubauen, und dem
vaterland bürger zu erziehen. man verbrenne alle archive
der eitelkeit, führe den menschen zu seiner ursprünglichen
bestimmung zurück, und bringe es dahin daß überall
wo ein platz für zwei ist, eine heirat entstehe.
bis dahin aber bedaure man den ehelosen, und
beschimpfe ihn nicht. was die sitten von malta betrift
so können sie der verderbniß um so weniger entgehen, da
 
bei
63
beinahe die hefen aller nationen daselbst
zusammenströmen, wodurch die reinigkeit selbst verunreiniget werden
könnte. ich gestehe also mit einigem erröten, daß
man die sitten von rom und paris zu malta findet,
und daß wenn der gott von kampsakus noch jetzt preiße
austeilte, unsere jungen ritter mit den besten
licentiaten der sorbonne, und den doktoren der propaganda
sicher wetteifern könnten.
ueberdies sollte ein philosoph doch einige rücksicht
auf den einfluß des himmelstrichs nehmen. man wirft
uns vor, daß wir eine , ganze stadt zu unserm
serail machen, uns die wir zwischen der glut
des aetna und jenen brennenden gegenden atmen,
welche syphar in adissons kato so nachdrücklich schil
dert  kalte europäische puppen, welche die natur mit
schwacher träger hand kaum entwarf, bei euch mag
entaltsamkeit tugend sein; vergeßt aber nicht daß sie
ein wunder sein würde, unter diesem glutimmel
wo die sonne die felsen verkalcht, und nicht blut
sondern vitriol und salpeter in den adern zu schlagen
scheinen.
ungerne messe ich mich mit ihnen herr abt. ich
schätze ihre tugenden und weiß ihre gedichte
auswendig. aber je höher ich ihre talente schätze, desto
weniger darf ich ihnen unwahrheiten hingehen lassen,
weldhe schwachköpfe zur richtschnur ihres urteils nehmen
könnten. der irrtum solcher menschen wie sie, ist
immer mehr oder weniger ansteckend, und gehört nebst
vielen andern mit zu den unbequemlichkeiten eines
berühmten namens.  
drei
64  
dreizehnter brief.
malta.
e  siebzehnhundertjährige tradition behauptet, daß
der erste apostel des christentums durch sturm
an die küste von malta geworfen worden, und setzt
hinzu daß eine schlange den heiligen paulus in die
hand biß, daß aber die ausnehmende süßigkeit seines
blutssich durch eine gewisse anziehungskraft allen
schlangen der insel mitteilte, welche sogleich ihren gift
verloren. noch nicht genug damit, zeigte man mir auch
die betkammer des heiligen paulus. dies ist eine
art grotte, wo derselben tradition zu folge er sich oft
geisselte, um wie er glaubte, die würkungen einer
gewissen anfechtung zu schwächen, über die er sich in einem
seiner briefe beklagt, und die ihm hier zu malta
stärken zugesetzt haben soll als in jeder andern gegend.
alte wollüstlinge versichern von der geisselung gerade
die entgegengesetzte würkung empfunden zu haben. dem
sei wie ihm wolle, so behaupten unsere araber, daß
seit diesem sonderbaren zeitpunkt die erde der grotte
welche ehmals von dem blut des apostels gefärbt
worden, sich noch jetzt so wie sie weggenommen wird, immer
wieder erneuere. für dieses wunder ließen sie sich
kreuzigen, auch ist es um so glaublicher, da die schlüssel
der grotte einem geistlichen anvertraut sind, der von
dem ertrag derselben lebt. diese erde ist für ursre
matrosen ein kleiner gegenstand des handels, denn sie
verkaufen sie in ganz italien, in spanien und in
portugal, wo man sie in ein glas wirft, und darüber trinkt,
die

    65
die geringste würkung dieses wassers besteht
darinn daß achtzigjährige greise in den frühling ihres
lebens zurückversetzt, und in blühende jünglinge
verwandelt werden  wie weit herrlicher ist es nicht gegen
jenen schrekenstrank welchen moses den eifersüchtigen
ehemännern entdeckte, um die tugend ihrer weiber zu
prüfen, dessen bereitung aber glücklicherweis für uns
verloren ist     
sollten sie von ohngefähr plutarchs abhandlung
von den flüssen zu gesicht bekommen, so werden sie
dort von einer seltsamen pflanze lesen, welche die
eigenschast hatte die weiber ihren männern treu zu erhalten.
aber fürchten sie nichts, wir sind in der glücklichen
notwendigkeit uns blos auf sie verlassen zu müssen.
diese schreckliche pflanze fand man nur im phasus,
einem fluß in colchis, und spottvögel werden ihnen
sagen, daß die alten den fluß längst erschöpft haben.
vierzehnter brief
aegeisches meer.
 fch werde sie mit der geschichte meiner karawanen
j die sich auf viele strapußen einschränkt, und mit
der beschreibung eines sturms verschonen, den sie in
virgil am besten, und bei seinen nachfolgern etwas
weniger schön finden können. eben so erspare ich
ihnen die schilderung von zwei tausend türken, die auf
den maltesischen galeeren in ketten schmachten, aus dem
wichtigen grund, weil sie beschnitten sind, wir aber
nicht mehr; während daß sie ihrer seits uns wieder in
e ketten

66
ketten legen, weil sie noch beschnitten sind, wir aber
nicht. so verschone ich sie auch mit der
schilderung des jetzigen zustandes der alten reiche, des juba,
syphar und massinissa, welche jetzt der aufentalt der
seeräuber sind, die das mittelländische meer unsicher
machen. aber kann ich jene berühmten inseln des
aegeischen meers mit stillschweigen übergehen, deren
namen uns auf so angenehme erinnerungen zurückführt 
soll ich kreta unerwähnt lassen, wo minos so weise
geseße gab, und wo der berg ida, diese wiege des
gottes der götter sein haupt erhebt; cypern welches
der venus geheiligt; delos wo latona den apollo
gebahr; naxos, das die liebe ariadnens und des
bacchus sah; jos, die begräbnißstätte homers;
paros wo die berühmtesten zeitpunkte der griechischen
geschichte von cecrops an bis zu diognet in marmor
gegraben wurden. cyros berühmt durch die heirat
des achilles mit deidamia, noch mehr aber, durch die
geburt des pherecides, der zuerst die tröstende lehre
von der unsterblichkeit der seele bekannt machte.
tenedos, lesbos wo sapho gebohren wurde. samos
 
wo man den hang zur wollust mit der luft einatmete,
und weswegen sie antonius und kleopatra lange zu
ihrem lieblingsaufentalt wählten    welch
fruchtbares feld für die dichtkunst  hier hätte ich
gelegenheit meine freiheit geltend zu machen, und zu lügen wie
ein reisender. aber ich will lieber weniger gefallen,
und stets der wahrheit treu bleiben. wie sollte ich
auch heitere beschreibungen und reizende gemählde
lie  fern, da stets das bild des todes vor meinen augen
schwebt  der despotismus der den baum mit der
wurzel
s

    67
w
wurzel ausriß um dessen früchte zu sammelen, hat
schon längst den schönen blühenden baum griechenlands
zerstöhrt. einer meiner mitbrüder, ein mann von
geist und kenntnissen, und voller entusiasmus für die
alten, weinte im ganzen ernst bei erblickung der
heutigen griechen. ihr schicksal machte ihn selbst
unglücklich, und er konnte sich nicht trösten den blödsinnigen
derwisch jßt denselben boden betreten zu sehn, wo ehmals
ein artstides und phocion wandelten. ach  sagte ich,
wie zu oft wird man auf solche traurige gedanken
geführt. die moralische welt muß nicht weniger
veränderungen erlitten haben als die physische, und ich
zweifle ob irgend eine gegend der welt so viele spuren
der vergänglichkeit aufzuweisen hat der die natur un
terworfen ist. mir ist es wahrscheinlich, daß unsere
galeere jetzt denselben strich segelt, wo ehmals der
friedliche pflug seine furchen zurückliß, und daß alle diese
inseln des aegeischen meers mit dem felsenland von
asien zusammen hiengen. vielleicht wurden sie zur
zeit jener ueberschwemmung davon abgerissen, von
welcher sich noch zur zeit diodors von sicilien das
andenken bei den samotraciern erhalten hatte. dem sei
wie ihm wolle, so werfe man nur seine augen auf die  
küsten des mittelländischen meers, auf die meerenge
von gibraltar und bis nach konstantinopel hin, man
betrachte die form dieser inseln deren schicksal man
jetzt bedauert, dies sind die unverwerflichen zeugnisse die
uns das alter der welt bestätigen, und uns in zügen,
welche nur durch neue revolutionen wieder verlöscht
werden können, die umstürze beschreiben, welche der erdball
in der unermeßlichkeit der jahrhunderte erlitten hat.
e 2    man

68
man wird also das schicksal eines schwachen, von der
natur auf wenige tage eingeschränkten wesens etwas
weniger bedauren, wenn man bedenkt daß die
notwendigkeit mit der ganzen natur ihr spiel treibt, sestes
land in see, und see in festes land verwandelt, die
polen der erde eindrückt   und vielleicht dem
schwerpunkt und der neigung ihrer achse eine andere richtung
giebt.      
fünfzehnter brief,
sicilien.
mä gedanken waren mit dem aetna beschäftige,
als ich meinen letztern brief schloß, denn der
anblick dieses feuerbehälters läßt manchem zweifel gegen
die unerschütterlichkeit seiner grundfeste raum.
mehrere alten schriftsteller unter andern pomponius
mela, plinius, valerius maximus, nnd eustatius
in seinem kommentar über dionysius den geographen
behaupten, oder erzählen, daß sicilien ehmals vom
festen
   ich will zwischen dem herrn von saint pierre und
den berühmten akade nien, die er auffordert nichts
entscheiden. seine einwürfe gegen das system von der
eindrückung der pole scheinenderen ganze aufmerksamkeit
zu verdienen. doch kömmt es mir nicht zu über diesen
mir fremden gegenstand zu entscheiden. das werk
von der yatur hat mich hingerissen, denn schwerlich
kann man sie tiefer fühlen, schöner und liebenswürdiger
schildern. man bemüht sich immer die meinung seines
verfassers zu ergreifen, und doch kann man ihm auch
selbst da wo er vielleicht irrt seine achtung und liebe
nicht versagen.

69
sten land, wahrscheinlich durch einen ausbruch dieses
fürchterlichen vulkans abgerissen worden. diesen
könnte man noch das zeugniß ovids, virgils und des
sieilius italicus beisügen, wenn die dichter einiges
gewicht hätten. dem sei wie ihm wolle, so muß
sicilien durch die unermeßliche menge materien welche der
aetna seit jahrtausenden ausgeworfen, beinah
untergraben sein, und dessen durchlöcherte grundfeste früh
oder spät zusammenstürzen. man verdopple die gewalt
der erdstöße, welche messina umgestürzt haben, und
sieilien wird vielleicht von dem abgrund des meers
verschlungen. wer weiß ob nicht mit der zeit dessen
dasein für die nachkommen ebenso zweifelhaft und
schwierig zu beweisen wird, als dasjenige der
berühmtenatlantis des plato, von der er in einem werk des sologes
lesen, daß neuntausend jahr vor diesem großen
gesetzgeber, die bewohner dieses landes alles unterjocht hatten,
von egypten an bis zu den säulen des herkules, und
von lybien an bis zu dem tyrrhenischen meer.
uebrigens ist es ein schöner und schrecklich erhabner
anblick einen koloß von etwa zweitausend toisen in der
höhe, und ohngefähr hundert tausend im umkreis zu
sehen, der in seiner wut ungeheure felsenmassen weit
wegschleudert, und aus mehr als sechzig oeffnungen die
fürchterliche lava ausspeit, welche rings um sich her
schrecken und tod verbreitet, häuser, dörfer,
wälder und alles was sich ihr entgegensetzt verheert und
vernichtet. ich sah eine solche lavalage, welche
ohngefähr eine meile im umkreis haben konnte, und stellte
mir vor daß sie in ihrem flüssigen zustand miltons
e3idee

7o
idee von dem unermeßlichen abgrund entspräche, wo
er uns den fürsten der hölle schildert, wie er sein
drohendes haupt noch empor hebt, und mit funkelnden
augen über einem feuermeer daher schaut.  
der reisende der es unternimmt den aetna zu
besteigen, muß sich mit kraft und mut zu waffnen
suchen; aber wenigstens verspreche ich dem dichter, dem
mahler und dem raturforscher eine reiche entschädigung
für seine mühe. sie werden binnen vier und zwanzig
stunden alle zonen durchreisen, und ein volk finden,
welches an wildheit dem erdboden den es bewohnt nichts
nachgiebt, und den gedanken an den typhon der fabel
erregt. sie werden unter den produkten des
pflanzenreichs den baum di cento cavalli bewundern, dessen
höhe riesenförmig, und von dessen schönheit sie
keinen begriff haben. endlich werden sie eine
unzählige menge hinreissender aussichten, und sicher den
vollsten anblick der ganzen natur genießen, wenn sie bis
zum gipfel des bergs empor steigen, und daselbst den
aufgang der sonne erwarten können.
die verschiednen lava und erdschichten haben
gewisse berechnungen veranlaßt, wobei die zeitrechnung
etwas ins gedränge kommt. man hat die zeit welche
erfordert wird um verglaste und äußerst harte materien
in pflanzenerde zu verwandeln beinah mit
matematischer gewißheit berechnet. der kanonikus recupero,
welcher vortreffliche beobachtungen über den aetna
angestellt hat, glaubte bei aller achtung für die
angenommne zeitrechnung gewissens halber nicht umhin zu
können,

71
   
nen, der untersten lavalage dieses bergs wenigstens ein
alter von vierzehntausend jahren zu geben. sein sy 
stem erregte aufsehn, man schrieb von rom aus, daß
dies alles möglich sein könne, daß aber die bundeslade
des herrn an die er die hand zu legen, wagte auch ihre
ausbrüche hätte. der kanonikus verstund den wink,
und schwieg.  
hier an diesem berg fand die einbildungskraft der
dichter reichen stoff zur beschäfftigung. hierher
setzten sie die höle der cyclopen, die schmiede vulkans,
und machten den berg zu einem luftloch der hölle. sie
werden mich fragen ob die nachkommen des moschus
einige aehnlichkeit mit diesem liebenswürdigen dichter
haben, und ob die neueren schäferinnen siciliens noch
etwas von der anmut und den reizen der
teoeritischen haben  mir tut es leid sagen zu müssen, wie
tief es mich schmerzte als ich den jetzigen zustand dieses
landes sah, welches pindar die ernährerin der welt
nannte, und welches von den göttern selbst würdig
geschätzt wurde der tochter der ceres zur aussteuer
gegeben zu werden.  
ich bat einen einsichtsvollen mann um einige nachs
richten über den zustand der nüßlichen und
notwendigsten künste in sicilien.  sie werden erwiederte er
 hier beinahe alle gegenstände des kurus, und die dazu
 erforderlichen künstler antreffen, was die
notwendig sten bedürfnisse betrifft, so ist bekannt, daß jährlich
 blos für grobes tuch, worein sich der bauer kleidet
ohn gefähr zwei millionen aus dem lande gehen.  er
setzte hinzu, der ritter hamilton hätte ihm einst gesagt,
. e4daß

72
 daß wenn sicilien nach englischen gesetzen regiert
würde, sie binnen weniger als zehn jahren selbst den
begiff eines bedürfnisses verlieren, und das geld der
fremden ihnen von allen seiten, und durch alle zweige
des handels zufließen würde.    aber was würde
 alsdenn aus der heiligen rosalia werden    die
 heilige rosalia erwiederte er mir, ersetzt uns alles, und
 es ist besser hungrig und barfuß ihrer prozession
nachlau fen, als ehne sie im ueberfluß alles dessen zu leben, was uns
 gebricht.  es giebt gewisse anekdoten welche mit
einem zug den charakter einer nation und der einzelnen
mitglieder schildern. hier ist eine solche über sicilien,
im jahr 1740 entstund ein lebhafter streit zwischen dem
hof von neapel und dem malteserorden, und es kam
so weit daß der könig beider sicilien seinen untertanen
verbot uns die gewöhnlichen bedürfnisse zu liefern. der
bruch war beinah unvermeidlich, als alle dörfer des
vorgebürges passaro dem könig dringend vorstellten,
daß sie ihre abgaben nur mit unserm geld bezahlen
könnten. der könig ließ sich erweichen, und man sah
daraus daß der alte kornboden der römer heut zu tage
den unfruchtbaren felsenvon malta nicht entbehren könnte.
mehr brauch ich ihnen die sie sicilien so gut kennen
nicht zu sagen.
bei den ruinen von syrakus werde ich sie nicht
aufhalten. diese stadt, deren unzählige einwohner
abwechselnd bald srei, bald sklaven waren, und über
welche die sklaverei und freiheit gleich einem
sturm hereinbrachen, war ein wahres bild des
fürchterlichen elements welches ihre mauren bespült.
weniger glücklich als cicero, fand ich nicht einmal den  
platz,
 
73
 
plaß, wo archimedes grabmal gestanden hatte, denn
nichts ist von dieser ehmals berühmten stadt mehr
übrig als das gefängniß welches dionysius erbauen
ließ, und welches ein ewiges denkmal der unruhe und
der furcht der tirannei bleiben wird. . es war so
gebaut, daß vermittelst eines trichters der tyrann alles
hören konnte was die gefangenen unter sich sprachen, deren
geringster laut vermittest dieses trichters bis zu ihm
drang.  
sie können leicht denken, daß ich aretusens
quelle nicht vergaß aber o  entweihung  ich fand hier
fünf bis sechs alte weiber, welche beschäfftigt waren ihre
schmutzigen hemden darin zu waschen. alles selbst der
fluß alpheus ist auf immer verschwunden.
dieselbe lüge welche aretusen mit alpheus
verheiratete, gab gelegenheit zur gründung und
erbauung von sirakus. diese fabel, oder wenn man
will geschichte, ist ziemlich seltsam, denn die beiden
schwestern sind einander so ähnlich und so
unzertrennlich, daß man nur die zeit verliert sie von einander zu
unterscheiden. einige herumstreifende korintier
wendeten sich in der unwissenheit wo sie ihre wohnung auf
schlagen sollten, an das orakel von delphi, und
erhielten zur antwort; baut eine stadt an dem
zusammenfluß der aretuse mit dem alpheus. diese
antwort war beinah mehr als dunkel, denn aretuse
ist eine quelle in sicilien, alpheus aber ein fluß in
elis im pelopones. auch wagten einige spötter das
mals zu behaupten, daß das orakel sich auf die
geogrpahie so wenig verstünde als auf die zukunft. aber
  e 5 , welche

74
welche schwierigkeiten könnten die priester nicht lösen 
die erklärung derer zu delphi war folgende;  der
 gott spricht von dem zusammenfluß des alpheus mit
 der aretuse, und der gott kann nicht irren; nun
 aber ist das meer zwischen beiden, folglich strömt der
 alpheus dasselbe durch um sich mit aretusen zu
2 vereinigen.  dergleichen schlüsse sind auch in unsern
zeiten nicht selten.
a
nachdem was ich ihnen von sicilien und von der
schrecklichen hungersnot die daselbst wütete gesagt habe,
werden sie staunen zu hören daß ich hier einen der
schönsten abende meines lebens zubrachte.
sechzehnter brief  
sicilien.
 ch kam den berg trapani herunter, wo ich mit
meij nem aelian in der hand mitten unter den ruinen
des tempels der venus ericina herum spazierte.
jeder gegenstand der durch zeit und raum weit von uns
entfernt ist, vergrößert sich in unsern augen, und unsre
ehrfurcht für alte denkmäler wird erhöht, je nachdem
sich deren ursprung in dem grauen alter der
jahrhunderte verliert. ich war noch ganz mit der prächtigen
beschreibung erfüllt, welche aelian uns von diesem
tempel hinterlassen hat, und wies in gedanken den
zieraten, womit dedalus die gegend des tempels
ausgeschmückt hatte, ihren platz an verschiednen stellen des
bergs an. langsam und in dieser schwärmerei
verlo  ren
 
f

75
ren verfolgte ich meinen weg, als ich durch die plößliche
erscheinung eines ehrwürdigen greises überrascht würde.
er saß auf einer kleinen rasenerhöhung, das gesicht gen
himmel gekehrt, als wenn er dessen güte anflehte. sein
langes weißes haar siel über die schultern herunter,
und er erhob sich um mich zu grüßen. sein anstand
war edel und majestätisch, und das heilige siegel der
tugend schien seiner stirne eingedrückt. 1
ersüllt mit meinen ideen des altertumsglaubte ich  
den anchises zu sehen, der durch seinen sohn aeneas
gerettet hieher nach sieilien flüchtete, und an dem fuß
des bergs erir starb. indem ich ihn genauer
betrachtete, bemerkte ich die spur einer träne auf seinen
wangen.  wer sie auch sind, sagte ich indem ich zu ihm
 trat, sie sind meinem herzen teuer, weil sie
unglück lich scheinen. der himmel den ich täglich ansehe mir
   gelegenheit zu geben meinem nebenmenschen nützlich
 zu werden, hat mich vielleicht diesen morgen erhört.
 junger fremdling sagte er, diese tränen sind tränen
 der freude, und sie scheinen mir würdig mein glück mit
 mir zu teilen. ich bin der sohn eines armen
schä fers aus dieser gegend, und brachte meine früheren
jah re in kriegsdiensten zu, wo ich mir ruhm und dieses
 kreuz nebst dem adel erwarb. ich hatte meinem
 vaterland gedient, aber noch blieb mir eine der
wich tigsten pflichten zu erfüllen übrig, die dem staat
bür ger zu erziehen. ich verheiratete mich, ward gatte,
 vater, und glücklich durch ein weib welches
tu gend, grazie und sittsamkeit in sich vereinigte.
zwan zig jahre lebe ich nun hier im schoos der liebe und
   der

  
 
 der zufriedenheit, mitten im genuß der schönen natur
 und ihrer reize. unter den glücklichen tagen die ich
 durchlebte ist dieser der glücklichste, weil ich heute
 meine tochter emilie auf immer mit dem geliebten
ih res herzens verknüpfte. ich kann nun der zukunft
 getrost entgegen sehen, und werde mit vergnügen
ster ben, da ich einer der wenigen bin dessen heißeste
wün sche auf dieser welt erfüllt worden. 
die rede des alten und seine innige rührung wirks
ten sympatetisch auf mich. ich siel ihm um den hals
und sagte mit zitternder stimme;  mein vater ihr
 würdet eine zierde jenes heldenalters gewesen sein, wel 
 ches in jeder rücksicht so weit von uns entsent ist.
ur teilt was ihr mir in einem jahrhundert sein müßt,
 welches diese unterhaltung mit euch für schwärmerei
 erklären würde.  seine antwort war;  ich bin
 nur ein alter soldat, aber das lob mit dem sie mich
 beehren trifft sie selbst, und die begeisterung die sie
 für tugend fühlen, ist mir bürge für ihr edles herz.
nach einer pause fuhr er fort.  ost vermag der mensch
 sein glück nicht zu ertragen, selbst im alter wo
 doch die sinnen stumpf und die seele nach und nach
 erschlafft wird. ich kam hierher un mich fern von
 den gegenständen meiner liebe etwas zu erholen, weil
 mich das uebermaas der freude überwältigte. jetzt
 da ich mich wieder gestärkt fühle, um ihre gegenwart
 zu ertragen, bitte ich sie mich zu begleiten. dort
 wo der rauch mitten aus den dichten bäumen aufsteigt,
 dort ist meine hütte, wo wir heute ein der liebe
ge heiligtes fest seiern, welches wir durch ihre gegenwart
 zu erhöhen wünschen .
  froh
.

77
frohnahm ich diese einladung an, und brachte
einen unvergeßlichen abend   dieser hütte zu. nach
tisch frug ich den alten wie   möglich wäre daß man so
glücklich sein könnte, mitten in sicilien, unter dem
druck der schrecklichsten hungersnot, und der
nnzähligen mißbräuche einer schlechten staatsverfassung 
 junger mensch sagteämißbräuche beweisen nichts
 gegen den regenten der sie vielleicht nur duldet weil
 er uicht davon unterrichtet ist. ich bin völlig von der
 unmöglichkeit überzeugt, daß ein mann dem ein herz
 im busen schlägt, mit kaltem blut die verminderung  
 seiner macht, und das unglück mehrerer tausende v n
 menschen wünschen könne. ich bedaure meinen
kö nig, ohne über ihn zu entscheiden, und anstatt die
 staatsverwaltung zu tadeln, die ich zu bessern nicht
 berufen bin, bestrebe ich mich blos dahin, nicht das
 schlachtopfer ihrer nachläßigkeit zu werden. mik.
 etwas tätigkeit und vorsicht bleibt mir immer soviel
 vorrat übrig um noch eine zweite hungersnot
aus zuhalten und einige unglückliche die noch ärmer
 sind als ich zu unterstützen. keine tyrannei der welt
 trifft so leicht den vorsichtigen mann, der schweigen,
äund in seiner glücklichen dunkelheit fortwirken kann.
der maulwurf der sich seine wohnung unter die erde
 baut, hat den adler und die übrigen raubvögel
we nig zu fürchten.  x
ich muste mich mit gewalt von diesen leuten los
reißen, und eilte noch denselben abend mich nach tarent
einzuschiffen.    
    
sieb

78
siebzehnter brief.
tarent, kapräa.
 
d  tarentinische wohlleben war so bekannt, daß es
zum sprichwort geworden. die sybariten
welche in der nachbarschaft dieser stadt wohnten, hatten
vor allen andern völkern die kunst die wollust zu
vervielfältigen und zu verseinern aufs höchste gebracht.  der
 ist ein tor sagten die tarentner, der eine einzige
ge legenheit zum vergnügen ungenossen vorbei streichen
 läßt, und derjenige der sein glück auf den abend
ver schiebt, und denselben tag von dem tod überrascht
 wird, begeht ein verbrechen, welches die götter  
 nicht ungestraft lassen werden.  das jahr reichte
kaum hin um alle feste und öffentliche lustbarkeiten zu
begehn. das schicksal eines solchen staats war ohne
wahrsagerei im geist vorauszusehn, und als fabius
sich den mauren von tarent näherte, konnte man nichts
anders erwarten, als daß man ihm die tore öffnen
würde. zu den moralischen ursachen von der
verderbniß tarents gesellte sich noch der gefährliche einfluß des
himmelstrichs, welchen horaz in seiner ode an dem
septimius so lebhaft schildert.
 
ich hatte gelesen, daß man bei den neuern
bewohnern von tarent den hang ihrer voreltern zu einem
ruhigen wollüstigen leben wieder fände, und daß das
frauenzimmer daselbst jenen schönen griechinnen ähnlich
wäre, die wir in den werken der alten so meisterhaft
geschildert finden. ich der ich von seiten der
einbildungskraft nicht verwahrlost bin, und dennoch bei are
tusens
  
tusens quelle nur alte waschweiber fand, hatte auch
hier das unglück nur das elend in lumpen gehülle über
der asche der alten wollüstigen tarentiner stehen zu se 
hen. dazu kommt noch daß man sich hier bei jedem
schritt vor räubern zu hüten hat, welche unter den
ruinen dieser berühmten stadt sich einen wohnsitz
erwählt haben. eben so auffallend ist der kontrast
zwischen dem alten sybaris und dem elenden dorf, welches
heut zu tag an dessen stelle steht.
sybaris lag an dem golfo von tarent und so
  scheint dieser teil von groß griechenland bestimmt
gewesen zu sein, der welt ein beispiel aller
ausschweifungen und laster zu geben, welche von weichlichkeit
und wohlleben erzeugt werden. hier sind einige züge
a
ten gesammelt habe.
kein lebendiger hahn durfte in die stadt gebracht
werden, und das gesetz verbot ausdrücklich alle
lärmenden künstler und handwerker wodurch die stille der
nacht unterbrochen werden könnte.
die sybariten brachten ganze tage in grotten zu,
welche mit moos ausgelegt, und mit blumenketten
geziert waren. hier hörte man kein anderes geräusch, als
das murmeln der bäche, und den gesang der vögel,
die sich auf den dick belaubten bäumen wiegten, welche
den sonnenstrahlen den eingang der gr te verwehrten.
der sklav welcher das bad seines herrn bereitet
hatte, wurde mit ruten gestrichen, wenn es nicht genau
den vorgeschriebnen grad der wärme oder kälte hatte.
nach
   
die ich über den charakter und die lebensart der sybari .
 .
v.
 

zo   
nach geendigtem bad ließ sich der sybarit auf ein bett
bringen, wo wie bekannt ein umgebognes rosenblatt
hinreichend war seinen schlaf zu stören. einer von
ihnen sah einst einen sklaven die erde pflügen. dies
schien ihm so mühsam daß er es für eine der zwölf
arbeiten des herkules hielt; das schreckbild verfolgte ihn
den ganzen tag, und als er denselben abend in einer
gesellschaft erzählte was er gesehn hatte, verursachte die
bloße erzählung allen seinen zuhörern zuckungen.
demjenigen der zu sybaris ein neues gericht essen
erfand, wurde eine ehrensäule errichtet, und welcher das
prächtigste gastmahl gegeben, erhielt eine goldene
krone. schon ein jahr vorher wurde das frauenzimmer
dazu eingeladen, damit sie zeit hätten an ihren putz zu
denken. die mode war das idol der sybariten,
welchem allgemein geheiligt wurde, und dem sie ihr gold
und was noch kostbarer ist, ihre ganze lebenszeit
aufopferten. ein zu sybaris neu angekommnes stück
miletischer seide, war für diese schwachköpfe eines
der wichtigsten geschäffte ihres lebens, und setzte die
ganze stadt in bewegung. die dame die es zuerst
habhaft wurde, und damit erschien, wurde für die
glücklichste ihres geschlechts gehalten. die
geschichtschreiber welche von sybaris reden, haben den artikel von
der mode beinah gänzlich mit stillschweigen
übergangen, zum großen bedauern eines neuern volks, welches
den edlen ehrgeiz besitzt es in diesem stück allen völkern
der erde zuvörzutun.
die pygmäen von sybaris wagten es einst die
krotonienser zu beleidigen, so wie die kleinen
schooshündgen

81
hündgen der maltesischen damen densgroßmütig
verachtenden doggen anbellen. die krotonienser wa
ren weniger großmütig, machten dreimal hundert tau.
send sybariten nieder, und ihre stadt verschwand von
der oberfläche des erdbodens. ich suchte sie vergebens
zwischen dem chratis und sybaris von dem sie ih.
ren namen erhalten, und welcher heutzu tag cochise
genennt wird. ich frug mich damals, warum ich bei
aller verachtung gegen ein volk welches ehmals das  
aergerniß der ganzen welt gewesen, mich dennoch so
sehr bemühte, einige spuren von seinem dasein
aufzufinden, und konnte mir es nicht erklären warum ich
den sybaris nicht wie jeden andern fluß betrachtete.
endlich erinnerte ich mich daß ich in meinem vier und
zwanzigsten jahr war, und in mir selbst eine große rei.
gung zur nachsicht gegen das sybaritische wohlleben
fühlte.  
als ich wieder in meine feluke zurückkam konnte
ich mich einiger seufzer über den zustand der
verwüstung in welchem ich die schönen user von
tarenterblickt hatte nicht erwehren. das ganze land wimmelte
von räubern oder lestrigonen, welche zwar keine men,
schenfresser, aber doch auch das leben des sorglosen rei.
senden wenig achten würden. ich wünschte daß ein
neues turium sich auf den ruinen des alten erheben und
ein zweiter charondas sein gesetzgeber werden möchte.
nachdem ich diesen banditen des festen landes
entronmen war, hatte ich noch das glück einem korsaren von
agier zu entfliehen, der uns bis unter die kanonen von
kapräa verfolgte.
s an

82
an dem tag als augustus auf dieser insel landete
soll eine alte beinah unverdorrte eiche plötzlich wieder
verjüngt worden sein, und neue blätter getrieben haben.
diese falsche oder wahre verjüngung muste notwendig
stark auf einen mann würken, der aus aller fassung
geriet, und sich ein großes unglück prophezeihte wenn er
einmal aus zerstreuung den rechten schuh an den linken
fuß, oder den linken an den rechten anzog.
schwachgläubig, eitel, und wie bekannt mit schmeichlern
umgeben, ließ sich atgustus hinreißen die insel ischia
an die republik neapel gegen kapräa zu vertauschen, wo
er gegen das ende seines lebens sich von der last der
regierung zu erholen pflegte, und sie nur die insel
der müßigen leute nannte. unter ihm ward sie eine
freistadt der wissenschaften und der ruhe, nachher
aber der wohnsitz des lasters in seiner ganzen
abscheulichkeit.
man schaudert zurück, wenn man bedenkt wie weit
es ein mit der höchsten würde bekleideter lasterhafter
wollüstling bringen kann. ich irrte in begleitung
des tacitus und suetons unter den trümmern der
alten gebäude herum, welche an den ufern von kapräa
hin und wieder zerstreut liegen, und sagte zu mir selbst;
 hier stund wahrscheinlich jener himmelhohe pallast, von
 dessen zinnen der unmensch die schlachtopfer seines
has ses und seiner grausamkeit auf eiserne stacheln
herun ter stürzen ließ. hier waren vermutlich jene hölen
 und heimlichen gänge, wo die verdorbensten menschen
 beider geschlechter seine geilheit mit einer neuen
stel lung zu überraschen suchten, wovon die schändlichsten
 immer

  83
 immer des preises gewiß waren. schwer war dieser
 peiß allerdings von einem mann zu erhalten, der keine
 schändlichkeit unversucht ließ, und dessen bibliotek
 aus den werken eines elephantis von milet, eines
 hermogenes von tarsus und eines philents bestund.
 und diese im talhinschlängelnden quellen, diese
kri stallbäche, worinn sich die klarheit des himmels
spie gelt, wie konnte seine zerrüttete einbildungskraft sie so
 besudeln   wie soll man es nacherzählen, daß wäh 
rend er sich badete, junge unschuldige kinder, die man
die fische des kaisers nannte.... doch meine hand
weigert sich dergleichen abscheulichkeiten nachzuschreiben,
ich würde sie sogar für unmöglich halten, wenn irgend
eine schändlichkeit von diesem kaiser unglaublich wäre,
der um das gesetz zu vereiteln, welches verbot die
jungfrauen mit dem tod zu bestrafen, dieselben, bevor er sie
zum tod schickte, von den henkersknechten
notzüchtigen ließ. endlich wenn etwas von diesem
nichtswürdigen liebhaber der jungen mallonia unglaublich wäre,
der sie zwang sich selbst zu tödten am dem schrecken
zu entgehen die atalantis dieses alten und ekelhaften
meleagers zu werden.
die gelehrten wissen, daß der berühmte parha 
sius seinen pinsel durch die schilderung der scene mes
leagers mit atalanten entehrte, und daß diese treue
darstellung der lesbischen sitten von tiberius mit
zwei millionen sesterzien bezahlt, und zur hauptzierde
des kapräschen elisiums bestimmt wurde. welch
ein elisium  um sich einen begriff von den elisischen
freuden des tiberius zu machen, darf man nur
seif 2 t ß 

84
nen brief an den römischen senat lesen, den tacitus
so vortrefflich kommentirt hat. man sieht daraus wie sehr
der tyrannische wollüstling seiner selbst überdrüßig war,
und wie seine seele durch unruhe, furcht und reue
unaufhörlich gepeinigt wurde. sein schicksal kann allen
tyrannen zum beispiel dienen, und die götter werden
gerechtfertigt erscheinen. doch jetzt erst bemerke ich, daß
tacitus nicht allen seinen bewunderern seine kürze
und gedrängteit einflößt, und ich eile zu dem neuern
kapräa zurück.
ich fand hier nichts merkwürdiges als dessen
ruinen, und ein kleines tal dessen anmut in den vier
weltteilen vielleicht nicht seines gleichen hat. ich
traf einen engländer an, der seit einiger zeit seine
wohnung hier aufgeschlagen hatte. er war auf seiner reise
durch europa begriffen, als ihn der zufall in dies tal
führte, wo er durch den reichtum der natur, durch die
erquickende luft, und durch die hoffnung, sich ganz dem
süßen nichtstun überlassen zu können, gefesselt
wurde. er bezahlte sechs tausend unzen, oder etwa drei
tausend louisdor für einige acker land, und ein kleines
wohnhaus, welches er mit einigen guten büchern, einem
schönen naturalienkabinet, hauptsächlich aber mit einer
reizenden jungen neapolitanerin ausmeublirte, in deren
gesellschaft das far niente etwas schwer zu beobachten
sein möchte. a  
acht

  85
achtzehner brief
  neapel.
a unter dem mond ist eitel, und das schicksal
schont weder menschen noch ansehen. so ergeht
es auch hier dem heiligen januarius, doch ist er
nicht der einzige wundertäter; denn die
franziskaner besitzen eine kleine phiole von der milch der heis
ligen jungfrau, welche allzeit an ihrem fest zum
erstaunen des volksflüßig wird. wie kömmt es daß
dies artige wunder so wenig aufsehen macht, und daß
der heilige januarius den sieg über die mutter
gottes davon trägt  doch dem sei so; ich fand als ich
dem 1oten may zuneapel ankam die ganze stadt in
bewegung, alles lief wider einander, ich lief mit und frug
unterwegs was denn zu sehen wäre  man erzählte mir
daß in dem augenblick der hinrichtung des heiligen
januarius von ohngefähr eine phiole bereit stund, die
man mit seinem blut anfüllte, und daß nun die
ses verdickte blut, so oft man es dem körper des hei
ligen näherte wieder flüßig würde. man erwies mir
als einem fremden, der überdies den beweis seines ächt
katolischen glaubens am knopfloch trug, die ehre ei.
nen der ersten plätze im chor anzuweisen.
ich stund dicht neben dem kardinal welcher das
wunder verrichtete, und war lauter auge und ohr.
es erschien ein priester mit den prächtig geschmückten
reliquien des heiligen , und setzte sie neben die
kristallphiole welche sein blutentielt. im augenblick stürme
te das volk auf uns zu, und jeder wollte der erste sein
und seine augen an dem wunderwerk weiden, der
kardinal nahm die phiole welche eine halbflüßige hab
f3trockne

 
86
trockne mischung entielt, küßte sie, und hielt sie so
lange in seinen händen, daß einer der umstehenden,
 wahrscheinlich ein keßer  die anmerkung wagte,  es
 wäre vielmehr ein größeres wunder, wenn diese
mi schung durch die anhaltende wärme seiner hände und
 seines munds nicht flüßig würde.  der himmel
verzeih ihm diese sünde, ich selbst wurde während dem
inbrünstigen gebet des kardinals beinah ausgelößt,
indem die sonne uns während der ceremonie die ganze
gewalt ihrer strahlen empfinden ließ.
selten aber doch zuweilen weigert sich das blut
eine zeitlang bevor es flüßig wird, manchmal bleibt es
gar trocken, wenn das wetter regnericht, kalt, oder die
nerven des kardinals von alter erschlafft, der phiole
die elektrische wärme nicht mehr mitzuteilen vermögen
die zur flüßigmachung des bluts erfordert wird.
alsdenn verbreitet sich furcht und schrecken auf den
gesichtern der umstehenden, eine menge frommer seufzer
und demütiger bitten steigen zum himmel empor,
während in den nahgelegnen straßen der pöbel sich allen
schimpfreden und lästerungen gegen seinen heiligen
überläßt. ich erinnere mich in gewissen
bemerkungen über italien nachfolgende anekdote über das
wunder des heiligen januarius gelesen zu haben.
england und holland hatten sich in dem
successionskrieg gegen frankreich und spanien erklärt, und in
frankreich wuste man daß die geistlichkeit zu neapel
dem kayser leopold gänzlich ergeben war. der
marschall d estrees hatte den herzog von anjou dahin
be  gleitet,

87
gleitet, welcher an dem tag des heiligen januarius,
und unmittelbar nach der ceremonie zum könig beider
sicilien sollte erklärt werden. schon den tag vorher
murmelte man heimlich, daß das blut nicht fließen
würde, und dies gerücht kam bis zum marschall, der die
absichten der geistlichkeit sehr leicht erriet.
an diesem zeichen des unwillens seines patrons
sollte das volk erkennen, daß der himmel die wahl
des herzogs mißbillige, und man hoffte nichts geringe 
res als einen allgemeinen aufruhr zu erregen. bei
diesen umständen bedachte sich der marschall nicht lang,
ließ die chorherrn der domkirche zusammen berufen, und
sagte ihnen ganz kaltblütig;  ich höre daß ihr heili 
 ger gegen sie erzürnt ist, und sie morgen mit einem
 beweis seines zorns bedroht.  ich erkläre ihnen
also daß ich das werkzeug seiner rache sein werde, so
daß wenn sie nicht mittel finden ihren schutzpatron zu
besänftigen, morgen abend ganz neapel ein raub der
flammen werden, und die zerstörung bei. ihren häus
sern den anfang nehmen soll. den folgenden tag ließ
sich der heilige besänftigen, und das blut floß ohne
alle schwierigkeit. mit recht hätte der marschall die
bekannte inschrift des heiligen paris mit folgender
kleinen veränderung über die kirche setzen lassen können 
de par le roi, j ordonne dieu,
de faire miracle en ce lieu.
diese komödie des heiligen januarius erinnerte
mich an jenen weirauch der auf dem altar von gnatia
ohne feuer brannte, und welches wunderwerk die
damaf4ligen

88
ligen priester dem horaz sehr anpriesen, der sich
beigelegenheit seiner reise nach brundustum wie billig
darüber lustig macht. ich mogte jedoch hier seinem beispiel
nicht folgen, und nahm meine ganze ernstaftigkeit
zusammen, um den kardinal auf das verbindlichste zu
danken. zwei andere meiner landsleute waren weniger
vorsichtig, und machten sich ziemlich laut über den
heiligen januarius lustig. ein neapolitaner der nicht
weit davon stand, frug sie ob sie dies wunder etwa
törichter fänden, als wenn die pariser das bild der
heiligen genovefa in procession herum tragen, und
dadnrch regen oder warmes wetter zu erhalten glaubten 
 verzeihen sie setzte er hinzu, wenn ich sie an die erste
 pflicht eines reisenden, an toleranz erinnere. mei
 nes erachtens ist der türke in der peterskirche zu rom
 dem gott der italiäner so viel achtung schuldig, als
 der italiäner in der moschee sankt sophio, dem
pro pheten mahomet. mich wunderts daß man mit so
 vielen talenten den witz immer auf unkosten der
ver nunft glänzen läßt.   
nachdem wir die kirche verlassen hatten, zeigte mir
der neapolitaner den platz wo der unglückliche
konradin vou schwaben dem ehrgeiz karls von anjou
und der politik des heiligen stuhls anfgeopfert wurde 
sie wissen daß klemens der vierte einen kreuzzug
gegen diesen jungen und mutvollen fürsten ausschrieb,
dessen ganzes verbrechen darin bestand, daß er das
erbteil seiner vorfahren zurückforderte. damals war das
römische arsenal mit den waffen der unwissenheit und
des aberglaubens reichlich ausgerüstet, deren spitzen
    aber,

89
aber, dank sei es dem fortgang der philosophie, n
unsern zeiten ihre kraft zu schaden verloren haben.
sollte diese behauptung irgend einem italiäner
aergerniß geben, so würde ich ihn zu überzeugen suchen
daß das schiff des heiligen petrus von seiner würde  
nichts verlieren wird, wenn es auch gleich nicht mehr,
das geld der katolischen christenteit, womit die
dataria einen so großen handel treibt, nach rom schlepppt.
wollte mich der italiäner dieser wahrheit wegen
verketzern, so würde ich ihm im vertrauen gestehen, daß ich
sogar an dem pantoffel des heiligen vaters einige
spuren der alles verwüstenden zeit entdeckt habe.  die
 zeit würde ich ihm sagen, nagt an dem turban des
 mufti so gut wie an der dreispizigen jesuitermütze.
 ein schreckliches beispiel ihrer macht werden sie
west wärts von neapel auf einem felsen gewahr werden, der
 durch ein erdbeben von dem berg losgerissen worden.
 dort finden sie die ruinen eines hauses des
lukul lus, der den großen mitridates überwand, und sie
 werden erfahren, daß dieses haus in der folge zu einer
 festung diente, in welcher odoacer den letzten abends
 ländischen kaiser augustulus umkommen ließ. an
 dieser schwachen klippe muste also die furchtbare macht
 des großen römischen reichs scheitern  welch
reich haltiger und zugleich trauriger stoff zu betrachtungen
 über die hinfälligkeit aller menschlichen größe 
f5
neun
90
neunzehnter brief.
  neapel.
 äch wünschte ihnen einen anschauenden begriff
j von neapel zu geben, aber die lage dieser stadt
gehört mit unter die schönheiten die sich nur durch den
anblick genießen, aber nie beschreiben lassen,
neapel erhebt sich in einem amphiteater aus einer
großen bay empor. gegen morgen wird das auge
durch einen unmerklichen abhang bis nach portici, und
zu dem vesuv hingeleitet, welcher fürchterliche berg
die ostseite des gemäldes begränzt, und mit den
fruchtbaren und reizenden abteilungen dieser gegend den
schönsten kontrast der natur darstellt. gegen westen liegt
die berüchtigte grotte des pausilippo, der berg wo
virgils asche ruhen soll, und jene bezaubernde küste
von bajä woselbst die römer sich dem ganzen
schwindel des luxus und der wollust preis gaben. gegen
norden erhebt sich das glückliche kampanien in aller
seiner pracht und herrlichkeit. gegen mittag wird
die bay durch die inseln kapräa, ischia, procida
und nizida geschmückt, und von den vorgebürgen
misene und minerva begränzt.
dies wäre bles die einfassung, das gemälde wagte
selbst virgil der gröste maler der welt nicht zu
unternehmen. martial der die ganze zaubergewalt dieser
schönen gegend kannte, behauptete daß jede penelope
die hieher käme, unvermeidlich als helene wieder zurück
kehren müßte; properz riet seiner cintia sich dem
hinreissenden und gefährlichen einfluß dieses landes nicht
lange

9 i
lange auszusetzen, während stacius seine gemahlin
hieher zu sich berief, um das leben in seiner ganzen fülle
zu genießen.
lesen sie die beschreibung des tempels der liebe in
der henriade; die von den gärten armidens und
edens; die schilderung von alcinous fruchtgarten,
und die der insel kalypso, so haben sie eine wahre
darstellung von der gegend um neapel. stellen sie
sich einen neun monatlichen frühling unter dem schönsten
himmelsstrich der welt vor, einen sommer dessen hitze
fast beständig durch den sich jeden morgen erhebenden
ostwind gemildert wird; ein ununterbrochnes ewiges
grün; bäume welche in allen monaten des jahrs
blüten und früchte tragen; vortreffliche melonen im
monat februar; auf demselben stamm reife und
seimende seigen; kurz eine sammlung aller produkte der
schönsten himmelsstriche. ueber alle vorstellung aber
geht hier die zarteit und seinheit der atmosphäre, und
die durchsichtigkeit der lust rieß mich jedesmal wenn ich
deren herrliche würkungen betrachtete zum stillen
staunen hin. o ihr  die ihr die natur bewundert, eilt
nach neapel wenn ihr sie in ihrem ganzen reiz
erkennen wollt 
a
schade daß hier wo die natur für das glück des
menschen alles getan zu haben scheint, die staatsverwaltung
sich so wenig mit der besserung des nationalkarakters
beschäftigt, um endlich aus dem neapolitaner einen
menschen zu bilden. der hiesige pöbel ist ohnstreitig
die niedrigste gattung unter allen schwarzen, weißen,
gelben, und olivenfarbenen wesen, die den menschen
na  mln

92
men tragen. noch immer erinnere ich mich mit
schaudern wie ich mit dem blut meines eignen kutschers
bespritzt wurde, den sein freund in einem wortwechsel, der
etwa zwölf sols an wert betrug vor meinen augen
erstach, man versicherte mir daß täglich dergleichen
auftritte sich ereigneten. dieser wilde unbändige pöbel
würde in dem tiefsten elend schmachten, und die ersten
bedürfnisse des lebens entbehren müssen, wenn nicht der
unbegreifliche reichtum der natur hier der trägheit
des volks und der sorglosigkeit der regierung das
gleichgewicht hielt. die mutter verkaufe hier ihre
tochter, der mann seine frau, um sich die kleinste
bequemlichkeit zu verschaffen, und doch sagt
montesquieu  entsetzen sich diese leute bei dem geringsten
 rauch des vesuvs, und sind so töricht zu fürchten
 daß sie unglücklich werden möchten.   
  bei alledem ist neapel sehr bevölkert, woraus
folgt daß eine starke bevölkerung kein sicherer beweis
von dem glück des volks ist. ueber diesen satz fand
ich folgende stelle in dem werk über die preußische
monarchie und da es mir unmöglich sein würde hier.
über etwas schöneres und besseres zu sagen, so will ich die
worte des verfassers hierher setzen.  will man von
 der bevölkerung auf die güte der staatsverfassung,
 und deren sorgfalt für das glück des volks schließen,
 so muß man den himmelsstrich in betrachtung ziehen,
 dessen einfluß doppelt ist. zuerst würkt er auf die
 menschen selbst, und teilt ihnen mehr feuer uud
 fruchtbarkeit mit; dann aber auch auf die animalische
 und vegetabilische natur indem er deren
erzeugungs   kraft
w.  

 kraft erhöht. auf solche art werden die mängel
schlech ter regierungsverfassungen durch den reichtum und
 die ergiebigkeit des himmelsstrichs zum te gehoben.
 im nordlichen teil von europa kann die menschen  .  
 zahldurch wenige staatsfehler schon sehr verringert
wer den, während daß die wahnsinnigsten einrichtungen in
 den südlichen gegenden die erhaltung einer großen
 volksmenge kaum verhindern kann. so konnten
 aberglauben, mönche und staatsfehler die
bevölke rung der königreiche neapel und sicilien kaum
stö ren, während daß karl der zwölfte allein schweden
a
 beinah in eine wüste verwandelte, so würde polen
 und liefland schon längst den wölfen und bären zu
 teil geworden sein, wenn sich nicht die
ausnehmen de fruchtbarkeit dieser länder den zerstörenden folgen
 der adelsaristokratie und der leibeigenschaft der
bäu men entgegen stemmte. 
zwanzigster brief.  
  a     neapel.
land gesehen hätte  die zeit sagte er, welche
im stillen zerstört. die antwort bedarf keiner
erklärung; alle betrachtungen die sie nur erregen kann
bestürmen den wanderer der die gegend von neapel
besucht. die erde ist hier mit alten denkmälern
gleichsam besäet, und bei jedem schritt ruht der fuß auf
ruinen. da sitzt man auf der zerbrochenen säule,
verliert
e frug man einen philosophen was er in
griechena

94
liert sich in der vergangenheit, und strebt der zukunft
entgegen. der vorhang der zeit schwindet alsdenn vor
den blicken; vor meinen augen giengen ganze reiche
vorüber deren eines das andere zerstört hatte, große
männer in deren gegenwart die erstaunte erde schwieg, und
jene kaiser wovon nicht einer eines natürlichen todes
gestorben; denn der erstere wurde von brutus
ermordet, und livia soll nicht wenig anteil an dem tod des
augustus gehabt haben. tiberius wurde auf
befehl des kaligula erstickt, dieser wieder von chereas
ermordet; claudius starb am gift, und nero muste
sich selbst entleiben.   
jch saß auf den ruinen eines pallastes des
marius und dachte; auch der gieng hin, der ehmals auf
den trümmern von kartago saß  glückliche
mittelmäßigkeit  sanfte begleiterin meiner tage, wie froh
lebt der, der mit dir im schatten des von ihm selbst
gepflanz 
   diesem seltsamen schicksal der kaiser von rom kann
man folgende erzählung eines arabischen greises an
an die seite setzen. man überbrachte einen syrischen
tkalifen den kopf seines mitwerbers, und alle
höflinge drängten sich mit glückwünschungen um seinen
tron. ein greis allein stund in tiefen gedankeu
und stillschweigend da.   woran denkst du  frug der
kalife   ich dachte daran daß auf diesem platz wo
wir stehen, ich den kopf des sosein, dem gbeid;
den des gbeids dem tmoftar, den des moftar dem
u7usab, und jetzt den des unzusab dir
überreichengesehen. auch überlegte ich, daß mein vater hundert
jahr alt war als er sanft in meinen armen verschied,
daß tch jetzt achtzig alt bin, und in der hoffnung lebe
in den armen meines sohns zu verscheiden, wenn die
elemente einst meinen körper zurückfordern,

95
pflanzten baums ausruhen kann  ein engländer der
vor mir diesen ort besuchte, und vielleicht von ähnlichen
betrachtungen hingerissen wurde, hatte zwei englische
verse in die rinde eines baums gegraben, deren sinn
folgender war     
en france,   londres, en italie
qui que tu sois eacheta vie
dies war aristipps lieblingswort, und der
hauptgrundsäß seiner ganzen schule.
aristipp selbst wiederholte mir ihn in den
elisäischen feldern, denn in dieser schönen gegend sindet man
den ganzen reichehum der alten mytologie wieder.
hier sind die feurigen felder wo jupiter die titanen
zertrümmerte; die solfatara, welche noch jetzt von
seinem schrecklichen blitzstrahl raucht, und jener plötzlich
aus der erde entstandene berg, mit dem die titanen
ihren ueberwinder gleichsam zum zweitenmal bestürmen
wollten; der platz wo ulisses den geist des tiresias
um rat frug; die höle der sibylle von cumä; der
acheron; die oeffnung des avernus; und die
elisäischen felder, ein reizendes tal durch einen ewigen
frühling verherlicht. hier legte ich mich von einem
neunstündigen marsch ermüdet in den schatten einer hohen
cypresse auf den rasen nieder, wo ich kei dem
gemurmel der bäche, mitten unter den grabmälern der alten
welt, und der tiefsten stille der natur, über dem
sechsten buch der aeneis sanft einschlief.  
da ich vor meinem einschlafen des aeneas
höllenfart gelesen hatte, so war es sehr natürlich daß ich
  nach

96
nach meinem erwachen auf dem rückweg nach neapel
mich nach virgils grabmal umsah. ich war gerade
in einer glücklichen stimmung für jede fabel, und meine
einbildungskraft sehr gespannt. mit aller ehrfurcht
näherte ich mich dem wunderbaren lorbeerbaum, der
seit zwei tausend jahren das geabmal dieses großen
dichters umschattet, flocht eine krone von dessen
blättern und sandte sie an voltairen mit horazens vers 
laurea donandus apolinari.  
uebrigens würden sie vielleicht unwillig werden,
wenn sie sähen mit welcher gleichgültigkeit die
neapolitaner dieses ehrwürdige denkmal behandeln, und es so
gänzlich außer acht lassen, daß ein wald von wildem
gesträuch die annäherung zu demselben den
reisendenerschwert. ich hörte eine schlange darinn zischen,
wahrscheinlich war es die des mevius welche wie bekannt
nie stirbt.
ein und zwanzigster brief.
  herkulaneum. portici.
d. vesuv der dem ansehen nach weniger
fürchterlich ist als der aetna, ist nichts destoweniger
durch eben so schreckliche ausbrüche berühmt. es ist
bekannt, daß bei seinem ersten ausbruch dessen die
geschichte erwähnt, die städte herkulaneum und pompeji
verschüttet wurden. dieser ausbruch muß einer der
heftigsten gewesen sein, indem die asche bis nach afrika
getrieben, und einige tage lang zu rom das licht der
sonne verdunkelt wurde. vermutlich haben sie die
    zwei

97
zwei briefe des jüngern plinius an kornelius taci,
tus gelesen, welche eine umständlichere erklärung über
diese sürchterliche begebenheit von ihm verlangt hatte.
alles dies, sagt plinius, war weiter nichts als getöse,
rauch und feuer. freilich vielleicht für den
naturforscher, aber was soll der menschenfreund von diesem
schrecklichen kampf der natur denken  nichts kann
den menschen von der macht derselben, und seiner
eignen schwäche nachdrücklicher überzeugen. wie viele
jahrhundert sah dies ufer; wie viele generationen
musten entstehen und wieder vergehen, bevor
herkulaneum erschien, und dessen zerstörung ist das werk
eines augenblicks  die gelehrten haben nur einige
schwankende vermutungen über den zeitpunkt und den
stiffter dieser stadt gewagt, aber die ursachen ihrer
zerstörung sind in einer schrift zu lesen welche der zeit
auf immer widerstehen wird.    
alle dichter von homer an bis auf unsere zeiten
schilderten die götter als eifersüchtige wesen, und dieser
alte aberglaube wurde durch die länge der zeit geheiligt.
martial sagt sogar, daß die götter es bereuten
herkulaneum zerstört zu haben; als wenn sie die alles
vorhersehen, irgend etwas bereuen könnten  warum sollt es
denn mir als einem dichter nicht gleichfalls vergönnt
sein nach meiner art zu träumen  ich behaupte also
daß kein volk der erde auf den schutz der götter grös
sern anspruch machen konnte, als die bewohner von
herkulaneum, weil sie nirgends unter einem
ehrwürdigern sinnbild verehrt wurden. wir treffen hier aber
mals auf einen beweis wie sehr die zeit alles nach und
    g nach

98
nach alles umkehrt und verändert. erlauben sie mir
ihre aufmerksamkeit einen augenblick auf einen gegens
stand zu heften welchen die alte welt in großer
verehrung hielt. die geschichte des phallus dessen
verehrung aus egypten nach griechenland, und von da nach
rom kam, werden ihnen herodot, plutarch und
diodor erzählen. in der gallerie des königs von
neapel zu portici findet man dergleichen zu tausenden
von allen möglichen formen und größen. mit ihm
verrichteten die priester die lustralische reinigung, und
man trug ihn in prozession auf dem feld umher um eine
reichliche ernte zu erbitten. atenäus erwähnt eines
phallus welcher hundert und zwanzig ellen in der
länge hatte, und die gröste zierde eines bachusfestes
ausmachte, so unter dem ptolomäus philadelphus
geseiert wurde. auch erblickte ich ihn in einer straße
von pompeji an dem pseiler eines hauses eingehauen,
und der verehrung des volks gleich einem heiligen bild
  ausgesetzt. das unfruchtbare weib band sich denselben
um die enden um fruchtbar zu werden, und das
unschuldige junge mädgen wusch sich in einem gesäß dessen
zieraten und stützen aus dieser karakterischen
vorstellung bestunden. der berühmte altertumskenner herr
von     der mich auf meinen streifereien in der gegend
von neapel begleitete, zeigte mir einen phallus mit
schellen, und unsere vermutung stimmte dahin
überein, daß er zu einer kinderklapper gedient haben
müste. . .    
  hätten sie uns doch in den unterirdisten gewölbern
von herkulaneum und pompeji sehen können  mein
   
keiden
 99
leidenschaftlicher hang zur altertumskenntniß knüpfte
mich fester an herrn von     einen mann von
ausgebreiteten kenntnissen, der die feurigste seele unter
einem anstrich von gleichgültigkeit verbirgt. ein solcher
mann war mir willkommen, und ich elektrisirte ihn so
mächtig, daß er in diesen unterirdischen gängen in laute
schwärmerei ausbrach. mancher kalt überlegende und
gewöhnliche zuschauer, der den reiz einer solchen sin.
nestrunkenheit nicht kennt, würde vielleicht uber uns
gelacht haben. aber sie werden leicht begreifen, daß kein
ort auf der erde zu finden, wo die begeisterung so
mächtig würkt, und so verzeihlich ist als hier in
herkulaneum; in einer unterirdischen stadt welche auf
achtzig bis hundert fuß tief von der lava bedeckt und
erhalten worden, wo man unter andern kostbaren
denkmälern der baukunst noch ein unermeßliches teater findet,
welches nach winkelmanns berechnung dreißig
tausend zuschauer entalten konnte, und aus welcher man
eine so große menge bildsäulen, basreliefs, säulen,
gemälde, lampen, urnen und dreisüße gezogen hat,
welche beinah alle aus den schönen zeiten griechenlands,
und von der hand der grösten meister herstammen. ich
bedauerte aufrichtig das schicksal dieser unglücklichen
stadt, während mein begleiter seine zufriedenheit über
diese zerstörung äußerte. sie allein sagte er, konnte alle
diese schäße vor der wut der barbaren sichern, welche
einige jahre nachher italien überschwemmten, denn
während sie die meisterstücke der baukunst zerstörten, die
gemälde zerrissen, die bildsäulen verstümmelten, und
alle spuren der kunst vernichten wollten, verbarg die
erde diese den elementen entronnenen kostbaren muster
g2 in

ioo
in ihrem schoos. so vollendete die barbarei der
menschen dasjenige was der fürchterlichste vulkan nicht
vermogte,  
 
vor kurzem las ich das werk des doktor moore
über italien, und fand alles dasjenige gedruckt, was
ich bereits vor ihm in einer straße von
pompeiigedacht hatte.  so bleiben also diese ehrwürtigen
woh nungen der alten ohne dach und schutz den
verwüstmungen der zeit ausgesetzt  ach freund  könnte sie
 der gott des geschmacks nach frankreich oder england
 bringen, mit welchem entzücken würde man sie
aufneh men  ist es nicht schade diese ehrwürdigen denkmäler
 des altertums so erniedrigt zu sehen, während daß
 ein schlechtes nest von backsteinen durch blinden
aber glauben zum heiligtum erhoben wird  warum
über trug die regierung von neapel nicht ihnen die
auf sicht dieser arbeiten  sie hätten gewiß das schönste  
 haus von pompeji gewählt, dasselbe mit so vieler
 kenntniß als ehrfurcht für die alte kunst eigerichtet,
 die gemälde und zieraten die sich daselbst befanden
 an ihrer stelle gelassen, und das ganze haus mit den
 mobilien der alten ausgeschmückt. dies haus wäre
 das einzige in seiner art geworden, und dort hätten
 wir alsdenn ihr werk über die hetrurischen gefäße
 mit einander gelesen, in welchem sie eine so ausgebreitete
 kenntniß des altertums beweisen.
 lassen sie uns sagte herr von     nicht an das
 ueberflüßige denken, während wir des notwendigen
 entbehren.  sahen sie nicht wie träg diese arbeitbe 
   
trie    
 

io i
trieben wird  seit mehreren jahren daß diese stadt
entdeckt worden, ist man noch nicht weiter gekommen als
bis in die straße wo wir hier stehen. man ärgert sich
zu sehen, wie diese aschenhaufen nur immer den platz
verändern, während daß sie durch die dreißig tausend
lazaroni welche neapel zur last liegen so leicht und mit
so wenig kosten könnten weggebracht werden. wir
haben vor kurzem die schöne gegend von pozzuoli besehen,
können sie sich etwas edleres und majestätischeres
denken, als die ruinen die wir daselbst bewunderten, und
lassen sie nicht unschätzbare entdeckungen aller art
erwarten ... aber die neapolitanische regierung unterläßt nicht
nur jede fernere nachforschung, sondern verbietet auch
dieselbe denjenigen welche reich und wißbegierig genug  
wären, diese arbeit auf eigne kosten zu unternehmen,
ist dies nicht der verschnitteue des piron der selbst
nichts tut, und auch andere welche arbeiten
wollen verhindert.   w
. .  
das schicksal jener kostbaren sammlung von
handschriften, welche zu herkulaneum gefunden worden, ist
ihnen bekannt. ein teil davon liegt vergessen in
dem museum von neapel, die übrigen sind nach madrid
gebracht worden. hier ist ovid mitten unter den
geten. man hatte mir gesagt daß der könig von neapel
die französische artigkeit und eleganz nicht ausstehen
könne, da dies jedoch die guten eigenschaften eines
fürsten nicht ausschliest, so hielt ich mich, obgleich ein
franzos, doch verpflichtet einem prinzen aus dem französischen
haus aufzuwarten. der hof war eben zu caserta, und der
damals sehr junge könig empfing mich so wie ich es
erwar    g 3 . tet

o2
tet hatte. es waren unserer drei franzosen, nnd er
brachte den grösten teil der mittagstafel damit zu, alle
wendungen meines kopfs, und gott weiß was, an den
beiden andern aufmerksam zu beobachten. dies war
allerdings sehr unterhaltend, und dennoch gesiel mir sein
pallast um nichts besser. das ganze schien mir plump,
erfindungslos, und ohne geschmack angelegt. die lage
ist eben so traurig und schlecht gewählt als die des
schlosses von versailles, und beide verschlingen unermeßliche
summen zu ihrer unterhaltung. man rühmte mir
eine künstliche insel als ein meisterstück der gartenkunst.
stellen sie sich einen sumpfigten froschteig vor, in des
sen mitte sich eine festung en miniature erhebt, welche
mit wällen umgeben, und mit kleinen kanonen besetzt
ist, die wie doktor moore sagt, gegen die der festung
drohenden frösche gerichtet scheinen. es gehört wenig
oder gar kein geschmack dazu, um die schöne bay von
neapel, und die sie erhöhenden inseln auf eine so
lächerliche art nachzuäffnen. ich würde mir die freiheit
nehmen dies dem könig selbst zu sagen, denn er denkt zu
edel als daß ihn eine solche freimütigkeit beleidigen
könne.    er hatte sich gegen die sranzösische nation
vergangen welche jedoch ansprüche auf seine gefälligkeit hat,
und dies rügte ich bei dem minister tanucci laut genug,
daß es diejenigen hören konnten welchen die erziehung
.       des
  die freude am noch lange nicht der dressee
cines neapolitanischen advokaten bei, welche in einem
eben herausgekommnen werk über italien angeführt
wird. er ließ eine schrift drucken und öffentlich zu
neapel verkaufen worin er sich folgender
ausdrückebediente  man weiß ja daß unser könig ein
polischinell ist, der keinen eignen willen hat.
 
 

    io3
des prinzen anvertraut ist. eigentlich war es ihr
fehler und nicht der seinige, oder vielleicht das werk einiger
unserer unbesonnenen landsleute, welche ihre unerträgliche
gekerei in jedem land zur schau stellen, und bei ihren
reisen keinen andern zweck zu haben scheinen, als die
ungünstigsten meinungen gegen die französische nation
zu bestätigen. dem sei wie ihm wolle, so konnte
dieser fürst in seinen ersten jünglingsjahren kaum wissen,
daß derjenige strenger als andere an die pflicht der
gefälligkeit gebunden ist, von dem man seiner geburt
wegen keine genugtuung für eine beleidigung fordern
kann. jetzt aber wäre es ungerecht, von der
allgemein bekannnten höflichkeit des monarchen wegen einer
leichtsinnigen rede seiner frühernjahre, oder wegen den
falschen eindrücken die er damals erhielt rechenschaft zu
fordern. nehmen sie also das folgende blos für einen
beweis meines abscheus gegen die höflinge, und mei
nes eisers alles zusammeln, was meine geringschätzung
gegen sie rechtfertigen kann. ich erkundigte mich bei
einem von ihnen nach dem geschmack und den
lieblingsneigungen des jungen königs.  mein herr ritter,
 erwiederte er mir, mit einem ton der nur der
vorneh mern dummheit eigen ist, unser junger herr ist der
 erste billardspieler in ganz italien, und wird
hoffent lich der erste jäger in europa werden.  man sollte
hier einen versteckten seinen sinn vermuten, wie z. b.
daß zwar sein ruhm wenig, aber seine untertanen viel
dabei gewinnen, weil jeder held auf dem tron
denselben zu stehen kommt. aber nichts von alledem, der
mann war aufrichtig, und wähnte nicht einmal, daß ein
könig der zum befehlen geboren, seinen untergebenen
    g4etwas

xio4
etwas schuldig wäre. nach reifer ueberlegung fand er
vielleicht daß es leichter ist, einen ball als ein gesetz zu
machen, und tiere zu erlegen, als menschen zu
regieren. sofort schloß er seiner logik gemäß, daß ein
könig nichts bessers tun könnte, als billard spielen und
auf die jagd zu gehen. ...
  der könig von neapel ist jeund mit der vervoll.
kommnung seines militärs und der verbesserung der
staatsverwaltung beschäftigt, und wird uns vielleicht
beweisen, daß dieselbe hand welche in künstlichen
spieken geübt ist, ebenso geschickt die zügel der regierung zu
lenken wisse. freilich hat er viele hindernisse zu
übersteigen, denn in dem politischen system ist sein
königreich von keinem gewicht. seine seemacht welche
vermöge der lage des reichs in der besten verfassung sein
könnte, besteht aus einigen galeeren und drei bis vier
schiffen vom zweiten und dritten rang; der handel
lag beinah ganz darnieder, und der hunger raffte auf  
dem fruchtbarsten boden europens die menschen zu
tausenden weg. doch darf man nicht verschweigen daß sie
unter dem schutz des heiligen stuhls starben, und dies
ist ja trosts genug, .
     
 
zwei und zwanzigster brief
rom.
sls ich gestern neapel verließ, so war meine absicht
  sie von dem glücklichen kampanien zu
unterhalten, welches florus so reizend schildert; von diesem
   
 feen
tio5
 
feenland nach welchem sich friedrich der zweite in den
sandwüsten von palästina so herzlich zurücksehnte. ich
dachte im vorbeigehen bei minturno ihren blick
gegen die moräste des liris zu wenden, wo der furchtbare
marius der ehemals den flüssen einen andern
kaufanwieß, gezwungen wurde sich in den koch zu verbergen.
da es aber weniger darauf ankömmt ob man alles, wohl
aber ob man gut gesehen habe, so übergehe ich jede ander
re ausschweifung, und fange mit rom an. jch
wünschte ihnen das gefühl mitzuteilen, welches sich
meiner bemächtigte als ich rom erblickte, und diese
berühmte stadt am ende des horizonts gewahr wurde.
alle die helden und außerordentlichen männer welche vor   
mals auf diesem großen teater aufgetreten, stunden mit
einemmal vor meiner seele. sie sind dahin  sagte ich
aber die ruinen ihrer häuser und ihrer gemälde werden  
mir statt ihrer antworten, und mich mit jener heiligen
ehrfurcht für die tugend erfüllen. ich werde diese
erde betreten die sie entstehen sah, und welche durch sie
verherrlicht worden, ich werde da atmen wo bru   
tus und kato die feurige liebe zur freiheit
einatmeten, wo cicero die seinde des vaterlandes durch seine
beredsamkeit niederdonnerte. plötzlich sah ich über
mich, und dieser einzige blick brachte mich ach  zu den
römern unserer zeit zurück. hätte die pest die gegend
von rom verwüstet, so könnte sie nicht öder und
trauriger sein; hier ist keine spur von landbau und arbeit 
samkeit, weder baum noch zaun, nur hin und wieder
einige elende dörfer in großer entfernung von einander,
und zerstreute ruinen von tempeln undgrabmälern. dies
ist der jetzige zustand des sonst so berühmten latium
g5 rings

106
ringsum von der tiefsten einsamsten stille, und von
todeserinnerungen begleitet kömmt man auf das
kapitolium zu, und hier erinnerte ich mich des dialogs
zwischen markus aurelius und dem bruder fulgentius;
jeder zug dieses sinnreichen scherzes wurde mir hier zur
wahrheit.
ich hatte briefe für einen senator; man führte mich
zu einem schweden, der sich durch seinen uebertritt zur
katolischen religion diese würde erworben hatte, fand
aber an ihm einen mann von geist und munterer laune.
 ich sehe wohl sagte er, sie suchen jenen ehrwürdigen
 senat der den gesandten des königs von epirus eine
 versammlung von halbgöttern schien, aber bemühen
 sie sich nicht weiter, und nehmen sie mit meiner
 wenigkeit vorlieb die ihn jetzt vorstellt. meine
 pferde stehen jetzt an der stelle wo ehmals die vom
jhimmel gefallenen schilde, die sibilinischen bücher,
 und die archive des römischen volks aufbewahrt
wur den. vielleicht scheint ihnen der jetzige senat von
 rom eine satire des alten, aber in einigen tagen
 verspreche ich ihnen ein noch lächerlicheres possenspiel,
 indem die ehre des triumphs einigen jungen künstlern
 erteilt werden soll. ich weiß nicht, ob sie nicht er.
 röten werden, wenn sie bei der berühmten columna
 rostralis vorbeikommen, ich wenigstens kann mich
 der bildsäule des triumphirenden roms nicht
nä hern, ohne die augen niederzuschlagen, und ohne sie
 wegen der rolle die ich in dieser ekelhaften parodie des
 alten roms spiele, um verzeihung zu bitten. sehen
 sie hier diese schöne weltkugel von bronze wie sie mit

s io7
 staub bedeckt ist  vormals zierte sie die säule
tra jans, und entielt die asche dieses großen kaysers, jetzt
 aber hat sie wie billig der schlechten bildsäule des heil.
 peters weichen müssen, der nun auf der säule trone
 die ehmals dem ueberwinder der dacier und parter
 errichtet wurde. heißt dies nicht die
wahlanständig keit beobachten und den guten geschmack aufs höchste
 treiben.  ich fühlte wie sehr der mann recht hatte,
und liebte ihn desto mehr. statt der antwort zeigte ich
ihm ein kleines gedicht welches voltairens meinung
über konstantin entielt, und das ich ehmals zu
fernei verfertigt hatte. er nahm es gefällig auf, und
erhob den wert desselben nur zu sehr. . .    
voltaire dessen gröstes talent darin bestand, die
stärksten kontraste wahrzunehmen und einander zu nähern,
würde hier in rom ein unermeßliches feld für seinen
wiß gefunden haben, wobei jedem schritt dem
beobachter stoff dazu gegeben wird. das prächtige und
weit umfassende gebäude der öffentlichen bäder,
welches wie bekannt zur beförderung der bevölkerung
gestifftet wurde, hat sich heut zu tag in ein mönchskloster
verwandelt dessen bewohner ewige keuschheit angeloben
müssen. geht man nach dem janiculum, so sieht
man die wachen mit kapuzinern beseßt, und den tem   
pel des jupiter kapitolinus von franziskanern
bedient.        
 
ueberhaupt findet man eine so große menge alter
tempel in kirchen verwandelt, w. z. b. den der vesta,
des romulus und remus, der faustina und
antonius, daß diese verwandlungen wegen ihrer
 
an
ro8
anzahl nicht mehr auffallen, und eine mit der andern
vergessen wird. aber nie werde ich vergessen daß ich die
santa maria maggiore sich auf den ruinen des
tempels der juno erheben sah, die noch in einer
herrlichen säule bestehen, welche jetzt das einzige denkmal
des ehemaligen friedenstempels ist. auf dieser säule
steht jetzt ein bild der heiligen jungfrau. ha  dachte
ich ein würdiges gegenstück zu dem heiligen petrus auf
der säule trajans  denn ich fühlte mich zu schwach
um irgend ein verhältniß zwischen der heiligen jungfrau
und einer säule zu entdecken. eine lateinische
innschrift deren sinn etwa folgender war, öffnete mir mit ei.
nemmal die augen;  es war billig, hieß es daß
die jenige welche den könig des friedensgebahr, sich
 auf eine säule des friedenstempels stützte. 
was sagen sie dazu  schade daß der pabst
borghese der diese innschrift erfand, nicht zwei
jahrhundert später gebohren wurde, um die witzigsten köpfe
unserer zeiten etwas zu demütigen.
sie haben recht, mir die beschreibung aller denk   
mäler von rom zu verbieten, denn wenn man auch noch
etwas neues hierüber sagen könnte, so würde der
gegenstand immer einförmig und wenig unterhaltend
bleiben. aber ihr gerechter abscheu gegen die verkehrten
grundsäße der juden und ihre raubsucht, würde durch
den anblick der arkaden und der beiden säulen welche
trajan dem titus zu ehren errichten ließ, befriedigt
worden sein. unter allen guten handlungen welche
das leben des titus auszeichnen, ist diejenige unstreitig
die gröste, daß er die schlangen zerstreute mit welchen
     
jea

io9
jerusalem angefüllt war. die juden zu rom wagen
in der nähe dieses schönen denkmahls ihres umsturzes
nicht die augen aufzuschlagen, denn man kann noch in
den vortrefflich gearbeiteten basreliess die stifftshütte,
den siebenamigten leuchter, und die posaunen des
jubiläums deutlich unterscheiden.  
drei und zwanzigster brief.
    rom.
wä ganz italien nur rom entielte, so
verlohnte es immer der mühe aus allen teilen der
welt nach italien zu reisen um rom zu sehen, und
wenn rom nur die einzige peterskirche entielt, so müsie
man dennoch dahin gehen um das meisterstück der
baukunst anzustaunen, welches montesquieu mit den
pyrenäen vergleicht, die das auge anfänglich zu
messen glaubt, und immer berge hinter bergen
entdeckt, bis es sich endlich in der unermeßlichkeit
verliert. julius der zweite der in seinem achtzigsten
jahr die rüstung nicht mehr tragen konnte, und der
anstrengung müde war wodurch er ganz italien solang
in bewegung erhalten hatte, konnte nicht gleich der ges
meinern klasse der könige in der stillen dunkelheit
seines pallasts sterben. sein kühner und
unternehmender geist flammte noch am rand des grabes empor,
und faßte den hohen gedanken zur errichtung dieses
berühmten tempels. noch vor seinem tod legte er den
stein dazu, und der erbe seiner großen entwürfe leo
der zehnte erweiterte sie noch mehr, und legte seinen
 
nachv

io
nachfolgern die pflichten auf dieses große werk zu
vollenden. dies unternehmen erforderte aber summen
wozu der schatz des pabsts nicht hinreichte, und so
entstund der verkauf der ablässe, und jene
mönchseifersucht die so lächerlich im anfang, und so schrecklich in
ihren folgen wurde. hierin liege der ursprung der
religionskriege wodurch ganz europa in eine mördergrube
verwandelt wurde, bis endlich die hälfte desselben sich
der religion der päbste und ihrer geistlichen
gerichtsbarkeit entzog.  man muß gestehen sagte einst benedict
 derxiv daß wir dieehre in dem prächtigsten tempel der
 welt angebeten zu werden etwas teuer bezahlt haben. 
essind wohl zwanzigerlei beschreibungen der peterskirche
vorhanden, aber in keiner derselben werden sie folgende
anekdote finden.  zur zeit leo desxkamen zween
 fremdenach rom, besahen das panteon und verloren
 sich in bewunderung über diesmeisterstück der alten
bau kunst. bramante sagtedereine, ist ein großer mann, aber  
 nie wird er diese kuppel übertreffen können.  er wird
 nochmehrtun, erwiedertedernahebei ihnen stehende und
 ihnen unbekannte bramante, denn er wird seinen
ruhe punkt in der luft wählen, und diese unermeßliche kuppel
2darauf setzen.  glaubt man hier nicht einen jener stolzen
titanen zu hören, welche den ossa auf denpelion
türmten  um in diesem riesenton fortzufahren, merke ich
an, daß mehr als hundert jahre zeit, vierzehn
regieängen und zwei hundert funfzehen millionen unsers
geldes zur vollendung dieses großen werks erfordert
wurden. der baldachin des hauptaltars hat hundert
zwei und zwanzig schuh in der höhe, und übertrifft das
portal des louvre noch um einige zwanzig schuh, er
lnf
11x
entält allein zweimal hundert tausend pfund bronze,
welches man aus dem bogengang und dem gewölbe des
panteons genommen, und die vier abgestumpften
säulen die den hauptaltar unterstützen, wurden allein
von den rägeln verfertigt die man aus der decke der
halle des panteons gezogen hatte. der vandali
sche könig genserich hatte dasselbe schon eines tors
von bronze beraubt, und die vandalen welche nachher
zu rom herrschten, ahmten diesen barbaren getreulich
nach. zwar haben sie dies schöne denkmal des hohen
geistes der alten entstellt, aber zerstören konnten sie es
nicht, dagegen schmückten sie den tempel des heiligen
petrus aus, ohne ihm die festigkeit geben zu können
die ihm gebricht. schon vor seiner vollendung bekam
er risse, wurde wieder befestigt, und wird es noch jedes
jahr durch mehrere tausend pfund eisen womit man ihn
nach jeder richtung verbindet, und doch ist man zu rom
wegen seinem baldigen verfallen nicht ganz außer
sorgen. dagegen steht der tempel der alten göttin
männlich und kühn da, und scheint der neuern baukunst zu
trotzen. der körper des heiligen petrus ruht in einer
prächtigen kapelle unmittelbar unter dem hauptaltar.
mehrere andere mit reliquien angefüllte grotten
machen das weitläuftige untergebäude der kirche zu einem
wahren labyrint. nur allein am pfingstfest ist dem
frauenzimmer der zutritt erlaubt, dagegen darf sich
alsdenn keine mannsperson bei strafe des kirchenbanns,
welcher den uebertretern dieses gesetzes durch eine
schrekkende innschrift angedeutet wird, daselbst sehen lassen.
ich bat um die erklärung dieses verbots, und erfuhr daß
das neuere rom sowie das alte seinen klodius und
seine

seine pompeja gehabt, und daß der heilige peter so
wenig geachtet worden als die gute göttin. die fabel
welche alle götter der macht der liebe unterwaf, sagte
also eine wahrheit welche sich in allen ländern und zeiten
bestätigt hat.
 vier und zwanzigster brief
rom.
   
an würde sich sehr irren wenn man das vergnügen
die dreifache krone zu tragen nach dem leichten
benehmen leo des x. beurteilen wollte, denn unter
allen märtirern der größe ist der heilige vater wohl am
meisten zu beklagen. eben so unumschränkt zu rom  
wie der großherr zu konstantinopel, ist er
nichtsdestoweniger wegen seiner heiligkeit einer nicht zu ertragenden
etikette unterworfen. schon seine vorstellung in der
kirche brachte den weisen ganganelli beinah zur
verzweiflung. er stellt hier so zu sagen die gotteit vor,
und muß einen großen vorrat von geduld haben um
während der ceremonie der adoration nicht vor langer
weile zu sterben. ueberdies ist er beständig mit
kardinälen umgeben bei deren anblick er sich immer sagen
muß;  diese herren wünschten lieber im konklave zu
 sein als hier;  und dieser gedanke mag die
ceremonie eben nicht sehr erheitern. seine hohenpriesterliche
würde erlaubt ihm nie anders als allein zu speisen, und
die mehrsten freuden des geselligen lebens sind für ihn
verloren,   das schönste weib darf sich ihm nur auf den
knien nähern, wenn er sich gleich sehnlichst zu den
ihrigen
 
 .

gen werfen mögte. seine heiligkeit untersagt ihm je.
des schauspiel, jedes öffentliche fest und sein
spazier  gang ist nach der kirche zu dem sogenannten
vierzigstündigen gebet. dann erscheint er mit einem kutscher
und vorreuter in ueberschlägen, unter vorantragung
des kreuzes, und teilt links und rechts seinen seegen
aus, der auf den nicht römer dieselbe würkung hat, wie
medusens haupt, denn alles muß vor ihm niedersallen,
und der fremde der es nnterläßt, wird von sbirren
ziemlich unfreundlich daran erinnert. aber das schlimmste
unter allen ist die gegenwärtige lage seiner heiligkeit, denn
beinah jeder winkel wo er seine augen hinwirft kostet ihm
einen seufzer, er sieht was er alles verloren hat, und daß
dasjenige was er noch besitzt an sehr schwachen fäden hängt.
der zufall führte mich an dem tag des heiligen
januarius nach neapel, und ließ mich zu rom an.
kommen als der zelter übergeben wurde. die kirche
war mit einer unzähligen volksmenge angefüllt, welche
an der größe und majestät sr. heiligkeit teil nehmen
wollte. ich hatte gleich den übrigen rechtgläubigen
das glück die großmut des heiligen vaters zu
bewundern. von dem hohen tron worauf er saß ließ er
einen blick voll gnade und huld auf den
neapolitanischen gesandten herunter fallen, und war so geneigt ihm
sagen zu lassen, daß er nochmals, aber nur für ein
einziges jahr sr. sicilianischen majestät die krone und die
staaten lassen wollte die sie von seiner güte besäßen. 
ich stund neben einem der liebenswürdigsten männer,
die ich auf meinen reisen getroffen.  was denken sie
 dazu   sagte er zu mir.    ich denke sagte ich daß
  h 3,unter

i 14  
 unter allen zahlreichen zuschauern vielleicht nicht einer
 ist, der je in seinem leben an die seltsamen fügungen
 des schicksals gedacht hat, durch welche dieser zelter
 in die peterskirche nach rom gekommen. welch
   ein abstand zwischen dieser ceremonie und dem aufzug
 der ersten apostel des christentums  von dem heller
 des heiligen petrus bis zu diesem tribut des königs
 von neapel  von dem ohr des malchus zu den
oh ren so vieler fürsten, endlich von der nähterin von
 orcas bis zur schönen gräsin matildis deren
grab mal mir so eben in die augen siel. 
das mausoleum der schönen gräfin steht hier, um
das andenken der schimpflichen behandlung zu
verewigen, welches gregor der vii. dem kaiser heinrich
den iv. wiederfahren ließ, und welche dieser fürst
unstreitig verdiente, weil er seig genug war sie zu ertragen.
er wird hier vor dem pabst auf den knien liegend
vorgestellt, der ihn endlich nach einer beinah unglaublichen
buße von drei tagen und drei nächten absolvirte.
die kälte war äußerst streng und der kaiser muste
in dem schloßhoff von canossus mit entblößtem kopf
und füßen, blos in einen wollenen sack gehüllt dem
ungemach der witterung und dem spott des pöbels
ausgesetzt drei tage und drei nächte verharren, während
se. heiligkeit sich bei der gräfin matildis sehr warm
und wohl befand,
. diejenigen welche gregor den vii. für den
liebhaber der gräfin marhildis ausgeben, haben wahrschein 
ich die liebe verläumden wollen, aber richtiger wird man
    das  

.
1 15
das menschliche herz beurteilen, wenn man den über.
triebenen stolz dieses pabstes von seiner niedrigen
geburt herleitet. .    
die mehrsten päbste gelangen erst im hohen alter
zu dieser würde, und in dieser traurigen gefühllosigkeit
des alters ist wohl der grund jenes barbarischen
misbrauchs zu suchen der bis auf den ganganelli in ihren
staaten geduldet worden. vor ihm siel es keinem ein
jene grausame verstümmelung abzuschaffen, wodurch der
mensch einer eitlen kunst zu liebe seiner ganzen stärke
beraubt wird. am st. peters tag wohnte ich der
messe des pabstes bei; der prachtvollste und glänzendste
asiate würde über den pomp dieser ceremonie
erstaunen, aber noch weit mehr der arme fischer petrus 
die ganze freude wurde mir indessen durch die funfzig
seinen und durchdringenden stimmen verdorben, aus
welchen die kapelle des pabstes besteht. eben so
verdarben sie mir die oper artaxerres des metastasiound
ich schob die schuld allein auf den unglücklichen
soprano welcher die rolle der mandane spielte. ich
rächte mich an ihm durch einen etwas bittern scherz den
ich mir jetzt vorwerfe, war unbesonnen genug mich so
weit zu vergessen, und verdiente die demütigung daß
man mir blos durch eine aufrichtige schilderung dieses
schrecklichen zustandes antwortete.
in italien findet man alles. zu rom kannte ich
eine sehr schöne dame welche in einem öffentlichen
liebesverständniß mit einem kastraten lebte. sie werden
hiervon gelegenheit nehmen mir die würklichkeit einer
h 2
me 

 1 16
 
d
metaphysik der liebe zu beweisen. aber weit gefehlt,
denn ich muß ihnen sagen daß hier kein gedanke von
, reiner empfindung mit ins spiel kam.  madame,
 sagte ich einst zu ihr, nachdem sie mir gelegenheit
ge geben eine solche frage zu wagen, erklären sie mir doch
 die sittsamkeit ihrer wahl. bisher glaubte ich im
 mer daß alle liebe endlich auf die vereinigung beider
 geschlechter abzwecke, und daß ihr noch immer etwas
 zu verlangen übrig bleibt, solang die sinne nicht
be friedigt sind.   die sinne  rief sie mit sichtbarer
bewegung aus, warum habe ich nicht tausende, ich
 würde alle zugleich aufbieten um ihn über seinen ver 
 meinten verlust zu trösten. obelidol mio  wie
 wenig würde mich das rühren was du verloren hast,
 wenn ich dich überzeugen könnte daß dir nichts fehlt 
 wie wenig würde ich bemerken was du nicht bist, wenn
 dich dasjenige befriedigen könnte was du für mich bist  
hierauf folgten einige erklärungen mit denen ich sie
verschone, weil sie die höchste trunkenheit der gröbern
liebe nicht rechtfertigen würde. wir wollen beten und
hoffen, daß der geschmack dieser dame nicht nach
frankreich übergehen möchte, damit wir ihrem geschlecht zu
gefallen nicht genötigt würden uns von unserm eignen zu
rennen. die römer selbst sagen daß das schicksal des
tantalus keinesweges den beifall der römischen
damen erhalten würde, und daß sie in jeder rücksicht stets
das männliche bei dem mann suchen. dies ist einer
der drei oder vier punkte über die man, einige
spröden ausgenommen, so ziemlich allgemein übereinstimmt.
ueber alles übrige ist gestritten worden, wird gestritten,
und wird ferner noch gestritten werden.
fünf

117
  fünf und zwanzigster brief.
    rym.
rede unter sich verbundene kleine gesellschaft verdient
jij dies ist der eingang zu dem was ich
ihnen von der arkadischen akademie zu sagen habe.
eines morgens erhielt ich eine deputation von
derselben, welche meiner excellenz andeuten sollte, daß der
ruf von meinem geschmack und meinen talenten in
den schönen wissenschaften bis in die täler arkadiens
gedrungen, und daß man mir einen der ersten plätze
in denselben angewiesen habe. zugleich überreichte man
mir ein großes schön geschriebenes patent, während mir
mein bedienter in die ohren flüsterte daß meine
erkenntlichkeit mit zwei oder drei zechinen vollkommen
abgetan sein würde. ich hielt dies für nichts anders
als für eine kleine betrügerei an welcher er selbst anteil
hatte. als er aber an meiner mine sah daß ich diese
arkadischen schäfer im ernst leer fortschicken wollte, zog
er mich auf die seite, erklärte sich deutlicher, und nun
sah ich wohl ein daß diese herren gewohnt sind die
reisenden einer gewissen klasse in eine kleine kontribution
zu setzen. welche erniedrigung, welche schande für
die wissenschaften  wie tief ist das vaterland des bras
mante, michel angelo, raphael, tasso, ariost,
dante, galiläi, torricelli und so vieler anderer
großer männer gesunken   mafsei und alga
rotti sind tod, goldoni starb beinah vor hunger, und
metastasio verließ dasselbe sowie scipio ehmals rom
mit den worten;  undankbares vaterland  selbst
mei ne asche soll nicht in deinem schoos ruhen.   
  h3die
..

  1 18
die mahlerei und bildhauerkunst wird hier grösten.
teils nur vorzüglich von fremden, vorzüglich franzosen,
welche der könig hier unterhält eifrigst getrieben. die
italiänischen komponisten scheinen allmählig den wahren
zweck der musik, lebendige darstellung und tiefe
rührung aus den augen verloren zu haben, und jene
italiänische musik welche uns oft so unwiderstehlich
hinj, ist für die meisten heutigen komponisten italiens
nichts weiter als die kunst große schwierigkeiten zu
häufen.
die römischen kastraten hatte ich gehört, und
wünschtenundeh bossuet, bourdaloueund massillon
der römer zu hören. man versicherte mir sie wären alle
drei in der person eines gewissen pater atanasius
vereinigt, welcher in kurzem eine lobrede ausichnicht weiß nicht
welchen heiligen halten würde. ich erwartete den tag
mit einiger ungeduld, um zu sehen, ob mich roms red
ner für die sonneten und concettisentschädigen würde.
aber ich fand alles unter meiner erwartung, und es
schlug sechs als die zeit die allem ein ziel setzt, auch
meiner langen weile ein ende machte, und mich von
dem mönch und seiner lobrede erlöste. dafür
erwartete mich tausendfache entschädigung beim ausgang aus
der kirche. ein erquickender regen hatte die ganze
atmosphäre gekühlt, und am ende des julius war die
  luft so frisch und rein, wie an einem unserer schönsten mai
tage in frankreich. dies war ein wahres phänomen
ä
so der himmel stets ehern zu sein scheint; auch war die
ganze stadt in bewegung um den angenehmen abend zu
enie km.  
g s     in
  ,

ii9
in dem gedränge der straßen begegnete ich dem
lukullus des neuern roms, dem alten fürsten von  
der in einem achtsitzigen wagen fuhr. es war noch ein
platz leer den er mir gefälliganbot, und ein halber blick
  in den wagen riß mich hinein. ich kam eben von
einer mönchspredigt, und war zwischen zwei alten bets
schwestern beinah erstickt, jetzt aber sollte ich mich an der
seite der schönsten römerin erholen. hier war der
fall, um von katos strenge zur ovidischen
galanterie überzugehen, aber es ist weit leichter wahr, als sein
und angenehm zu reden, und harte wahrheiten finden
sich leichter als gesällige. wir kamen zur stadt
hinaus und stiegen in einem tal ab, wo ehmals roms
gesetzgeber täglich die nymphe egeria um rat frug
deren gotteit sich jetzt in eine quelle verwandelt hat.
 
       
unser gesellschafter war einer der liebenswürdigsten
und aufgeklärtesten männer. nie habe ich unter
sovielen herrlichen blumen eine so große und mannigfaltige
menge reifer früchte entdeckt. dies wuste ich, und
da ich nicht leicht eine gelegenheit vorbeilasse mich zu
unterrichten, so wagte ich eine frage die sich auf den ort
bezog wo wir waren. er beantwortete sie in einem
leichten witzigen den umständen angemessenen ton, und wuste
das wunderwerk des numa in einen angenehmen
scherz zu verwandeln. schwerlich konnte der
verfasser der welten angenehmer scherzen, da mir aber
die nachahmung fontenelles nicht gelingen mögte, so
will ich die geschichte des numa kurz und treu nachdem
dionys von halikarnaß erzählen. einige der ehrk
würdigen väter roms besuchten eines morgens ihren

2o
v
gesetzgeber numa und fanden ihn in einem
äußersteinfachen und gewöhnlichen haus, wo nichts zu erblicken
war was ein fest für diesen tag vermuten ließ. noch
denselben tag ließ sie numa zum mittagsmahl
einladen, und nun fanden sie zu ihrem großen erstaunen, daß
das einfache haus sich in einen prächtigen pallast
verwandelt hatte, wo gold und silber im ueberfluß
glänzten, und eine kostbare mahlzeit ihrer wartete wobei die
speisen und getränke in gefäßen von unschätzbarem
wert aufgetragen wurden,    
 was die wunder betrifft sagte der fürst von    
 so sind mir, da sie der einbildungskraft die sie erzeugt
 eben nicht mehr kosten, als dem leichtglauben der sie
an nimmt, die unbegreiflichsten immer die liebsten, daher
 ziehe ich die erzählung des plutarch der des dionys
 vor, weil er so viel ich mich erinnere behauptet, daß
 die verwandlung in dem haus des numa in
demsel ben augenblick und in gegenwart der gäste geschah.
 ohnerachtet die wunder jetzt nicht mehr mode sind, so
 hätte ich doch lust hier selbst eines zu verrichten.
ver zeihen sie meine damen diese grille einem alten
 mann der seit langer zeit keine angenehmere mehr
 kennt.  hier schwieg er eine weile still als wenn er
sich erholen wollte, und fuhr denn fort   die römer
 jener zeiten glaubten daß die nymphe egeria
untröst lich über den tod des numa, die diana bat sie in
 eine quelle zu verwandeln. die alten schienen also
 nicht zu wissen, daß eine untröstliche dame das gröste
 unter allen wundern ist, und hatten wahrscheinlich
ih re bildsäule der tröstenden zeit vergessen. die
 neuern
v

a
 neuern aber werden mit erstaunen vernehmen daß
 diese junge unsterbliche noch hier lebt, und daß
 nachdem sie den abend des ruma mit blumen ges
 schmückt, auch für den meinigen eine so erheiternde ge   
 fälligkeit hatte, deren gewiß außer ihr keine egeria des
 jahrhunderts fähig wäre.   
  mit diesen worten drehte er sich nach einer grotte
zu, von der er uns unmerklich entferpt hatte, und nun
waren wir nicht weniger erstaunt, als numas gäste.
die grotte die wir in dem ländlichsten zustand gesehen
hatten, war mit einemmal mit blumenkränzen
geschmückt, weiche bänke von moos, und ein mit
künstlichem eis und den seinsten erfrischungen bedeckter tisch
lud uns zum sitzen ein. plötzlich trat eine reizende
najade aus einem busch wilder reben hervor, die
niemand anders als egeria selbst sein konnte, und uns
mit der einnehmendsten freundlichkeit in die grotte nö.
tigte. zugleich ertönte die angenehmste musik hinter
dem gebüsch hervor, kurz alles hatte den anstrich einer
zauberei, so daß wenn auch der alte römische lukullus
sich prächtiger zeigte, er schwerlich mehr geist und
geschmack besitzen koante.
sechs und zwanzigster brief.
 taer pariser glaube daß man nur in paris ünd der
römer daß man nur in rom leben könne; ein
vorurheil welches jedes volk für seine hauptstadt begt.
h5 aber
 
   
t

122 v
aber das volk weiß nicht was die hauptstadt dem reich
kostet, daß das letztere von der ersten verschlungen wird,
und nur einige generationen reicher müßiggänger auf
unkosten der nachkommen mit vergnügen übersättigt.
die heutigen römer würden nicht unrecht haben zu
behaupten, daß die stadt wo die schlüssel des paradieses
aufbewahrt werden, selbst ein paradies der liebe ist.
leben und lieben, liebe und genuß sind hier
gleichbedeutende worte. diese reizbarkeit der organen, die
verseinerung des moralischen sinnes, und jene allen
südlichen völkern eigene zarte empfindung, die römische
regierungsform, die untätigkeit in der man leben muß,
die ausnehmende hitze des himmelsstrichs, das mora
lische und physische, alles vereinigt sich um der liebe eine
mit nichts zu vergleichende gewalt und spannung zu ge
ben. selbst in den kirchen glaubt man sich nach tes
pis versetzt, wo phrine den von praxiteles erhaltenen
kupido weihte. man verheelte mir nicht, daß in der
peterskirche an einer statue der wahrheit, welche so
wie ihr urbild nackend war, die fabel von
pygmalion und seiner bildsäule realisirt wurde. dies meis
sterstück des bernini würkte einst so mächtig auf einen
spanier, daß er in liebe für dasselbe entbrannte, und alle
ehrfurcht für den heiligen ort vergaß, denn
pygmalion wartete wenigstens um seine begierden zu
befriedigen bis venus seinen gegenstand belebt hatte, aber
der spanier wartete nicht... wie soll ich eine heilige
teresia beschreiben, welche derselbe künstler in der
höchsten entzückung der liebe vorgestellt hat  in der
wollüstigsten stellung liegt sie auf einem ruhebett
hingestreckt, das feuer des verlangens blitzt aus ihren au 
gel,
.

123
gen, der mund ist halbgeöffnet, und ihr herz scheint dem
pseil entgegen zu fliegen mit dem sie eine kleine
himmlische figur von der einnehmendsten gesichtsbildung
bedrohet, die in einer hand einen pseil hält, und mit der
andern den busen der heiligen entblößt. diese treue
darstellung von amor und psyche, so ganz des
tempels von gnidus würdig, befindet sich in der kirche
eines karmeliterklosters, und bei ihrem anblick haben
vielleicht manche dieser ehrwürdigen väter empfunden,
wie gut essei die sünderinnen zur buße vorzubereiten.
is
anfänglich scheint es sonderbar daß gerade die stadt
wo die liebe so heftig würkt, am wenigsten bevölkert
ist; allein die erfahrung hat bewiesen, daß galanterie
und ausschweifung der nachkommenschaft immer zum
verderben gereichen; doch giebt es auch noch andere
ursachen der täglich zunehmenden entvölkerung roms,
wovon solgende die vornehmsten sind. das
uebergewicht von europa gieng in die hände englands über,
sobald es die freistätten des müßiggangs verschloß;
dahingegen man zu rom deren anzahl vermehrt hat. man
zählet hier nicht weniger als hundert und funfzig klöster,
worunter nur das einzige von aracoelivierhundert
franziskaner entält. das feld um rom herum wird von
den bergbewohnern aus abruzzo bestellt, statt daß die
helden des alten roms in dieser arbeit ihren ruhm
suchten. aber die heutigen römer sind helden einer andern
art, und wenn man ihnen erzählte, daß es ein
weitläuftiges großes land gäbe, wo der reichste und gröste
kaiser jährlich selbst den ersten pflug regiert, so wür 
den sie, die doch so mancherlei glauben, es kaum begreifen
  können.

. 24
können. der getraidepreiß ist schon seit dem jahr 1655
durch ein gesetz bestimmt, und das getraide selbst muß
an die apostolische kammer verkauft werden. eine
folge ieses hörichten gesetzes ist, daß der bauer gerade
nicht mehr säet als er nötig hat um nicht hungers zu
sterben. die alten römer hatten nur sechs vestalinnen
zur erhaltung des heiligen feuers nötig, und auch diese
durften sich nach einigen jahren verheiraten, statt
dessen die aeuern römer den ehelosen stand als eine der
ersten tugenden anpreisen. in zeiten der not war es
erlaubt die bildsäule der ateniensischen pallas ihres
goldnen schmucks zu berauben, dagegen sind die götter
von rom mit diamanten übersäet, derer nicht einer
berührt werden darf, wenn auch gleich ganz rom darüber
zu grunde gehen sollte. bei den alten war aller
religiöse lurus verbannt, und die weisesten unter ihnen
opferten göttern nur mehl, honig, früchte und
wohlriecherde kräuter; statt dessen scheint die pracht der
römischen kirchen über das elend des volks zu spotten welches
sie besucht. endlich so hatten die heiden nur sehr wenig
seiertage, wodurch die arbeit des volks unterbrochen
wurde, dagegen man zu rom über einen drittel des
jahrs in gebotenem müßiggang verschwendet,
der verfall einer solchen politischen verfassung ließe
sich vielleicht sicherer und bestimmter berechnen, als der
zeitpunkt, wo nach dem abt von saint pierre die
mahometanische religion keine anhänger mehr finden
würde. gewiß ist es daß rom sein schwaches dasein
blos noch dem interesse verdankt, welches einige große
mächte zu haben glauben diesen staat gegen seine
eigenen

125
eigenen schwachheiten zu unterstützen. aber die zeit
naht heran wo diese kleinern rücksichten wichtigern
bewegungsgründen werden weichen müssen, dann wird
dieser koloß mit dem goldenen haupt und tönernen füßen
in das nichts aller menschlichen dinge zurücksinken.
alsdenn werden diejenigen welche die gewalt der meinung,
und die schwäche des menschlichen geistes nicht gehörig
erwogen haben, über dessen lange dauer in dem
politichen system staunen.
welchen begriff muß man sich also von einer stadt
machen, die nachdem die welt lange zeit durch ihre
waffen regiert, einen teil derselben noch jetzt durch
meinungen beherrscht
aber eben dieses rom von dem man behauptet daß
seine bildsäulen allein ein volk vorstellen, und welches
vielleicht bald kein anderes volk mehr haben wird;
dessen ganze verfassung unzweckmäßig; wo aus jedem
stein ein bettler zu entstehen scheint; dessen goldgruben
bald erschöpft sein würde, wenn sie die reisenden nicht
wieder anfüllten; wo mitten unter den meisterstücken der
kunst alle künste in versall geraten; wo das gröbste
tuch aus andern ländern gezogen wird; wo der pöbel
es für kurus hält ein hemd zu tragen, und die bessern
stände die tägliche veränderung der hemden als eine
verschwendung betrachten; dessen stärkster handel in
wachskerzen besteht; wo der grundsatz daß die
geistlichkeit die lasten des staats mittragen müsse für eine
gottlosigkeit geachtet wird; wo die kongregationen des
index über zwanzig tausend werke verbietet; und wo
so mannigfaltige freiheiten sich der möglichkeit einer
gu  kel

126
ten polizei widersetzen; mit einem wort dies rom wo
der geist des menschen unter der gewalt der vorurteile
erliegt, nährt, kaum sollte man es glauben, noch immer
einige keime des alten roms in seinem schoos. noch
immer sieht das volk mit leidenschaftlichem ungestüm
einem pferderennen, einem schauspiel, oder einem
öffentlichen fest entgegen, und erinnert den einsichtsvollen
reisenden jeden augenblick an den feurigen und
reizbaren karakter jenes berühmten volks, auf welches der
tode körper der lukretia, der des verwundeten
schuldners, der sterbenden virginia, und cäsars blutiges
gewand so tiefe und heftige eindrücke machte.
diese schwache skizze von rom die allein für sie
bestimmt ist, wird hoffentlich nie ihrer brieftasche
entschlüpfen. im schoos der freundschaft und des
vertrauens erlaubt man sich manches was man vor dem
richterstuhl des publikums nicht wagen würde, denn selbst
die wahrheit bedarf eines angenehmen und gefälligen
schleiers, um vor den menschen verzeihung zu
erhalten. wären diese briefe zum druck bestimmt so würde
ich den römern mit dem wärmsten gefühl der
wahrheit sagen;  die mängel eurer regierungsform sind von
der schlechtesten aller staatsverfassungen unzertrennlich;
, intoleranz und nepotismus haben bei euch
wissenschaften, philosophie und freiheit verdrängt. aber wo
findet man mehr gesellige freuden, und annehmlichkeit
des umgangs  welche gesellschaft ist sanfter und
glücklicher gestimmt; und wer kann sich schmeicheln euch an
geist und gefälligen tugenden zu übertreffen  ihr
gleicht

127
gleicht einem von natur fruchtbaren erdreich, welches
alle früchte aufnimmt, und dessen lebendig blühende
naturprodukte nur die hand eines weisen landwirts er
warten, um noch verherrlichter zu erscheinen.   
  . . .
indem ich von dem neuern römer abschied nehme,
kann ich mein staunen nicht verheelen, das mich
übersiel, als ich sein kaltes ernstaftes betragen im
publikum mit dem leichtsinnigen fast ausgelassenen ton
verglich, denn er annimmt so bald er glaubt sich seiner
munterkeit überlassen zu dürfen. man muß ihn
sehen wie er die launigten einfälle womit er die
gesellschaft unterhält, mit einer sprechenden und originellen
pantomime unterstützen zu weiß. hier ist eine solche
anekdote von einem reisenden philosophen aufbewahrt,
oder vielmehr ist es der bloße buchstabe seiner
erzählung, denn die beste uebersetzung vermag den geist
derselben nicht überzutragen, und das salz womit es in
einem römischen mund gewürzt wird, verflüchtigt sich
auf dem papier 
 der erzengel michael kämpste einst mit dem
 teufel, bemerkte aber während dem streit daß seine
 lanze gegen den seind wenig ausrichtete, und ihm
 mehr hinderlich als nützlich war. er stieg also wie 
 der in den himmel, bewaffnete sich mit einem bliß
 und schleuderte ihn mit solcher gewalt gegen lucifer
 daß dessen ganzer körper in stücken zersprang.
sei ne füße sielen nach frankreich; daher die
unbestän digkeit der franzosen, ihr hang zur ewigen
bewe  2,9um3

128
 gung, zum reisen, und die schwierigkeit sie auf
el nem punkt festzuhalten. der kopf siel nach
spa nien; daher der geringschätzende stolz der den
 karakter dieser nation auszeichnet. die hände
 mit denen er alles wegzustehlen pflegte, sielen nach
 neapel. . . deutschland erhielt seinen
ma gen. . . die weniger ehrbaren teile aber sielen
 nach rom,   per questo, setzen sie hinzu tutti
 noi romani siamo coglioni. 
a
         
     
                
    x  
a   
 
 
     
 
 
  
a
 
    
a.
     
  v
4,
l  
         
zweiter
 

i29
 
zweiter teil.
sieben und zwanzigster brief.
   tivoli. terni.
v  rom bis tivoli erblickt das auge abermals
nichts als spuren der verwüstung, des
vernachläßigten anbaus, und des volkselends. man hatte mir
prophezeiht, daß wenn ich mir einfallen ließe unterwegs
einzuschlafen, ich sicher ein opfer der witterung werden
würde, welche während den hundstagen in der gegend
von rom herrscht. lange hat man über die ursachen
dieser epidemie nachgegrübelt, und mir scheint sie leicht
zu finden, wenn man nur einige rücksicht auf die
bösartigen ausdünstungen der pontinischen sümpfe, und der
gänzlichen entvölkerung dieses teils des römischen
gebiets nimmt. man bewürke eine glückliche revolution,
vermehre die zahl der einwohner, oder verbessere
vielmehr die gesetze, dann wird die menschenzahl von selbst
steigen, und die tiber bald genötigt werden sich einen
andern weg nach dem meer zu suchen. vielleicht
wählt sie alsdenn denjenigen den ihr cäsar gegen
terracina zu eröffnen wollte, ein gedanke der so ganz das
gepräg seines hohen geistes trägt. in diesem fall
werden die wasser der berge sich in weiten kanälen
sammeln, statt auf einer unebnen fläche zu faulen, und
hundert funfzigtausend acker eines unermeßlichen kloaks
werden wieder mit saaten und schönen landhäusern
pran  gen,

13o
gen, wie es ehmals nach plinius und ciceros
bericht gewesen.
fünf bis sechs blasse und hagere gespenstergestalten,
welche mir in einem raum von zwanzig meilen in dieser
wüste begegneten, erinnerten mich an den gefährlichen
einfluß dieser gegend. destomehr wurde ich zu
tivoli von dem anblick der wasserfälle des anio überrascht,
dessen ufer horaz denen des cephisus und eurotas
vorzog. welcher freund des altertums könnte sich
ungerührt und gleichgültig in die schatten von albuneens
quelle hinsetzen; freilich ertönen diese gebüsche nicht
mehr von den orakelsprüchen der sibylle, aber hier
weht die reinste und wohltätigste luft italiens, und
jeder gegenstand erweckt ein andenken, einen
gedanken oder ein gefühl. hieher schickte aurelian die schö 
ne und unglückliche zenobia zum tod.
ich kann nicht unterlassen ihnen eine kleine
anekdote meiner reise mitzuteilen, woraus sie ersehen wer 
den, daß die seele des wollüstigen horaz noch jetzt über
diesen reizenden gefilden schwebt.
ich kam von den ruinen eines hauses des mäcen
zurück, gieng nach denen eines tempels der
tiburtinischen sibylle, und vernahm in einer entfernung von
ohngefähr hundert funfzig schritten ein gespräch,
welches meine ganze aufmerksamkeit spannte. es wurde
am eingang einer grotte gehalten deren stille und
dunkelheit so mächtig zum vergnügen einladen. eine
hübsche nymphe von tibur sträubte sich hineinzugehen, und
suchte ihre hände denjenigen eines jungen mannes zu
 a enko

i3r
entziehen, der sie lebhaft darum bat. ich überlasse es
ihnen den kleinen dialog zu ergänzen, denn alles was
bei solchen gelegenheiten gesprochen wird, läuft am ende
auf eins und dasselbe hinaus. ich sah deutlich daß trotz
des wiederholten neins, man jeden augenblick versucht
war ja zu sagen. die hofnung horazens asche ein
würdiges opfer bringen zu sehen lockte mich näher, ein
gefälligerzephyr der die blätter sanft bewegte half mir die zweige
entfernen, die mir die innere scene verbargen, und nun
erblickte ich ein paar welches dem ersten bildhauer der
welt zum muster dienen konnte. zwei tauber
schnäbelten sich in den zweigen, und der glückliche fand in
seiner liebereichen italiänischen sprache keinen ausdruck
für sein entzücken. abgebrochene worte, stumme
seufzer war alles was hier gehört wurde, und was
geschah läßt sich erraten. mir war es als wenn
horazens und properzens asche sich für freuden über ihren
würdigen nachfolger bewegten. ich verließ ihn zu den
füßen seiner geliebten, welche dem gebrauch gemäs ihn
versicherte daß sie seine verwegenheit nie vergessen
würde, und eilte nach den wasserfällen von terni.
wäre ich heiliger vater so sollte das tal von
terni das einzige seiner art auf erden werden, und alle reize
des von tempe entalten, ohne eine einzige dessen
unbequemlichkeiten. unbequem würde es mirz. b. sein, wenn
sich hier so wie in jener ebne tessaliens alle götter welche
aus langerweile den olymp verlassen, versammeln wollten,
aber dafür würde ich sorgen denn dieser ort sollte mit so
viel einfalt und wahrheit ausgeschmückt werden, daß er
ihnen gewiß mißfallen müßte.
    j 2
hier
   
y
 
i 32  
hierher würde ich, nachdem ich die drückenden
zeichen meiner heiligkeit in der sankt peterskirche
niedergelegt hätte, eilen, die beichte irgend einer schönen
matilde anhören, und freien achem schöpfen,
während daß man zu rom erstickte.
acht und zwanzigster brief.
    loretto.
d heilige jungfrau von loretto scheint ihr glück
  einem esel zu verdanken. hören sie mich aber
bevor sie mich der lästerung beschuldigen.
einer der gelehrtesten doktoren des zwölften
jahrhunderts war sehr verlegen zu erfahren, was aus dem
esel geworden, der den welterlöser getragen hatte. aber
das schicksal dieses merkwürdigen tiers war nicht zu
ergründen, während der geringste schüler der untern
klassen die geschichte von silens und apulejus eseln
zu erzählen wußte. endlich trat ein noch größerer
gelehrter auf, und bewies daß christus seinem esel
besehlen über das adriatische meer zu schwimmen. ein
dritter fand die wiese welche ihm sein herr an den ufern des
adigus zur weide angewiesen. bei so unerhörten
fällen behält das unwahrscheinliche immer die oberhand,
und so gieng es auch dieser meinung, welche allgemein
angenommen wurde. demnach ließ sich erwarten, daß
das volk die reise des kleinen hauses welches die heil.
jungfrau zu nazaret bewohnte, und wo sie den grus
des engels empsieng, und den heiland gebahr, mit den
augen

  i 33
  augen des glaubensbetrachten würde. nun siengman
an zu schreiben und zu beweisen, und ich selbst habe
gelesen, daß unmittelbar nachdem die saracenen galiläa
erobert hatten, die engel um die verunreinigung dieses
heiligen hauses zu verhindern, dasselbe auf ihre flügelein
luden, und es von nazaret nach dalmatien
brachten. als sie aber hier nicht die gewünschte aufnahme
fanden, so beschlossen sie diese undankbare gegend durch
die entziehung eines so kostbaren schatzes zu bestrafen.
mit dem heil. haus auf den flügeln unternahmen sie
also eine zweite reise übers meer, und ließen sich auf dem
feld eines weibs namens lauretta nieder, nach welcher
dann die kirche des heil. hauses genannt wurde,
ich wünschte nicht hinter den doktoren von
verona zurückzubleiben, und setze also hinzu; daß die
einwohner von nazaret über diese luftschiffahrt in
schrecken gerieten, und für ihre häuser dasselbe
schicksal befürchteten; daß ein himmlisches licht den pfad des
hauses in den lüften erleuchtete; daß eine legion engel
dasselbe mit hymnen und gesängen begleitete; daß alle
  bäume der wälder sich vor ihm neigten, und daß zwei
protokolle aufgesetzt wurden, wovon das eine das maas
des platzes den das haus zu nazaret einnahm, und
das andere dasjenige von dem feld der lauretta entielt.
alles dieses wurde nachher mit einander verglichen und so
genau richtig befunden, daß die ungläubigen und
zweifler zum erstenmal in ihrem leben nichts weiter
einzuwerfen hatten. diese reise welche im grunde eben nicht
schwieriger war als die des esels, hatte einen weit bes
sern erfolg. das wunder des esels von
veronaveri 3 anlaßte
 
 
134
anlaßte nur ein jährliches fest, dagegen die cafa santa
eine schatzkammer wurde, wo die reichtümer aller
gläubigen in europa zusammen flossen.  
  zu neapel sah ich ein gewisses
wunderbild, welches der heil. evangelist lukas gemahlt hatte;
hier zu loretto erfuhr ich daß er auch bildhauer
gewesen. in der casa santa erblickt man oberhalb des
kamins in einer mit goldplatten belegten vertiefung,
einen schwarzen hölzernen block, der grob ausgehauen,
etwa drei fuß hoch, und die heil. mutter mit dem kind
vorstellt. alle katolischen fürsten haben diese statue
die sie nicht verschönern konnten, wenigstens bereichert,
gleich jenem schlechten mahler über den sich apelles
lustig machte. ihre dreifache krone allein wird beinah
auf zwei millionen wert geschätzt. sie ist ein ge
schenk der regentin von frankreich anna von oesterreich,
welche sie gerade zu einer zeit hierher sandte, wo sie wie
sie sagte, des wohls des staats wegen gezwungen war,
einen teil der einkünfte des pariser stadtauses an sich
zu ziehen.  
um zu erfahren ob die grobe münze des zwölften
jahrhunderts noch in dem achtzehnten gangbar sei,
sagte ich dem alten jesuiten der mich begleitete und die
geschichte der madonna nach tursellin auswendig
wußke   ehrwürdiger vater  ich erinnere mich nur
verwor ren der geschichte dieser jungfrau und ihres hauses,
 wollten sie mir sie wohl erzählen    wie  rief er
 über meine unwissenheit staunend aus, sie ein
mal teserritter  sie ein verfechter des glaubens wissen
 das nicht   hierauf erzählt er mir die ganze
geschich  fe

. i 35
te der reise von nazaret nach dalmatien, und von
da nach loretto,  aber mein glaube schien ihm vera
man könnte einen ganzen band mit der
beschreibung der schätze von perlen und diamanten dieses haus
ses anfüllen. aber alle diese herrlichkeiten verschwins
den in den augen der frommen pilger, vor der santa
casa selbst, und vor dem irrdenen teller mariens,
woraus das gotteskind seinen brei aß. da ist keine
noch so eingewurzelte krankheit, welche nicht von einigen
tropfen wasser aus diesem geschirr getrunken weichen
mußte. beinah alle rosenkränze in spanien, italien
und portugall haben auf diesem teller gelegen, und sind
daran gerieben worden, und ein unwidersprechlicher
beweisdaßer der heil. familie angehört hat ist der, daß dies
dreihundertjährige beständige reiben noch nicht im
geringsten die grobe glasurdesselben beschädigt hat. aber
nicht jede lippe darf sich ihm nahen und daraus
trinken, ohne sich durch ein neuntägiges gebet vorbereitet zu
haben.  
dagegen wird blos ein herz und kenntniß eines
historischen faktums erfordert, um sich vor einem dutzend
eiserner gitter niederzuwerfen, welche die kapellen dieser
kirche einschließen. der jesuit der mich ganz gelassen
vor seiner madonna gesehen, konnte meine bewegung
beim anblick dieser gitter nicht begreifen, und doch
hatte er mir gesagt, daß sie aus den fesseln von viertausend
christen sklaven geschmiedet worden, deren freiheit
durch die schlacht beilepante errungen worden. die
madonna mag mirs vorziehen, aber ich tat heimlich
. . . i 4 ein

136
ein gelübde, welches ich streng erfüllen würde, wenn
ich einen teil ihres schatzes zur austrocknung der
pontinischen sümpse, und den andern zur aufnahme der
industrie in dem kirchenstaat verwendet sähe; dann
würden diese eisernen gitter die schönste zierde der
peterskirche in rom werden.  
. . .     
indem ich aus dem schlafgemach der heil.
jungfrau heraustrat, sah ich einen vornehmen herrn auf
den knieen rings um dasselbe herum rutschen, und bei
jedem schritt den marmor küssen, damit die mauren der
casa santa bekleidet sind. ich bin unparteiisch;
aberglaube dieser art ist mir so wenig auffallend, als
derjenige welcher vor zwei tausend jahren hier in
toskana herrschte. damals glänzten die heiligen hühner
auf diesem schauplatz den jetzt die madonna einnimmt,
und machten vielleicht mehr aufsehen als letztere an ihren
höchsten festen. jenes rom vor welchem lange zeit  
die welt zitterte, zitterte selbst vor einem huhn, und uns  
terhielt eine hohe schule in hetrurien, wo junge leute in
der wahrsagerkunst unterrichtet wurden. eben dies gilt
von allen übrigen orakeln des abergläubischen alter 
tums, nur dasjenige des saturns zu
alexandrienausgenommen, weil es sich durch eine ganz neue eingebung
auszeichnete. es erklärte nemlich, daß es nur den
weibern, und zwar bei nacht, und allein in dem innersten
des tempels mit ihnen verschlossen antworten würde. in
wichtigen angelegenheiten welche das allgemeine wohl
betrafen, erteilte es nur einer von ihm selbst gewählten
dame antwort, und da dieses auserwählte gefäßden
höchsten grad der reinigkeit besitzen muste, so war es zu
ers
   

137
 
  erwarten, daß die wahl des orak  vorzüglich auf
neuverheiratete fallen würde. ein ganzes jahr durch
beklagte sich keine einzige dame über saturn so alt er
auch war, und eine war aufrichtig genug ihrem gemahl
zu gestehen, daß der alte gott sich ihr zu liebe in einen
jungen menschen verwandelt hätte. der mann erhob
klage und verlor den prozeß zur großen aergerniß der
alrandriner, selbst der glaube an saturn wäre
dadurch vielleicht zerstört worden, wenn je glaube
zerstört werden könnte.    
aber weg mit diesen alten toheiten welche längst
wieder durch neuere ersetzt worden sind, die ihrerseits
wie    der andern platz machen werden. was kümmern uns
jetzt die hetrurischen hühner, die ziegen und raben des
altertums, die eichen und tauben von dodona, die
redenden bildsäulen von antium und die taube
mahomets  und da wir einmal in toskana sind, so wollen
wir uns einen augenblick mit dem ruhm der künste
beschäftigen welcher immer dauert, während daß der
aberglaube durch sich selbst vernichtet, und endlich aus den
jahrbüchern der zeit verlöscht wird.
neun und zwanzigster brief
      florenz.
  w  wir nicht ungerecht sein wollen, so müssen wir
gestehen daß wir den toskanern vieles zu
verdanken haben. gegen das vierzehnte jahrhundert
waren wir noch völlige barbaren, und toskana hatte schon
j5seinem

138
seinen dante, petrarka und boccacio; die
bildhauerkunst lebte unter der hand eines cimmabue eines
giotto wieder auf, und der kupferstich unter dem griffel des
finiguerra. bruneleschi der reformator der
baukunst hatte die kuppel der prächtigen domkirche zu
florenz entworfen und ausgeführt, welche nachher dem
florentianer toskanelli die idee des ersten gnomons, und
dem michael angelo die der sankt peterskuppel gab.
endlich brachte der wiederhersteller der musik gui von
arezzo, dieselbe auf grundsäße zurück, erfand die
tonleiter, und das klavier. und fanden nicht die aus ihrem
vaterland verjagten griechen an den medicis aufgeklärt
te und mächtige beschützer  die von konstantinopel nach
florenz verpflanzten schönen künste, schienen ihren
himmelsstrich nicht verändert zu haben, und blühten unterder
pflanze dieser großen männer so herrlich empor, daß
ihr zeitalter den namen des jahrhunderts der
medi is erhielt,
der reisende bewundert die mehresten städte
italiens, aber nur in florenz wünscht man zu ruhen und zu
wohnen. diese schöne stadt wird von dem arno
durchströmt und hat die herlichste lage. ariost wohnte
lieber hier als in rom, und ariost war ein kenner.
ich stelle mir immer vor, daß isabella, angelika
und andere heldinnen des wütenden rolands wahre
schilderungen von damen sind welche der galante ariost
verehrte, und deren lob und tadel so oft und
wiederholt in seinem unsterblichen gedicht vorkömmt. die
florentinischen damen sind noch immer dieselben wie sie
zu zeiten ariosts und selbst friedrichs des ilten waren,
  der

  i 39
 
der bei ihnen den verdruß vergaß, den ihm gregor
der ixte und innocenz der ivte verursachten. wäre
fontenelle hieher gekommen, so würde ich glauben daß
  er hier seine eklogen geschrieben, und das ideal seiner
schäferinnen von den hübschen bäurinnen um florenz
herum entlehnt hat. nur in einigen kantonen der
schweiz fand ich noch denselben hohen glanz der wahren
und reinen schönheit, welche hier durch den lockenden
reiz des anzugs erhöht wird. er besteht aus
einem knappen korset ohne ermel; aus vielfarbigen
bändern, welche an der schulter festgemacht und dem spiel
des windes überlassen werden; aus einem kurzen
gewöhnlich roten röckchen, endlich aus einem niedlichen
strohhut, der auf die seite gedrückt und so wie die
haare mit blumen bekränzt ist. kurz wer
fontenelles schäferinnen zu schön findet, hat die von florenz
nie gesehen. w.  
man gähnt in den zicken zu rom und neapel und
erheitert sich in denen von florenz. gewöhnlich werden
sie im untern stockwerk der häuser gehalten, und in
zimmern deren fenster auf einen schönen garten stoßen. die
florentiner damen spielen, aber eben so sehr lieben sie
die unterhaltung, und ihr gespräch istvollmuntern witzes,
laune und seinheit. sie glauben sich nach englischer
mode zu kleiden, und wissen nicht daß die engländerinnen
ihnen die französischen modenzubringen, die so von hand
zu hand, von land zu land endlich nach florenz
kommen, und kaum mehr zu erkennen sind. in ansehung  
der sitten darf sich florenz gegen rom nicht brüsten,
aber jenen täuschenden anstrich der sittsamkeit findet
man
v

140
man hier häufiger als dort, und so wird der wohlanstän 
digkeit wenigstens ein äußerliches opfer gebracht.
was soll ich von der regierungsform von florenz
sagen  dieser kleine staat war blühend solang er seine
freiheit erhielt, jetzt trägt er das joch eines
unumschränkten herrn, und seine blüte ist verwelkt. zwar
könnte der regierende großherzog manchem regenten zum
muster dienen; alle seine schritte werden von weisheit,
gerechtigkeit und klugheit geleitet, und leopolds
andenken wird dem florentiner eheuer bleiben, aber einst
wird leopold nicht mehr sein, und die unumschränkte
herrschaft fortdauren 
dreißigster brief
florenz.
gä die sich mit genauerer kenntniß der sprachen
beschäftigen, und den ganzen reichtum, die
weichheit und biegsamkeit der italiänischen zu kennen
wünschen, müssen sich zu florenz einige zeit aufhalten. der
toskanische dialekt ist in der italiänischen sprache
dasjenige was der attische in der griechischen war, und
diesen vorzug haben die florentiner ihrem dante zu
verdanken. der ruhm dieses letztern gewann unendlich
dadurch, daß er unter einer menge roher unmenschen die
erhabene sprache der dichtkunst zuerst wagte, und sein
unglück entsprang daher, daß er mit feurigen starken
zügen jene schandtaten rügte deren opfer er selbst wurde.
warum kam er nicht drei jahrhunderte später  in dem
      schönen

14
f
schönen zeitalter eines tasso, michel angelo, und
raphael; damals als galiläiden vorhang der natur
und machiavell den der politikwegzog; wo der geist
des menschen sich der fesseln der barbarei entwand; der
keim der philosophie aufzugehen begann; und der seine
geschmack der medicis die schönen künste belebte, und
jene bewundernswürdige und unzählige sammlung von
bildsäulen, gemähden, busten, vasen, baseliess
und münzen veranstaltete 
einst frug mich ein berühmter künstler was ich von
der galerie zu florenz hielt   sie besitzen sagte ich viel
 geist und geschmack, ihre nation hat werke geliefert
 
 welche den meisterstücken jener galerie an die seite fu
 sßen sind. sie sind in der geschichte und kenntniß
 des alterchums gut unterrichtet. aber gehen sie nach
 florenz, besuchen drei monate lang täglich die
medicei sche galerie, und dann werden sie gestehen wie wenig
 sie sie noch kennen.  man stelle sich zween flügel,
gebäude jedes von fünfhundert fuß in der länge, einen
saal von ohngefähr zweihundert, und einen vorsaal der
dieses großen gebäudes würdig ist vor; diesen goßen
umfang fülle man mit allem was rom und
griechenand kostbares hatten aus, und beschuldige mich dann der
uebertreibung.
sie sahen mich in dem schauspiel und bewunderten
die ebhaftigkeit der eindrücke die ich damals empfand.
aber welches schauspiel der welt ist mit der galerie von
florenz zu vergleichen  wosieht man eine größere men.
ge berühmter männer aufgestellt, und welche zauberkraft
könnte in mir die mannigfaltigkeit und fülle der
empfindung
 
   

w 
i42
dung erregen, die mich wechselsweise überraschken, indem
ich von dem seigen barbaren oktavius zu cicero; von
faustine zu sapho; von sophokles zu tiberius;
von der buhlerinn poppea zur antonia; von
senekazu nero; von vitellius zu fenokrat; von titus
und mark aurel zu kommodus und karakalla
übergieng  worte sind zu schwach um mein gefühl
auszudrücken, und ich verweise daher auf das in allen
reisen nach italien so oft wiederholte urteil cochins.
nur einen zug den ich sammelte kann ich ihnen nicht
verschweigen. michel angelo dessen chätiger
erfinderischer geist so manche große idee entwarf, hatte eine
beste von brutus angefangen. dies stück zeichnete
sich trotz seiner nichtvollendung durch den kühnen
charakter aus, den dieser große mann allen seinen werken
einzuprägen wußte, und man erkennt darinn die
unbiegsame seele dessen der fähig war einen cäsar zu ermorden.
ein gewisser reisender verfertigte über die
unvollkommenheit dieses stück folgende zwei lateinische verse, die
nachher unter die buste gesetzt wurden.  
dum bruti effgiem sculptor de marmore ducit; .
in mentem sceleris venit, et abstinuit.
ein engländer beantwortete dies in zween andern versen,
brutum effecisset sculptor; sed mente recursat
tantaviri virtus; sistit etabstinuit.
derselbe engländer führte kein anderes pettschase
als einen karniol worauf der kopf des brutus
eingegraben war mit der umschrift  sicaudent britanni 
dies ist der gedanke eines wilden republikaners, der den
bru
i 43
brutus um seinen dolchstoß und kromwelln um die
ehre beneidet haben würde seinen könig auf das
blutgerüst zu schicken. ich war jedoch gar nicht gestimmt
mich bei dem anblick der meisterstücke des altertums
mit dergleichen blutscenen zu beschäftigen, und wie wäre
dies möglich in gegenwart der fechtergruppe, des
fauns, des scheerenschleifers der die verschwörung
hes jüngern brutus behorcht, der venus urania
und jener andern unübertrefflichen venus, von der so
viele kopieen gemacht werden  mitten unter so vielen
wundern der kunst erhebt sie sich gleich der königin von
amatunt in der mitte der grazien, oder so wie sie
hesodus schildert, als sie ihren schönen körper dem
schaum des meeres entwand, und minerva und
juno das geständniß auspreßte, daß nur sie die mutter
der liebe sein könnte. man behauptet daß kaiser
joseph ii. von der schönheit dieser statue hingerissen den
wunsch geäußert habe, daß dieselbe nebst der des apollo
von belvedere belebt werden mögte, damit die beiden
vollkommensten meisterstücke beider geschlechter
vereinigt, und die erde mit himmlischen wesen bevölkert
werden mögte.
in demselben zimmer wo die liebhaber sich vor der
mediceischen venus niederwerfen, ist auch diejenige
des titian, das meisterstück dieses großen mahlers.
man sagt daß augustus ein gemählde der venus
anadyomene mit fünfmal hunderttausend pfund bei
zahlt habe, jetzt aber würde, die kaiserin von rußland
vielleicht ausgenommen, kein regent soviel für titians
venus bezahlen. kenner behaupten daß eine solche
   
voll
144
vollkommenheit des kolorits, solcher reichtum des
gehalts, und eine so entzückende neigung des kepss
nicht wieder zu finden ist. diesen blick mußte venus
haben als sie dem adonis liebkoste  manche tadeln an
diesem gemählde die lüsternheit mit der es behandelt ist,
und wollen behaupten daß diese schöne figur das portrait
einer geliebten des titian sei. sie liege wollüstig
hingestreckt, und hält in der einen hand einige blumen, wäh.
rend sie die andere schmachtend nachläßig auf die
schönste aller blumen sinken läßt.  
wo ist denn werden sie fragen der große vorzug
der alten   und was haben sie diesem gemählde entgegen
zusetzen  ich bitte schlagen sie in dem lucian den
artikel verläumdung auf, dort werden sie etwas
anders finden als ein schönes nackendes weib, das seinen
geliebten auf einem bett von rosen erwartet. sie
werden ein gemählde erblicken, dessen kopieen die
könige nicht genug um sich her vervielfältigen können, und
das schönste gedicht welches jeder menschliche geist schuf.
apelles sollte die verläumdung mahlen. er mahlte
die leichtgläubigkeit auf dem tron mit langen midas
ohren; unwissenheit und mistrauen stehn um sie her.
die leichtgläubigkeit bietet der verläumdung die
hand die mit wüchenden gebehrden vortritt, und die
hauptfigur in der mitte des gemähldesausmacht. mit
der einen hand schüttelt sie eine fakel und schleift mit der
andern die unschuld bei den haaren. letztere ist als
ein schönes junges kind abgebildet, welches die hände
gen himmel emporhebt, und ihn zum zeugen der
unverdienten schmach anzurufen scheint. von der
verläumdung
 

4s
bung geht der neid mit blassem hagern gesicht und schie
lem blick einher, begleitet von arglist und betrug
deren hülfe die verläumdung erborge, um ihre eigne
häßlichkeit zu verstecken. in einer gewissen entfernunger,
blickt man die reue in gestalt eines weibes in trauer.
ihre kleider sind zerrissen, ihre stellung verrät ver 
zweiflung, und ihre tränenden augen sind gegen die
wahrheit gerichtet, welche in der ferne langsam auf
den spuren der verläumdung einhertritt.  
ein und dreißigster brief.
florenz.
 fch kam hier durch das viertelsanta maria novella
vor dem haus des berühmten viviani eines
würdigen schülers des galiläi vorbei, und hätte es auch
ohne die erinnerung meines cicerone sogleich an ga.
liläis brustbild, welches über der türe steht, und an
verschiedenen merkmalen so die entdeckungen dieses gros.
sen mannes anzeigen, erkannt. dieses denkmal der
erkenntlichkeit und der bewunderung wurde von colbert
unter dem namen ludwigs des xiv. errichtet, der die
kunst zu geben, durch die art wie er gab so sehr zu
erhöhen wußte.  der könig ist nicht ihr oberherr, schrieb
 er einst dem sohn des berühmten vossius, so erkennen
 sie ihn denn als ihren wohltäter, in betracht eines
 namens den ihr vater berühmt machte, und den sie
 fortfahren zu ehren. 
. ich komme immer gerne auf colbert zurück, und
zolle ihm den tribut den man großen männern seiner art
k schuldig

146
schuldig ist. ganz anders verhält es sich aber mit
seinem zeitalter, dessen glanz trotz des geschreis der
dichter und redner mich nie geblendet hat. der zu sehr
gepriesene name ludwigs des xiv. verbindet sich in
meiner seele immer mit dem letzten seufzer über unsre
freiheit, über unterdrückungen ohne zahl, über
tirannei, über siegelbriefe, über den einfall in holland,
die verheerung der pfalz, den wiederruf des edikts
von nantes u. s. w. mit recht ward dieser unwissende
und eitle despot, der in seinem männlichen alter durch
stolz, und in seinen letzten tagen durch aberglauben
geleitet wurde, allen nationen ein greuel. wozu hilft
der nachkommenschaft seine reue, da sie nichts bessern
kann  eine komödie auf dem todtenbett gespielt, soll
funfzig jahre verirrungen und ungerechtigkeiten ersetzen 
plinius der jüngere der in der lobrede trajans die
ganze fülle seines geistes aufbot, wäre vielleicht auf
voltairens lobrede ludwigs des xiv.
eifersüchtiggewesen, aber der unparteiische philosoph würde mit
voltaires talenten ein werk gegen diesen könig
geschrieben haben, welches sicher das jahrhundert
ludwigs des xiv. verdunkelt haben würde.
, galiläi war der wiederhersteller der astronomie,
und vereinigte mit seinen großen kenntnissen die
gefällige einnehmende schreibart platos, den er noch an
deutlichkeit und verständlichkeit übertraf. an ihm
erlebte man den beweiß wie sehr die vernunft zu
beklagen ist, sobald unwissenheit und aberglauben ihre
richter werden. pytagoras, heraklit von pontus und
kopernikus hatten bereits vor ihm behauptet, daß die
      sonne

 
147
sonne im mittelpunkt des weltsystems stille steht. das
system von der umwälzung der sonne um ihre achse,
und von der beweguug der erde um dieselbe war also
nicht neu, aber galiläi bewies was man bisher blos
vermutet hatte, und da dieser beweis dem machtwort
josuas wiedersprach, so siel der arme galiläi in die
hände der inquisition. er stellte seinen richtern
bescheiden vor, daß der allwissende josua vielleicht nur deswegen
das system von dem stillstehen der erde angenommen
habe, um sich der unwissenheit und rohheit seiner zu
hörer begreiflich zu machen. er wagte sogar
hinzuzusetzen, daß wenn man alle behauptungen der heiligen
schrift buchstäblich nehmen wollte, so müßte man z. b.
auch das licht für einen von der sonne abgesonderten
eignen körper annehmen, und wollte sich in die
erklärung seines neuen systems einlassen. aber die
inquisition winkte, und der anblick des scharfrichters
überführte ihn so mächtig von seinem unrecht, daß er in einem
augenblick die unrichtigkeit seines systems, josuas
gelehrsamkeit und koperniks torheit anerkannte.
war es nicht raserei einen mann wie galiläi vor
den richterstuhl einiger mönchskaputzen zu fordern 
und doch blieb es dabei nicht, die teologen welche ihm
das leben verbittert hatten, sielen nach seinem tod gleich
gefräßigen raben über dessen leichnam her. nach
einer sechsjährigen gefangenschanft kehrte galiläi nach
florenz zurück, wo er starb, und nun siel es den
mönchen und pfaffen erst ein zu überlegen, ob ein des
rückfalls verdächtiger ketzer in geweihter erde zu ruhen
verdiene, und das gegenteil wurde entschieden. dem 
k2nach
 


148
nach wurde galiläis leichnam ausgegraben, in die ecke
eines öffentlichen platzes von florenz verwiesen, und nur
ludwigs des xiv. gebieterischer ton konnte es dahin
bringen vivianis entwurf auszuführen, und einem
großen mann die eitle ehre eines mausoleums verschaffen,
verachtung, abscheu und mitleid erfüllen das herz des
lesers bei solchen zügen der menschengeschichte. wie
glücklich sind wir in einem besser und helldenkenden jahr
hundert zu leben  aber laßt uns nie vergessen was wir
selbst noch im vorigen waren  nie vergessen daß nochjeßt
die scheiterhaufen rauchen, welche den priester grandier
und die unglückliche galigai verzehrten. die richter
welche galiläi verdammten waren unwissende
schwärmer, aber die des pfarrers von loudun, und der
marschallin von ancre waren beides, und noch weit
unmenschsicher. die wittwe galiläis war schwach genug die
manuskripte ihres mannes ihrem beichtvater
einzuhändigender sie ins feuer warf, aber in unsern zeiten wäre
es dem berühmten montesquieu nicht besser ergangen,
wenn sie nicht die herzogin von aiguillon den händen
desselben jesuiten entrissen hätte, der nachher einen so
lächerlichen brief dieses großen mannes an den päbstlichen
nuntius zu pariserdichtete.
 
zwei und dreißigster brief.
marino, lukka,
bolognair geht es wie ariost; ich kann nicht aufhören
von florenz zu sprechen, ohnerachtet ich es
verlassen habe. in meinem vorigen brief vergas ich zu
bee

149
bemerken, daß unter den berühmten köpfen welche diese
stadt hervorgebracht, auch guicciardini der
tucidides italiens, und machiavell glänzen, welcher
letztereso misverstanden, und von oberflächlichen schriftstellern
gleichsam um die wette verläumdet worden. man
hätte doch bedenken sollen, daß der mann der sein leben
wagte um sich der tyrannei seines landes zu widersetzen, nicht
fähig war eine lobrede derselben zu schreiben. der scy,
te anacharsis verglich die gesetze welche die regenten
nach belieben ungestraft verletzen, den spinngeweben
worin nur fliegen gefangen werden. dies wollte
machiavell in seinem fürsten zu verstehen geben, wo er
unter dem scheine einer apologie für die tyrannei,
das schrecklichste bild davon aufstellt. der
einsichtsvolle bayle merkt hierbei sehr richtig an, daß es nicht
machiavell war, der den fürsten die grundsätze einer
abscheulichen politik einflößte, sondern daß die fürsten
seiner zeitmachiavellen selbst denstoff zu seinerschrift
gaben. er hatte an den kleinen republiken von lukka
und sankt marino redende beweise vor augen, daß das
  glück der menschen und die sicherheit der staaten auf
ganz andern grundsäßen beruhe, als denen seines
idols des herzogs von valentinois.
sankt marino hatte das glück dem weisen adis
son zu gefallen, und so stolz er auf sein vaterland war,
so würde er gern den titel eines bürgers von sankt
marino geführt haben. dies kam wahrscheinlich
daher, weil die reine und einfache demokratie welche nur
kleinen staaten angemessen, hier in keinem punkt
ausgeartet ist; weil hier der bürger nichts höheres kennt, als
k3das

i jo
das von ihm selbst verfaßte gesetz; weil er fühlt daß sei.
ne freiheit von der erfüllung dieses gesetzes abhängt;
und weil er von seinem felsen herunter einen verächtlichen
blick auf das mit sklavenbevölkerte feld werfen kann.
die einwohner von lukka scheinen weniger frei zu
sein als das volk von marino, weil ihre regierungsform
durchaus aristokratisch ist, und doch lebt der mensch in
wenig ländern der erde in ansehung seiner person und
seiner güter glücklicherer und sicherer als hier. hier wo
jeder einzelne bürger durch die allgemeine macht beschützt,
und jede verletzung des gesetzes erschwert ist, und wo eine
seltenegleichheit unter allen herrscht. ich verstehe hier nicht
jene absolute und chimärische gleichheit welche selbst
zumarino nicht zu finden, und in großen staaten eine torheit,
überall aber vielleicht physisch u. moralisch unmöglich wäre,
weil die natur stets schwäche wie stärke, einsicht wie
unsinn verteilt; sondern jene bürgerliche gleichheit, die
köstliche frucht der persönlichen freiheit, jene gesellige
ordnung welche den patricier wie den plebeier vor den
augen des gesetzes einander gleich stellt, und jedem das
selbe zu tun oder zu unterlassen erlaubt, oder verbietet.
das wort liberta steht mit großen buchstaben
über den toren von lukka eingehauen,  sie sehen es
 in goldenen buchstaben prangen sagte mir der damals
 regierende gonfaloniere, aber in unsern herzen steht es
 mit feuriger schrift.  ich glaubte einen augenblick
zu sparta zu sein.  
drei viertel der einwohner von lukka wissen nicht
daß hier in ihrer stadt jener berühmte räuberbund
zwischen cäsar, crassus und pompejus geschlossen wur 
de,
a  

15
de, wissen nicht daß ihre jetzigefreiheit aus der quelle
des triumvirats entstund. a
nachdem ich sie lange von weisheit und glück
unterhalten, wage ich es kaum noch etwas von dem volto
santo hinzuzusetzen; aber ukka liegt ja in italien,
warum sollte man ihm nicht einen kleinen
vaterländischen zug verzeihen  dies volto santo ist ein
wunderhätiges kruzifix vor welchem tag und nacht drei
bis vier dutzend silberne lampen brennen. seine
geschichte ist mir entfallen, aber soviel weiß ich noch daß
das heil der republik von dessen erhaltung abhängt.
dieses palladium von lukka ist ein werk des
nikodemus, wie vor kurzem in einem sehr dicken buch
unwidersprechlich bewiesen worden, doch muß ich hinzu 
setzen daß man zu derselben zeit zu kukka eine neue
auflage der großen encyclopedie veranstaltete. ich
wünschte einigen mitgliedern des senats glück zu dieser
schönen frucht ihrer weisen regierungsform indem ich
anmerkte daß die freiheit des denkens stets eine
notwendige folge der bürgerlichen und politischen
freiheit sei,  
bei dieser gelegenheit erinnere ich mich solgender
anekdote. bei meiner durchreise von bologna hielt
ich mich einige tage bei dem jungen senator
albergati capacelli dessen namen in frankreich durch einen
brief voltairs, und in italien durch seine liebe für
schöne wissenschaften und fürs teater bekannt ist, auf
dem land auf. eben war die uebersetzung der
semiramis erschienen, und er gab die erste
vorstellung derselben auf seinem landgut. ich fand in dem
k 4
ge
152
geschmackvollen schauspielsaal die mehrsten mitglieder
des instituts, und des senats von bologna, nebst den
ersten damen der stadt. während daß man die
aufziehung des vorhangs erwartete sah ich über die hälfte
der zuschauer in einer broschure lesen, die ich an der
form und dem einband für dasselbe werk erkannte.
mein nachbar der meine neugierde erriet, sagte mir
endlich daß es voltairens abhandlung über die
toleranz wäre.  wie  rief ich hier in päbstlicher
 herrschaft, ein buch welches laut den deismus
pre digt l
 ihre bemerkung sagte mein freundlicher nachbar,
 ist richtiger als sie denken. in italien macht man
 zwar weniger lärm als in frankreich, aber dafür ist
 man um nichts besser. der saame des unglaubens
 welcher in unsern köpfen aufkeimt, ist bei jhnen
aus gestreut worden. in italien, setzte er mit einem
seuf zer hinzu, glimmt das feuer, welches endlich zu einer
 allgemeinen flamme ausbrechen wird. racines
 vers im mitridates. 
tes plus grands ennemis rome, sont tesportes
 schien mir von jeher eine fürchterliche wahrheit zu
sa gen.  diese fromme prophezeihung meines guten
bolognesers wurde durch die erscheinung des arsaces
und mitranes unterbrochen. die deklamation
missiel mir durchaus, dagegen wurde ich von der
italiänischen semiramis bezaubert. ich bewunderte die
leichtigkeit womit der uebersetzer jeden vers des
originals, durch einen andern eben so schönen und natürlichen
zu geben wußte, halberschrocken über die denkfreiheit
her

153
 
der bologneser wünschte ich ihnen glück zu ihrem
geschmack an wissenschaften und künsten und reiste von
hier nach venedig ab.    
drei und dreißigster brief.
venedig.
ie lage dieser stadt und ihre regierungsform ma 
chen dieselbe zum gegenstand der aufmerksamkeit
jedes reisenden. sie besteht ohngefähr aus
zweihundert inseln, welche durch vierhundert zwei und dreißig
brücken zusammenhängen. der dichter sannazar
erhielt für sein lobgedicht auf venedig sechs tausend
zechinen, weil er diese stadt als das werk der götter vom
himmel herunter kommen ließ. ob er darunter auch
die venetianischeregierungsform verstanden, ist mir
unbewußt, mir scheint sie vielmehr dasjenige zu bestätigen,
was man von drakos gesetzen zu sagen pflegte, daß sie
mit blut und nicht mit dinte geschrieben wären. die
venetianische aristokratie ist im grunde nichts anders
als der fürchterlichste despotism. hier ist der adel
alles, das volk nichts; gesetzgebung, ausübende macht
und richteramt alles ist in den händen der senatoren
vereinigt, und die ruhe und stille so hier herrscht ist der
ruhe des grabes zu vergleichen. die tyrannen welche
hier befehlen erschweren das joch der unterdrückung,
indem sie sogar jede klage, jeden seufzer verbieten. hier
sagt montesquieu steht jedem verläumder, jedem
angeber ein steinerner mund offen. dem reissenden wolf
gleich der dem geruch des aases nachgeht, schleicht die
k5um 

154
unruhige argwöhnische tyrannei unaufhörlich um diese
fürchterlichen rachen herum, wojeder angeber seinen
verweisungszettel anbringen kann. ich wagte zu venedig
zu sagen, und man gab es zu, daß diese
staatsinquisition die spanische überträfe.
dieser furchtbare gerichtshof besteht aus drei gie
dern, deren macht unumschränkt ist. ihr erster
grundsaß ist, daß man öfters strafen müsse ohne das
verbrechen zu untersuchen. da sie die schlüssel zu den
steinernen rachen besitzen, und die menge
senatsspionen ganz zu ihrem befehl steht, so könnte dächt
ich kein venetianer sich ruhig niederlegen, wenn er
bedenkt daß dies furchtbare triumvirat ohne weitere form
und verantwortung, in der stille der nacht den
vornehmsten mann, einen prokurator, und selbst, den
doge aus seinem bett holen, und in den großen kanak
kann werfen lassen. edle venetianer  euer ursprung ist
ohnsteitig sehr alt; eure familien stammen ungezweifelt
aus dem siebenten jahrhundert her, und doch danke ich
dem himmel daß er mich nicht für würdig hielt dereinst
das meer zu heuraten 
der zweck des venetianischen senats bei
errichtung der staatsinquisition war, die ungeheuren anmaßuns
gen seiner eigenen mitglieder einzuschränken, und die
aristokratie gegen die aristokraten zu beschützen, diese
inquisitoren sagt montesquieu sind fürchterliche richter,
welche den staat gewaltsam zur freiheit zurückführen.
freilich wahr  aber was folgt anders daraus als daß
die venetianer unter dem joch dreier furchtbarer
despoten seufzen, um nicht ein raub des depotism zu werden.
  der

 
  155
der philosoph welcher in seinem kabinet über die
seltsamkeit dieser staatsverfassung nachdenkt, glaubt in
jedem venetianer einen damokles an der tafel des
dionysius zu erkennen. aber was vermag gewohnheit
über den menschen  der venetianer steht des morgens
auf, hüllt sich in seine maske, geht zu seiner geliebten,
spiziert mit ihr auf dem sankt markusplatz herum,
begleitet sie nach dem schauspiel in seine niedliche casine,
und legt sich ruhig nieder, ohne einen gedanken an die
staatsinquisition.  und sie, sagte mir einst der
hol ländische gesandte zu venedig, schlafen sie nicht
ru hig an der seite ihrer bastille    ja sagte ich,
 unter einem guten und gerechten regenten, unter einem
 monarchen welcher weiß, daß das gesetz die erste stütze
 des staats und persönliche sicherheit ihr erster
wich tigster zweck ist. aber setzen sie morgen einen lud 
 wig den xi. auf den tron, und ich verlasse mein va.
 terland, nicht um nach amsterdam zu gehen, dessen
la ge und luft mir misfällt, sondern um mich zu
phila delphia niederzulassen, wo kein stattalter regiert.
drei eiserne hände halten die politische triebfeder
venedigs in einer fürchterlichen spannung, und wenn
man die dauer dieser verfassung der gewalt zuschreiben
will, so muß man wenigstens eingestehen daß sie
demselben grundsatz ihre entstehung verdankt. gewalt
bewürkte dasjenige in den venetianischen lagun n, was sie
nachher im schoos der alpen, in den morästen von
holland, und noch neuerlich in amerika bewürkte. die
barbarischen horden welche im fünften jahrhundert
jtalien verheerten, trieben die zitternden einwohner vor sich
  hin,

hin, gleich dem sturmwind welcher sand und staub
vor sich auftürmt. einige dieser unglücklichen
verbargen sich in die lagunen des adriatischen meers, und
versteckten sich gleich dem eißvogel im schilf. dies
war der ursprung von venedig. anfangs handelten
dessen einwohner mit salz, und träumten nichts von der
glänzenden rolle welche ihre nachkommen in jenen zeiten
spielen würden, wo die schwärmerei der kreußzüge
europa auf asien werfen, und eines durch das andere
vernichten zu wollen schien. aber bartolomäus diaz
entdeckte den weg um das vorgebürg der guten
hofnung, eröffnete dem handel nach indien eine neue
straße und versetzte dem venetianischen über alexandrien
einen tödlichen stoß.
ich wohnte in gesellschaft eines helldenkenden
engländers der ceremonie der vermählung bei, und sagte im
scherz, daß seine nation dem doge vielleicht dereinst noch
seine gemahlin rauben könnte.  ach  sagte er lächelnd,
 die anzahl der weiber unsers weitläuftigen harems ist
 ohnehin zu groß, wie viel mühe und sorgen kostet es
 nicht den frieden unter ihnen zu erhalten  was für
tor heiten müssen wir nicht um ihrentwillen in amerika
be gehen  ich zweifle sehr daß wir je nach dieser alten
 helene gelüsten, sie mag immer in den armen ihres
 menelaus in frieden ruhen. 
als ich zu venedig ankam, war dieser engländer
bereits seit drei monaten daselbst. ich frug ihn was
er von den sitten dieser stadt hielt   es tut mir leid
 sagte er, aber über diesen punkt bin ich der meinung
 meines landmanns sharp.  zugleich zog er einen
kürz
157
kürzlich erhaltenen brief von diesem schriftsteller hervor,
der eine bittere satyre auf die venetianischen sitten
entielt. die schilderung der verderbniß war heftig und
stark, und die vorwürfe gewiß nicht übertrieben, wenn
man überlegt daß die republik dem schmutzigen
unverschämten satyriker und erklärten religionsspötter aretin
ein denkmal setzen ließ, während daß der edle fra
paolo sarpi vergessen wird, der das interesse seines
vaterlands mit griechischer vaterlandsliebe verteidigte,
und es durch seine geschichte der tridentinischen
kirchenversammlung aufklärte. es ist bekannt daß der römische
hof ihn vorladen ließ, und daß er auf seine weigerung
zu erscheinen funfzehn dolchstiche erhielt. paskal sagt,
man findet leichter mönche als verstand, die
mönche aber haben es oft genug bequemer gefunden nach dem
dolch zu greifen, als zu antworten.
 
vier und dreißigster brief.
venedig, verona, isola bella.
mätalien pflegt man als den mittelpunkt der
irreligiosij tät zu betrachten, und ist diese meinung gegründet,
so mag venedig die erste quelle derselben sein. mir
schien es sogar als wenn man die religion des landes
nicht einmal der mühe einer ernstaften ueberlegung
  wert hielt. die über den punkt der regierung so
zurückhaltenden senatoren erklären sich über jenen ganz frei
und unverholen. es ist eine bekannte anekdote daßeinstein
protestantischer reisender in der sankt markuskirche im
augenblick der elevation der hostie aufrecht stehen blieb,
und

158
und unterdessen ein gemählde oder ein denkmal
betrachtete. ein senator der ihn begleitete bat ihn, die
öffentliche meinung nicht so merklich zu beleidigen.  aber ich
 glaube nicht daran  sagte der fremde   ich auch
 nicht  erwiederte der senator, aber ich glaube an die
 notwendigkeit sich nach der wohlanständigkeit des orts
 richten zu müssen, und hier ist es sitte entweder der
 messe mit achtung beizuwohnen, oder die kirche zu
 verlassen. 
diese frechheit der grundsäße, der sinkende
handel, die form der staatsverfassung welche nur den adel
erhebt und allen übrigen ständen die hosnung zu
beförderungen versagt, dies alles erzeugt hier eine
sittenverbniß welche den äußersten grad erreicht hat, und in
der klasse der mönche und geistlichen am meisten bemerkt
wird. schwerlich läßt sich die ausschweifung frecher
und zügelloser denken. rhodope welche von dem
ertrag ihrer leidenschaft eine der egyptischen pyramiden
erbaut haben soll, und phrine welche von demselben
gewinnst die mauren von teben wieder aufbauen wollte,
waren weniger mit den jungen leuten ihrer zeit
beschäftigt, als die venetianischen rhodopen und phrinen
mit ihren mönchen und geistlichen. vor meiner
abreise hatte ich noch das glück in einem jener
freudentempel zu speisen, die der venetianische adel unter dem
namen casina zu seinen ergößlichkeiten bestimmt hat.
alles wodurch die einbildungskraft gespannt, und die
sinne gereizt werden können war hier vereinigt, und die
venetianer sind so karg mit ihrem vertrauen, daß man mir
versicherte, ich wäre der erste meiner nation dem dle
eh  re
 

i 59
re wiederführe in eine solche casina zugelassen zu
werden.  
 von hier reiste ich nach verona in begleitung
eines unsrer gäste. wir waren auf dem see benacus
und noch ganz begeistert von unsrer abendmahlzeit in der
casina. in dieser glücklichen stimmung besahen wir
die ruinen eines hauses, welches katull an dem ufer
des sees besaß, und wo er einigen seiner gedichte zufolg
mehr als einen abend auf diese art zugebracht haben
muß  der cicerone versicherte uns daß einige ruinen
an der östlichen seite die von katulls ehemaliger
wohnung wären, und nun arbeitete unsere einbildungskraft
aus den bemosten und zerstreuten steinen ein ganzes
zusammenzusetzen, und das niedliche haus wieder
aufzuführen welches katull so oft und reizend besungen. ich
übersende ihnen hier eine freie uebersetzung eines solchen
katullischen gedichts, worin vielleicht mancherlateinische
pedant das originalnicht erkennen würde. diesem bitte ich
zu antworten, daß ich nicht zu jenen uebersetzern gehöre,
von denen eine geistreiche dame sagte,  daß sie den
 bedienten glichen welche alles was ihre herren sagen
 verkehrt verstehen, und verkehrt wieder erzählen. 
ich habe mehr katulls gedanken als seine worte
überzutragen gesucht, und die verse welche nicht sein haus
von sirmio betreffen, an das ihrige gerichtet. mit
dieser antwort wird sich der pedant hoffentlich begnügen.
hier zu verona würde ihnen ein solcher pedane
die reliquien von zeno zu küssen raten, wobei sie sich
aber ja nicht den stoiker dieses namens denken dürfen.
zu mailand würde er sie zu den traurigen ueberresten
    des
 

  16o
des tugendhaften karl borromäus führen, gerade als
wenn die grazien bestimmt wären in die gräber
hinunterzusteigen  und als wenn das andenken, ja der bloße
name eines rechtschaffenen manns nicht stärker auf die
seele würkte, als der ekelhafte anblick einer schwarzen
vertrockneten mumie, und eines zersressenen schädels 
in entzücken würde er vielleichtgeraten vor dem sacro
chiodo, einem eisernen nagel womit der erlöser an
das kreuz gehestet worden, und woraus der seige und
abergläubische konstantin ein gebiß für sein
schlachtpferd machen ließ. mit dergleichen kindereien ist so
manche reise nach italien angefüllt worden, indem
immer einer den andern abschrieb, und dinge als
wichtigkeiten vorstellte, die sie vergessen müßten, wenn ich
schwach genug wäre sie ihnen zu melden. aus eben
diesem grund erwähne ich nichts von zwei oder drei
kleinen staaten die an den ufern des pos herumliegen, die
man in einem tag durchreist, und nichts entalten was
ihnen angenehm sein könnte. geist, sitten,
gewohnheiten, polizei, religion, regierungsform, alles
hat hier dieselbe gestalt, denselben charakter, dieselbe
mine, oder richtiger zu reden, alles dieses hat hier gar
keine physiognomie. dagegen zeichnen sich die
borromäischen inseln in dem lago maggiore desto stärs
ker aus.
von der isola bella könnte ich ihnen zwei
widersprechende nnd doch wahre schilderungen machen.
einst erregte die reise des admiral ansons bei ihnen
den wunsch die bezaubernde insel tinian zu besuchen,
und daselbst eine kolonie zu stiften. aber diese in dem
    großen

161
schnure, und entschuldigte sich im ganzen ernst daß er
 
großen südmeer verloren und einsame insel hat weder
die entzückende einfassung der isola bella, noch den
majestätischen anblick der alpenkette, noch die reichen
küsten der lombardie und maylands, noch die fahrt
auf dem lago maggiore um sich her. ihr grün ist
nicht so lebhaft reizend, ihr wasser nicht so spiegelhell,
ihre produkte nicht so mannichfaltig, und ihre
atmosphäre nicht so wollusteinflößend wie hier auf isola
bella. dazu könnmt noch daß tinian wüste liegt,
isola bella aber mit bewohnern bevölkert ist, welche
die fabel der arkadischen schäfer zu realisiren schienen.
diese schilderung ist nicht übertrieben, und der
wahrheit gemäs ist es auch wenn ich ihnen sage, daß
nachdem die natur für isola bella alles getan, der
schlechte geschmack alls wieder verdorben hat. eine
ängstlich abgezirkelte simmetrie hat die schönsten
partien verkleinlicht, und die würkung geschwächt welche sie
in ihrer ursprünglichen schönheit darboten. ihre
besitzer haben mit großen kosten die sanfte
unregelmäßigkeit der abhänge in schnurgerade terrassen verwandelt.
vorher waren hier große und breite rasenplätze welche die
natur mit unnachahmlicher einsicht hin und wieder
vereheilt hatte. statt dieser weiten grünen teppiche sieht
man jetzt künstliche gänge von sand, überall erkennt
man die spuren der scheere, und mit der grösten
selbstzufriedenheit ließ mich der besitzer des schlosses die
linealgrade richtung der parterres, und der alleen von
pomeranzen und citronenbäumen bewundern. er
selbst war entzückt von allen diesen wunderwerken der
einen

v
schoos des glücks und der unschuld zu leben 
162
einen pittoresken felsen der die gröste wärfung tat,
noch nicht hatte sprengen lassen.  ach  dachte ich bei
 mir selbst, dank vielmehr den göttern daß sie mir nicht
 die kraft des ajax verliehen um dir ihn an den kopf
zu werfen. 
 hier auf isola bella befand ich mich gerade in
herkules lage als er zwischen der wollust und tugend
wählen sollte, die beide sich um sein herz stritten. ich
stand zwischen jtalien und der schweiz gleich weit von
beiden entfernt lebhaft angelockt von der letztern, und mich
nicht minder nach dem wohlleben von kapua sehnend.
alles was ich in diesem reizenden reich der
einbildungskrast gesehen hatte, stund mit neuer gewalt vor meiner
seele, und schon weit von den gränzen der lombardie
entfernt, glaubte ich noch immer den genius dieses
schönen landes zu hören, der mich unwiderstehlich zurückrief.
ach  ich fühlte alles was ich verlor  ich wuste wohl
daß ich in der schweiz weder das flavianische
amphiteater, noch die rotonda, noch den apollo, noch das
gemählde der verklärung wieder finden würde, wußte
daß ich an den abgründen des montblanc mich nach
den herrlichen grotten von tarent zurücksehnen würde.
der kuhreihen der schweizer konnte mir wahrscheinlich
die sanfte melodie eines pergolesi und jomelli nicht
ersetzen; dafür erwartete mich in der schweiz freiheit
die edelste leidenschaft großer seelen, und tugend die
erhabenste wissenschaft der einfalt. ach  freund
und bewunderer der schönen künste, eile nach
italien, sehe die gallerie der medicis, und die
herrlichkeiten dieses landes, und kehre womöglich zurück um im
fünf

x
fünf und dreißigster brief
r
 9 acht, armut und arlequinaden schrieb mylord
 hervei an einen seiner freunde, das ist es was
 ich in italien gefunden habe.   uj sie,
frugman einen andern engländer, was fanden sie in
frankreich    ziemlich artige sklaven die mit ihren ketten
 spielten und in spanien    stolze bettler   
hamiltons werke entalten manche wichtige
bemerkungen über die schweiz. sollte aber ein schwei.
zer nach seiner zurückkunft gefragt werden, was er in
england gefunden  und antworten,  nebel, spleen
 und pudding  wäre dieser einfall weniger wißig als
obige  und sind dies nicht herrliche früchte der reisen 
ich werde suchen den epigrammen des grafen hae
milton, wahrheit, reines gefühl, und begeisterung
gegenzuseßen. wie soll man mit einem richtigen
gefühl und gesunden augen bei den großen scenen die
widerstehen  wer könnte sie faltblütig betrachten, und
zeiten und in allen ländern dem schwung der gedanken,
und dem adel des gesühls von mittelmäßigen köpfen ge.
macht wurde, welche um ihre eigne größe nicht zu
verringern, alles was sie übertrift, für riesenmäßig und
übertrieben verschreien. es giebt dinge welche durch alle
kunst der beredsamkeit und der dichtung nicht vergrös.
s , und andere welche nie übertrieben werden können.
aber eine andere nur zu gegründete furcht steht mir im
 g. der name der schweiz der meinem ohr und
. 2
meinen
k  
 
sich hier darbieten, der gewalt der einbildungskraft
den vorwurf der schwärmerei fürchten, der zu allen
v.
a  

164
meinem herzen so süß klingt, eine so große menge sich
drängender und kreuzender empfindungen erweckt,
erlaubt mir nicht eine bessere ordnung in meinen styl
und meine ideen zu legen. und doch will ich mich
glücklich schätzen, wenn diese unordnung meiner seele in
einigen stellen meiner briefe ihnen einen schwachen
abriß der erhabenen unregelmäßigkeit der alpen giebt 
aber schmeicheln darf ich mir dessen nicht, das erhabene
wird in dem original bleiben, und nur die unordnung in
die kopie übergehen.
auch muß ich ihnen vorhersagen daß diese kleine
skizze der schweiz nicht ferner wie meine vorigen
briefe eine reisebeschreibung entalten wird. alles was
darüber gesagt werden kann, ist von herrn core und
seinem vortrefflichen uebersetzer gesagt worden. vor
ihren schilderungen würde der pinsel meiner hand
entsinken, wenn ich es wagte in ihrem geschmack zu mahlen.
sie sind schüler raphaels, ich aber ein armer
landschaftsmahler; sie arbeiteten um des ruhmes willen;
mein wunsch ist meiner freundin zu gefallen, ein lächeln
des beifalls zu erhalten, und durch die schilderung
der schweizerhütten bei ihr das verlangen zu erregen
eine derselben mit mir zu bewohnen.  
 
sechs und dreißigster brief
    gottardsberg.  
mä letzten brief über italien endigte ich im
an v gesicht des sankt gottards, und auf diesem weg
will ich sie zur schweiz hinüberführen.
man

165
man muß die ebenen von piemont und die
lombardie durchwandelt, einige stunden auf den
borromäischen inseln zugebracht, und von dem anblick des lago
maggiore noch ganz begeistert sein, um den kontrast
dieser lachenden gegenständen mit den fürchterlichen
schönheiten welche italien von der schweiz trennen, in
seiner ganzen größe zu fühlen. tiefes nachsinnen, alle
hülfsmittel der kunst, eine unüberwindliche geduld,
eine kühnheit ohne beispiel wurden dazu erfordert hier
einen weg zu öffnen, den die natur selbst der gemse
und dem steinbock zu verschließen schien. dieser weg
welcher die grösten werke der römer übertrist, hat von
dem abhang der alpen auf der italiänischen seite bis
nach altorf der hauptstadt des kantons uri, fünf und
zwanzig bis dreißig meilen in der länge. nie, selbst
nicht in dem reich der feen ist ein solches wunderwerk
ausgeführt worden  ueberall wo die natur nicht
unübersteigliche hindernisse entgegensetzte, ist der weg schön
und eben, und da wo die schwierigkeiten unüber 
windlich waren, schlängelt er sich noch sicher und
anmutig genug längs den nadelförmigen felsen hin,
läuft sprungweis fort, und wird von stelle zu stelle
durch gewölber über grausenden abgründen schwebend
erhalten. trift er einen senkrechten felsen in seinem
lauf an, so öfnet sich ihm derselbe, stößt er auf einen
jener fürchterlichen abgründe, wo die ratur dem mens
schen zu sagen scheint;  bis hieher und nicht weiter;
 nein  sagte der kühne, hab ich nicht welten die durch
 unermeßliche meere getrennt waren durch brücken zus
 sammengekettet  ich will eine über diesen abgrund
 schlagen   er sagt es und sicher über den abgrund
3 hin.

166
hin. ich sah die grösten künstler ihre
erfindungskraft erschöpfen, um das geheimniß eines dieser
wunderbaren bogen von fünf und siebenzig schuh
oeffnung zu ergründen, unter welchen die reuß mit
donnergeräusch in einer tiefe hinrauscht vor welcher die
sin ne schwindeln. sie konnten die möglichkeit eines
luftschaffots nicht begreifen, und waren geneigt mit den
bewohnern dieser berge zu glauben, daß nur der
teufel allein ein solches werk verrichten konnte,
hier auf der teufelsbrücke, dem tobenden fall
der reuß gegenüber, mitten unter dem gespensterartis
gen und erhabenen entsetzen welches den reisenden
ergreift, hier würde die verwegenheit von miltons teufel,
und der kühne männliche pinsel seines mahlers erfordert
um alles zu schildern, und doch würde man vor
schrekken und staunen ergriffen stumm und ohnmächtig da
stehen, und die unmöglichkeit eines nur schwachen abrisses
fühlen. hier von der allgewalt des anblicks erdrückt,
kaum atmend, und von dieser allgemeinen empörung
in demjzersten der seele erschüttert, sah ich den
genius der mahlerei und dichtkunst vor dem genius der
natur verstummen.
der gipfel des gottards hat seine eignen
schrekken, und die aufmerksamkeit wird in den unergründlichen
labyrinten der alpen, durch eine menge mannigfaltiger
und immer veränderter gegenstände unterhalten und
geteilt. hier erhebt sich der nackende rohe fels gen
himz, mel, und setzt sein graues gerippe dem nahgelegenen mit
einem majestätischen wald bedeckten berg entgegen.
. weiterhin stürzt sich ein wasserfall herunter, der in
ei  z  mß
r

 
167
ner entfernung von fünfhundert schritten unter mehrern
gesichtspunkten betrachtet, zwanzig neue wasserfälle
darbietet, wovon nicht einer dem andern gleicht. kurz
überall zeigt sich hier die natur erhaben und voller leben,
man fühlt sich in diesen unermeßlichen einöden nicht
verlassen, und gelangt unter geräusch, leben und bewegung
auf den gipfel des gottards, und von da in das tal
urseren. mehrere reisende haben dasselbe mit
elysium verglichen, und der vergleich schien mir um so
richtiger, da eine ewige frühlingsluft hier weht, die sonst
so stürmische reuß unter sanften murmeln gleich dem
fluß lete dahin fließt, und das ewige grün bis an die
nächsten hügel fortgeht, ohne durch bäume oder hecken,
deren blättergeräusch die tiefe stille stören könnte uns
terbrochen zu werden. dies dem fürchterlichen gott
hard so nahgelegnen tal ist der sitz der stille und der
ruhe, eine stille welche sanft zum nachdenken einladet,
wo der weise sich sammelt, und wo man sich gern einem
gedanken, einen gefühl überläßt. ich versiel hier
unmerklich in eine angenehme träumerei, deren man sich
kaum erwehren kann, und glich indem ich dies tal
durchwanderte nicht übel einem elysischen schatten.
 
sieben und dreißigster brief.
. tal urfte.
leichbeim eintritt in die schweiz bemerkt man den
einfluß guter gesetze, und das tal urseren ist
  
gleichsam der vorhof der zu dem großen tempel der
hell4vetischen
   

168
vetischen freiheit führt. es entält vier artige dörfer,
welche unter sich eine art republik ausmachen und ihre
eigne regierung, verfassung, und oberhäupter haben.
ich war einem gastwirt empfohlen. dieser mann
einer der angesehensten des tals sagte mir in ziemlich  
schlechtem italiänisch folgendes   
.
 ich freue mich zu hören daß sie diesem kleinen
 winkel der schweiz ihre aufmerksamkeit gönnen.
 der untertan einer unumschränkten monarchie der die
 rechte der menschheit so gut kennt, verdiente das glück
 in einer dieser hütten gebohren zu werden. ich will
 also freimütig mit ihnen reden. unser glück ist
 nicht so rein, so vollkommen als sie es dafür halten,
 der geheime kummer meines herzens liegt in den
 worten  wir stehen unter schutz. dies bedarf
 keiner erklärung, und heißt beinah soviel als  wir
 haben einen herrn. so oft ich meinen blick gegen
 die unübersteiglichen wälle werfe die uns beschützen,
 seufze ich daß wir eines andern schutzes bedürfen, und
 erröte bei dem gedanken an den souverainen rat
 von uri. ungerne erinnere ich mich daß ich einst
 zween kommissarien von altorf bei mir beherbergen
 mußte, die vor einigen monaten hieher geschickt
wur den, um einen bürger von urseren zu verhören. ich
 weiß wohl daß zwischen meiner freiheit, und dem
 phantom derselbendessen man sich in frankreich rühmt,
 kein vergleich anzustellen ist, aber dennoch fühle ich mich
;nicht ganzfrei. ein ratsherr von uri hat das recht
 über mich, und mein eigentum zu entscheiden; uri
 beschüßt urseren, und dieser gedanke ist erniedrigend. 
. wie
   

16s
 
wie gefällt ihnen dieser republikanische stolz, d.
ser edle und hohe ton in dem mund eines dorfwirts 
und was halten sie von den kenntnissen, dem unterricht
den diese rede voraussetzt  aber es ist nichts seltenes
hier in der schweiz bauren anzutreffen, die diese
sprache führen. immer erinnere ich mich mit dem
lebhaftesten vergnügen meines aufentalts bei einem
bergbewohner in apenzell, von dem ich in der folge reden
werde, um ihnen meine achtung für den bauer dieser
demokratischen staaten mitzuteilen. ihn zu kennen
war der zweck meiner beschwerlichen reise die ich nach
jenen bergen unternahm, und die kenntniß seiner
sitten, seines charakters, seiner geselligen tugenden
entschädigte mich tausendfach für meine mühe. lassen sie
sich aber durch den namen bauer nicht abschrecken;
vergessen sie den unsrigen; vergessen sie wie sehr das
menschengeschlecht in dem grösten teil von europa
erniedrigt und unterdrückt ist.
das auge des beobachters bemerkt in jedem
kanton der schweiz stärkere oder schwächere kontraste in dem
physischen und moralischen der einwohner. auffallend
ist dieser kontrast z. b. zwischen den hirten von
apenzell, und dem republikaner von uri, zwischen diesem
leßtern und dem bergbewohner von unterwalden,
dessen gesellige tugenden so allgemein gepriesen werden,
während daß stolz, kühnheit und eine gewisse
wildheit den bürger von uri charakterisirt. man sollte
beinah glauben, daß das blut von walter fürst
noch in den adern der letztern strömt, und daß dieser
berühmte unternehmer der mit hülse zweier andern
baul5es
 
17o
ren von schwiz und unterwalden die ersten
grundsteine des tempels der freiheit legte, ihr
gemeinschaftlicher vater war. wie seltsam ist das schicksal aller
menschlichen dinge  wir alle wissen die geschichte jenes
triumvirats welches rom fesseln anlegte auswendig,
aber wer von uns kennt die namen eines melchtal, von
stauffen und walter fürst, die das eiserne joch
ihres vaterlands zerbrachen, und sich durch klugheit und
mut zur stufe der ersten verteidiger der menschheit
emporschwungen  warum wollen wir immer dem
pöbelvon paris und london gleichen, der bei jedem guten
und nützlichen austritt gähnt, und sich an denen von
tiburn und la greveniesättigen kann  erlauben
sie mir einen flüchtigen blick auf den ursprung des
glücks der schweiz zu werfen, und den tempel der
freiheit mit einem blumenkranz zu schmücken
acht und dreißigster brief.
bern. freiburg.
reiheit entstundbeinah immer durch die äußerste
bgdrückung des depotismus. so entstund die
römische republick durch den unbändigen stolz
tarquinsund durch die tyrannei der genueser wäre auch korsika
dahin gelangt, wenn nicht frankreich seine ganze macht
gegen diese handvoll insulaner aufgeboten, welche un 
seinem schutz zu leben wünschten, und die ketten die
man ihnen gab nicht verdienten. die unabhängigkeit
der niederländer war die frucht der unterdrückung phi 
lipps des ii. und noch neuerlich hat der englische
depotismus

171
v.
ton mit denen von noeffels und morat verglichen wer 
n
tismus seine kolonien in amerika zum aufruhr gereizt,
uud ihnen die freiheit verschafft. häringsfänger
schrieben dem mächtigsten monarchen europens gesetze vor,
und drei bauren setzten der österreichischen
unterdrükkung gränzen,
die schweizer haben das andenken dieser großen
tat durch mancherlei vorstellungen verewigt. mein
herz schlug heftig als ich in das arsenal von bern trat.
hier steht wilhelm tell in wachs abgebildet, in
der stellung eines bogenschützen der eben den
pseilabrückt. der unglückliche vater zielt nach dem kopf sei
nes sohns, dessen bild von wachs nicht weit von dem
seinigen aufgestellt ist. der tyrann geißler hatte
befohlen einen apfel auf den kopf des kindes zu setzen,
und den vater verurteilt ihn mit einem pseil
abzuschiessen, widrigenfalls er und sein sohn unter den ärgsten
martern sterben sollten. hätte tell das schändlichste
und letzte aller verbrechen begangen, so war diese strafe
  noch immer zu grausam, aber sein ganzes verbrechen
bestund darinn, daß er einem hut den geißler auf eine
stange stecken lassen, und vor dem man bei todesstrafe
die knie beugen mußte, nicht die anbefohlne achtung er
wiesen. d
die kritik hat zwar einige zweifel gegen diese
geschichte erregt, dagegen mehr als sechzig treffen und
siege bestätigt welche von diesen bauren gegen große
armeen ausgeführt worden, und worunter einige
unglaublich scheinen. der paß von termopilä kann mit dem
von morgarten, und die siege bei platäa und
maraden.

172
den. die schweizer innschriften übertreffen an edler
kürze und einfalt die griechischen.  reisender geh 
 verkündige zu lacedämon daß zweihundert spartaner
 hier aus gehorsam gegen das gesetz sielen.  schön 
allerdings schön   und wie auch rousseau bemerkt ohne
witzige ausschmückung. warum vergaß aber der
schweizer rousseau bei dieser gelegenheit jener steine
des kantons glarus zu erwähnen, worauf bloß 1388
als das jahr der schlacht bei noeffels eingehauen 
warum sagt er nichts von jener berühmten linde, deren
ungeheure zweige durch säulen unterstützt den großen
platz in freiburg beinah gänzlich umschatten  ich
staunte über dieses wunder der vegetation, und sagte zu
einem alten ratsherrn der stadt, dieser baum schien
mir das glück zu bestätigen welches man unter dem
himmel der freiheit genießt.  ja, sagte er, dieser baum
 sah unsre freiheitentstehen und hoffentlich soller das
en de derselben nicht erleben, der bote der uns die
nach richt von dem sieg bei morat brachte, wurde gleich
 einem gott empfangen. alles war trunken vor
freu de. er trug einen lindenzweig in seiner hand, er
 wurde zu einem andenken dieser großen begebenheit
be stimmt, und mit einer art religiöser ceremonie im jahr
 476 gepflanzt. von der hand des sieges hieher ge 
 bracht, und von freien händen gepflanzt, wie sollte er
 nicht gedeihen  
oft habe ich ihnen in prose und in versen
wiederholt, daß ich mit ihnen eine hütte in der schweiz dem
schönsten pallast in rom, neapel oder paris vorziehen
würde, doch würde ich alsdenn meine wohnung nicht in
  hein

173
dem kanton freiburg aufschlagen. hier ist weder
handel noch industrie, wenig oder gar kein geschmack
an wissenschaften, lauter kleinliche andächtelei,
abscheu und verachtung gegen alles was nicht katolisch ist,
und eingewisser mönchston den ich selbst an den
vornehmsten einwohnern von freiburg bemerkte. uebrigens
wünsche ich weder beherrscht zu werden, noch selbst zu
herrschen, und in freiburg muß man so wie in allen
aristokratien entweder regent oder untertan sein.
zurück also zu unsern glücklichen demokratien; bevor ich
aber von deren verfassung rede, will ich etwas von ihrer
stiftung erwähnen, so wie ich es aus dem mund des
tugendhaften und berühmten hallers hörte, der bei dem
gedanken an sein vaterland an dem rand des grabes
wieder aufzuleben schien,  
.
neun und dreißigster brief
  schwiz.
n  geißlers tod wurde dessen stelle durch einen
gewissen landenberg ersetzt, dessen rachsüchtiger
heftiger charakter keine gelindere regierung erwarten
ließ. unter diesem brach die verschwörung aus, die so
gut und geheim eingeleitet war, daß alle festen schlösser
in uri, unterwalden und schwiz mit einemmal
weggenommen wurden. der anblick dieser kerker brachte
das volk in wut, die schändlichen denkmale seiner
sklaverei wurden niedergerissen, die ruinen zerstreut,
und keine spur sollte von der macht der kaiser und der
tirannei ihrer amtleute übrig bleiben. bei dieser
stim
174  
stimmung des volks hatte landenberg nichts gutes
zu erwarten. zu london, paris oder amsterdam hätte
ihn der pöbelin stücken zerrissen, aber die schweizer
wollten die grundlage ihrer freiheit nicht ohne not mit
einem unwürdigen blut besudeln, begnügten sich
landenberg nebst seinen gesellen über die gränze ihres
landes zu führen, und dort hielt einer von ihnen ohngefähr
folgende rede an ihn 
 wir hatten rechte und privilegien; ihr habt sie
 nicht geachtet. ihr habt der tugend unsrer weiber
 und töchter nachgestellt, und die treusten untertanen
 des reichs wie lasttiere behandelt. der gesellige
ver trag der uns mit euch verband, ist also durch euch selbst
 zuerst vernichtet worden. unsre fesseln sind
zerbro chen, und ihr in unsrer gewalt, aber beruhigt euch, wir
 sind keine henker, und überlassen dies geschäft der
 reue, und der verachtung aller rechtschaffnen leute die
 euch erwartet. zieht hin, und wenn euch der eid noch
 heilig, so schwört diese gegenden wo man euch verab 
 scheut und wo euer andenken ein greuel sein wird, nie
 wieder zu betreten.   
so sprachen und handelten bauren des xivten
jahrhunderts, und man glaubt sich in die schönen zeiten
des sreien und triumphirenden griechenlands versetzt.
aber folgender zug ist nicht weniger heldenmütig.
die drei kantons hatten sich kaum auf einer ebne
in schwiz versammelt, wo bis jetzt noch der allgemeine
landtag gehalten wird, kaum hatten sie seierlich
geschworen lieber bis auf den letzten mann zu sterben als ihre
fesseln

i75
fesseln wieder anzunehmen, als der kaiser der sie mit
einem schlag vernichten wollte, eine armee von funfzig
tausend mann gegen sie schickte. bei dem paß von
morgarten sollte diese armee herausdringen, sich in
verschiedene korps verteilen, und die drei kantons mie
einemmal überfallen. das glück der schweiz hieng
alsovon diesem paßab, und man hatte ihn nur mit dreizehn
hundert mann besetzen können. in dieser kritischen
lage erboten sich funfzig landstreicher die aus dem gebiet
der drei kantonen verbannt waren, ihre verzeihung
durch die verteidigung dieses passes zu verdienen. der
vorschlag wurde der kleinen armee hinterbracht, und
die antwort war;  dergleichen leute sind nicht würdig
 mit uns zu sterben   ohnerachtet dieser neuen
verweigerung setzten sich diese funzig verbannten an einem
besondern posten fest, und entschieden durch ihre
tapferkeit so sichtbar den sieg daß die armee ihnen einmütig
verzieh. dies ist ohnsteitig der schönste gnadenbrief der
je ausgefertigt worden,    
ich würde ein eignes buch anfüllen wenn ich alle
ähnliche züge die ich gesammelt erzählen wollte. wenn
man bei cäsar, strabo und andern alten
geschichtschreibern die schilderung der helvetier nachliest, so
glaubt man die schweizer vor sich zu sehen. der in
seinen würkungen unveränderliche und stäte
himmelsstrich dieser berge hat die äußerlichen formen in ihrer
ganzen ursprünglichen reinigkeit erhalten, und man staunt
wie wenig der charakter dieses volks, durch die
revolutionen von zwanzig jahrhunderten, und die häufigen
abwechselungen der regierungsform verändert worden.
noch

176
noch immer herrscht dieselbe achtung für den eid,
derselbe hang zum landleben, dieselbe anhänglichkeit an die
gebräuche des landes, dieselbe reinheit der sitten,
dieselbe leidenschaft für freiheit. wir wollen nun sehen
auf welchen grundfesten sie in schwiz, uri und
unterwalden beruht, deren verfassung wenig ausgenommen
die aller schweizerischen demokratien ist.
vierzigster brief.  
schwiz glarus.
än den drei kantonen schwiz, uri und unterwalden
ist das volk regent. die gesetzgebende macht,
das recht krieg und frieden zu schließen, bündnisse zu
erneuern oder zu errichten; obrigkeitliche personen,
gesandte und verweser zu ernennen; sie zur rechenschaft
von ihrem tun und lassen zu ziehen; kurz alle rechte
und vorzüge des regenten gehören hier dem volk, wenn
es sich nicht in engen mauren, sondern auf einer großen
ebene im angesicht des himmels zum landtag
versammelt.  
bei dem wort volksversammlung stellt man
sich in frankreich tumult, unordnung und verwirrung
vor. man erinnert sich an die blutigen auftritte zu rom
und aten, und sie werden mich fragen ob da wo die
eine macht nicht durch eine andere im gleichgewicht
gehalten wird freiheit und sicherheit statt finden könne 
sie werden fragen ob man sich recht versteht wenn man
behauptet daß das volk in einer unumschränkten demo.
  .      kratie

177
kratie frei ist, weil es eine uneingeschränkte gewalt
besitzt, gerade als wenn gewalt und freiheit einerlei
wäre 
dieser sehr natürliche einwurf hat viel gewicht,
aber die schweizer beantworten ihn durch tatsachen
welche unwidersprechlich sind. diese drei kantons
haben sich seit dem jahr 1308 wenigstens einmal des jahrs
versammelt, welches allein fünfhundert
generalversammlungen ausmacht, ohne eine menge besonderer zu
erwähnen so durch dringende umstände notwendig gemacht
wurden, und dennoch findet man selten daß das volk sei.
ne gewalt misbraucht habe. roms komitien wurden
nicht selten mit blut befleckt, weil daselbst mitten in der
demokratie der geist der aristokratie herrschte, und weil
das volk in klassen geteilt war, und die reichen die
ersten centurien ausmachten, während die letztern aus
armen und bettlern bestunden. so entstund der verkauf
der stimmen, die möglichkeit das volk zu bestechen,
der parteigeist, und das ganze heer seiner folgen. ganz
anders ist es mit den demokratien von denen wir
handeln. weise und höchst einfache gesetze erhalten unter
den bürgern die vollkommenste gleichheit. jeder der
drei kantons ist in viertel abgecheilt, aus welchen das
volk seine ratsherrn auf lebenslang wählt, deren
wahl nachher durch die allgemeine versammlung
bestätigt wird. da nun das volk mehr durch seine guten
sitten als durch seine gesetze geleitet wird; jeder keinen
andern wunsch hegt, als dasjenige morgen noch zu sein
was er heute ist, und sein ganzer ehrgeiz sich darauf
beschränkt seine kinder eben so glücklich zu machen als er
selbst ist, so folgt daraus daß die stellen nur durch das
m gute

178
gute zutrauen besetzt werden, und daß güte,
rechtschaffenheit und klugheit gewöhnlich den vorzug erhält.
hier, nur hier allein sieht man ehrwürdige
magistratspersonen in bauerkleidern, mit einem stock in der hand
drei bis vier meilen weit herkommen, um in dem hohen
rat ihre pflicht gegen das vaterland zu erfüllen, und
nach ihrer rückkehr in ihre hütten, ihre ländlichen
beschäftigungen wieder vornehmen. diese
magistratspersonen deren anzahl in schwiz und uri sich auf
sechzig, und in unterwalden wahrscheinlich auf eben so viel
beläuft, stellen das lebendige ministerium des staats
vor, und machen einen rataus, der sich mit allen
teilen der verwaltung und der gesetzgebung
beschäfftigt.
ich wohnte einer dieser volksversammlungen bei,
denn hier ist es nicht wie zu aten, wo die fremden die
man in der versammlung des volks entdeckte mit dem
tod bestraft wurden. hier sah ich magistratspersonen
der prüfung derjenigen unterworfen die sie gewählt
hatten, und die ausübende macht in der gehörigen
abhängigkeit. ich sah wie der bürger seine stimme
gab, nicht mit worten, sondern durch aufhebung oder
versteckung der hand, je nachdem er billigte oder
verwarf, und konnte bei einer ziemlich wichtigen sache die
vortreflichkeit und einfachheit dieser metode erkennen.
der landammann oder das oberhaupt der republik
welches immer auf zwei jahre erwählt wird, stand
mitten unter dem in einem kreiß versammelten volk,
und stützte sich auf einen langen degen der ehmals von
stauffen einer der drei verschwornen trug.
kaum

179
kaum kann ich mich von diesen kleinen kantons
losreißen, und werde mit einem charakteristischen zug
beschließen. sie machen so sehr ein und dieselbe familie
aus, daß dietüren der häuser nicht anders als bei sehr
kalter witterung zugemacht werden, und jeder schläft ruhig
unter dem schutz des allgemeinen vertrauens. zum
trost ächtkatolischer christen könnte ich hinzusetzen, daß
diese drei kantons dieser religion ausschließend treu
blieben, und daß man leuten sür deren wohl hier und
dort gut gesorgt ist, nichts weiter zu wünschen weiß.
ganz anders ist es in glarus, denn kaum hat man die
gränzen von schwiz überschritten, so findet man eine
sonderbare vermischung beider religionen. der
katolische und protestantische gottesdienst wird in einer
kirche verrichtet, in beiden religionen findet man
dieselbe klugheit, dieselben einsichten, und im grunde ist
man hier weder protestant noch katolik, sondern
bürger. das gesetz untersagt bei schwerer strafe jeden
schatten von intoleranz, die worte ketzer oder
schismatiker sind verbannt, und dies ist gewiß eines der
weisesten gesetze, weil sich die menschen gewöhnlich mehr
wegen worten als wegen dingen entzweien. hierbei
müssen wir aber anmerken, daß diese vollkommne
religiöse toleranz und brüderliche einigkeit nur in dem
kleinen kanton glarus gefunden wird. es giebt noch
zwei andere vermischte regierungen in der schweiz, aber
die gränzlinie zwischen beiden sekten ist sehr bestimmt
  und auffallend angegeben. der kanton apenzell liefert
einen traurigen beweis von den folgen des
religionshasses. um die blutigen händel die er erzeugte beizu
legen, mußte man diesen kanton in zwei teile oder
  m2roden

18o
  ,
 
roden einteilen, die unter den namen der innern
und äußern rode bekannt sind. man mußte jedem
eine eigene regierung, eine eigene polizei und eine
eigene verwaltung geben. kurz zwei republiken in
einer und zwei staaten in einem errichten. wie kann
die religion die sich auf verehrung des höchsten wesens
gründet, eine solche scheidewand zwischen menschen
aufführen  und wie können regenten den philosophen
verfolgen der dieselben niederzureißen sucht.
 man spricht von toleranz, sagt der berühmte mis
 rabeau, und doch findet man kein land auf der welt,
 selbst die amerikanischen republiken nicht ausgenommen,
 wo die strengste beobachtung der geselligen tugenden
 hinreicht, um den menschen alle vorteile der
gesell schaft zu gewähren     . .
zur zeit als mirabeau allen regierungen diesen
vorwurf machte, war er nur zu sehr gegründet. ich
vernahm seitdem daß in virginien die uneingeschränkte
gewissenssreiheit zum gesetz gemacht worden, und dieses
große beispiel von toleranz wird wahrscheinlich von den
übrigen amerikanischen staaten nachgeahmt werden.
man kann es also nicht laut genug sagen, daß ein
land vorhanden, wo man erkennt, daß die moral
alles ist, und daß sie durch nichts anders ersetzt werden 
kann; wo die geseßgebende macht dem geist nicht
vorschreibt was er glauben, und dem herzen was es lieben
und verehren soll  wo der regent erklärt, daß jeder
gottesdienst vor den augen desjenigen gleich ist, der selbst
über alle vergleichung erhaben ist; wo folglich jede
religion frei, und keine ausschließend verbindlich ist; wo
endlich jeder mensch die pflichten des naturgesetzes erfül.
s  3 len
 

181
len, und sich seinek menschen rechte erfreuen kann,
welche älter als alle gesellschaft, unverälterlich und heilig,
und durch die tirannei wohl gehemmt, aber nie
vernichtet werden können.  
ein und vierzigster brief.
apenzell.
äfch ging von schwiz nach zürich und von da nach
ä  apenzell. da ich bereits etwas von diesem letztern
kanton erwähnt, so weiche ich um so lieber von der
ordnung meiner reiseroute ab, da unter allen
schweizergegenden apenzell mir das mehrste vergnügen gewährt
hat.
die täler voa apenzell gehörten vormals mit zu
den reichen besitzungen der abteisanktgallen, deren größe
und reichtümer einen seltsamen und komischen ursprung
hatten.
sigebert könig von austraffen hatte ein böses
weib, und schickte dasselbe den einsiedlern von sankt
gallen zu, welche in dem ruf stunden daß sie den teufel
bändigen, und böse weiber wieder zur vernunft
zurück   
bringen könnten. der teufel welcher dies weib besaß.
vermogte dem tätigen eifer dieser coenobiten nicht lange
zu widerstehen, sie erorcirten so lang und so glücklich
daß die königin sanft und bekehrt wieder zu ihrem
gemahl zurückkehrte. dies wunder machte soviel
aussehen, und es fanden sich so viele besessene weiber, daß
die einsiedelei von sankt gallen bald in die reichste
ab  m3kei
 

182
tei von europa verwandelt , und ihr abt in den
fürstenstand erhoben wurde.  
  apenzell war mit unter den schenkungen begriffen
welche die erorcisten erhielten, und die bewohner dieser
täler sahen bald daß die teufel die man zu sankt
gallen austrieb ihre zuflucht zu ihnen nahmen. alle arten
von bedrückungen lagen auf ihnen, der gefürstete mönch
erschöpfte sie und das land, und ihre weiber und töchter
waren ein raub der mönchsgeilheit. schwiz und
glarus hatten bereits über hundert jahr ihr eisernes joch
zerbrochen, ihre nachbarn die sklaven von apenzell
sahen ihr glück, und die verzweiflung bewaffnete ihren
arm. lange mußten sie kämpfen, bis sie endlich
gegen das jahr 15oo ihre freiheit errungen, und in den
schweizerbund aufgenommen wurden,
die protestantische rode dieses kantons ist gewiß
eine der bevölkertsten gegenden der erde. nirgends
bemerkt man das auffallende misverhältniß zwischen der
bevölkerung eines protestantischen und katolischen
staats so sehr wie hier. man hatte mir gesagt, und
ich hatte gelesen ohne es zu glauben, daß die anzahl der
protestanten in apenzell gegen die der katoliken sich
wie acht zu eins verhielte. aber hier bin ich davon
überzeugt worden, und muß gestehen daß überall wo ich
ähnliche untersuchungen und vergleiche anstellte, das
resultat immer zum vorteil der protestanten aussiel.
   
geßner hatte mir gesagt daß er die schönsten
gemählde seiner idyllen auf seinen häufigen
spaziergängen in den tälern von apenzell gesammelt habe. auch
        kann

183
kann man sich kaum vorstellen, daß die
schäfermusediese gegenden besuchen könne, ohne begeistert zu werden.
stellen sie sich eine fläche von funfzig bis sechzig
quadratmeilen vor, wo immer eine landschaft mit der
andern abwechselt, und eine reizende mannigfaltigkeit
das ganze belebt. denken sie sich angenehme täler
die sich in tausend krümmungen an den mit wäldern
oder artigen hütten und dörfern bedeckten bergen
hinziehen, und beleben sie diese landschaften mit einer
menge quellen und bäche deren wasser hell und durchsichtig
wie der kristall. kaum können sie sich von der anmut,
reinlichkeit und ländlichen pracht eines apenzellischen
dorfs einen begriff machen  wir bewunderten einst
ein eitles bild desselben in unserm vaterland, wo die
krone sich mit dem schäferstab verbunden hatte, und die
majestät sich vergeblich bemühte, unter ländlichen
zierraten verborgen zu bleiben. die königin konnte mit
aller macht, doch nur eine schwache kalte kopie dieser
entzückenden originale hervorbringen. die größe ist
selbst in ihren unbedeutendsten spielen und entwürfen,
allen unbequemlichkeiten der größe unterworfen. sie
baut dörfer und hütten, aber so wie zu   und zu 
wo seide, gold und silber dicht neben dem kuhstall
prangen, wo der milchrahm auf zehn louisdor zu steh 
kömme, und selbst in diesen erkünstelten dörfern wird
dienaturstets durch den urus der alle sitten und
gutengeschmack vernichtet, unaufhörlich geschändet und verunzierte
ach  wer die reize der natur fühlen will, muß mit ihr
leben  und dann kann man den hof nicht weit genug
von sich entfernen, und sich den apenzellischen hütten
nicht genug nähern. man muß so treuherzig und so  
  m4fa

184
fach sein wie diese guten leute um sich bei ihnen
zsealen, und sinnreich genug um ihren verstand zu
beschäftigen. aber man erwarte weder räzel noch wortspiele,
sie sind nicht so glücklich die art wiß zu kennen, die uns
so berühmt gemacht. dagegen haben sie einfälle deren
attisches salz in einem schweizerischen mund um so reis
zender ist, da ein richtiger und gerader sinn den
hauptzug ihres charakters ausmacht. wer einmal ein paar
tage in diesen glücklichen gegenden verweilte, glaubt
gern an den sanften traum eines goldenen
jahrhunderts,
wenigstens wird mich das andenken dieser
herrlichen gegenden und das glück ihrer bewohner mein
ganzes leben durch begleiten. stets werde ich diese
bewundernswürdige industrie vor augen haben, wodurch die
bedürfnisse einer überhäuften volksmenge im ueberfluß
befriedigt werden, in einem land dessen fleißigster anbau
zu deren erhaltung nicht hinreicht. bei jeder
bedrükkung die man auf den heerstraßen in europa und selbst in
der schweiz erdulden muß, wird mich die
zuvorkommende gastfreundschaftder apenzellischen schäfertrösten.
lies die französische akademie den schriftstellern die
freiheit die gegenstände ihrer lobreden selbst zu wählen,
so würde ich die schilderung eines bergbewohners in
der schweiz unternehmen, der alle tugenden mit allen
kenntnissen verband. er lebt zwar nicht mehr, aber ich
sah ihn, und brachte in seiner hütte zwei so glückliche ta 
ge zu wie telemach bei termosiris,
  f.
zwei

zwei und vierzigster brief.  
apenzell.
ch kannte, den weisen von dem ich sie unterhalten
j will vorher, wuste daß er im fünf und zwanzigsten
jahr eine beträchtliche erbschaft in england getan,
und nur soviel davon behielt als zu einem gemächlichen
leben erfordert wird, um jedem verdacht seiner
mitbürger vorzubeugen. ich wuste daß er das übrige auf eine
zehn bis zwölfjährige reise verwandt hatte; dies alles
wuste ich, und dennoch wurde ich von der sinnreichen
anlage seiner ländlichen wohnung überrascht. jede
partie erhob die andere und verbreitete leben über das
ganze. sein haus war so wie die übrigen des landes
von holz gebaut, und hatte beinah dieselbe form und
einfachheit der einrichtung, nur war es nach art der
schönen holländischen mühlen bunt gemahlt. jcherriet
leicht daß dies nicht blosnachahmungsbegierde sei, sondern
daß er durch dieses mittel, so wie es auch in holland
geschieht, das haus von dem grünen rasen der es
umringt unterscheiden, und es durch die großen bäume
welche dasselbe vor dem wind beschützen desto stärker
durchschimmern lassen wollte. ein kleiner antiker altar
auf welchem ein adler mit dem blitz angebracht war,
gab mir zu verstehen, daß dieses gehölz dem
jupiter heilig sei, und versetzte mich in das zeitalter von
baucis und philemon vermöge jenes sanften und
natürlichen uebergangs der von der gleichheit der
sitten jener tugendhaften phrygischen schäfer und die
ser apenzellischen hirten herrührte. ich erinnere mich
dieselbe idee in seinem garten von einem der grösten
1. m5mahier

186
mahler in diesem fach ausgeführt gesehen zu haben,
welcher ihnen die hütte des apenzellischen philosophen, und
den philosophen selbst treffender schildern könnte als ich.
aber wie verschieden ist nicht die würkung derselben
scene sobald sie an verschiedene orte verpflanzt wird 
bei den bergbewohnern ist die täuschung vollkommen
und hinreißend, bei ihnen hingegen wird sie zerstört,
weil sie trotz aller einsicht und kenntniß der garten 
kunst, den mangel des schicklichen und der poetischen
wahrheit nicht ersetzen können. hier ist freilich wohl
der stuhl worauf die beiden alten ehgatten saßen, und
dort die eiche und die linde in welche sie verwandelt
wurden, und so ist die ganze zauberkraft der kunst erschöpft.
aber alle täuschung verschwindet bei dem zu nahen
anblick jenes großen schloßes; bei dem getös das rings
umher herrscht, bei der menge bedienten und knechte,
und dem ganzen aufzug der einen großen herrn dieser
welt leider zu umgehen pflegt. sollten baucis und
philemon einmal ihre ursprüngliche gestalt
wiedererhalten, und befragt werden was sie am meisten
bewundern, würden sie nicht mit jenem genuesischen doge zu
versailles antworten,  uns hier zu sehen. 
doch ich komme zu meinem weisen zurück den ich
in seinem garten antraf. ich überreichte ihm den
empfehlungsbrief den ich für ihn hatte; er durchlief ihn
schnell, und antwortetemirinsehrgutemfranzösisch;  ich
 bin in frankreich mit mehr annehmlichkeit und ausge 
 suchter höflichkeit empfangen worden als sie hier
sin den werden. freimütigkeit und treuherzigkeit sind
 die tugenden meiner landsleute, und auf diese ä
   sie

   
187
 sie bei mir rechnen, alles was ich habe steht zu ihrem
 befehl.  ich erwiederte ihm daß das verlangen
nach unterricht und einen glücklichen weisen zusehen mich
  zu ihm führte. um dem ermüdenden, sagte er, und
antwortete ich, zu entgehen, will ich mich
marmoutels metode bedienen, und ihnen meine fernere
unterhaltung mit diesem außerordentlichen mann
berichten.  
... die hitze war gros und der gute alte schlug vor uns
in den schatten einiger hohen bäume nieder zu setzen.
ich merkte daß er mich ein klein wenig in die schule
nehmen wollte, und suchte selbst der unterhaltung eine
ernstaftere wendung zu geben.  mein herr, man
 kann über die würkung der einbildungskraft, und die
 verkettung aller wesen, die in der natur so wie in uns
 serer seele statt findet, nicht genug staunen. diese
 bäume die uns mit ihrem schatten erquicken, erinnern
m mich an die zuvorkommende güte die ich in ihrem
va terland antraf, und weswegen ich horazens schönen
 vers auf die schweizer anwenden mögte.
  umbram hospitalem consociare amant.
 dies sagte er, gilt von allen völkern welche nicht
 oft in dem fall sind die gastfreundschaft auszuüben.
 erinnern sie sich der alten teutschen des tacitus.
 die umwälzung aller dinge eröffnete endlich den weg
 zu ihnen, und ohnerachtet der fremde der zu ihnen kam
 anfangs nichts bezahlen durffte, so müste die gemeinde
 dem der ihn aufgenommen den aufwand ersetzen.   
 glücklicherweise scheint diese liebenswürdige tugend der
       gaste

188  
 gastfreundschaft, welche notwendig aus großen
rei chen verbannt ist, eine ewige freistatt im schoos
die ser gebürge gefunden zu haben.   wer würde es
wa gen ihrer politischen eristenz ein ziel zu setzen   
 wer es wagen würde  der wille, die unwiderstehliche
 macht der natur, das unvermeidliche schicksal,
wel ches in seinem verschlingenden strom alles mit sich
da hinreißt. sind sparta und rom gefallen, wie
soll ten unsre kleinen demokratien ein besseres schicksal
er warten    wenigstens werden ihre weisen
einrich tungen alle bekannten regierungsformen überleben, und
 sich allmählig dem alter nähern ohne zerrüttende krank.
 heiten und heftige schmerzen auszustehen.   dies
 hoff ich, und glaube es ohnerachtet unsre
regierungs formen lange nicht in dem gehörigen politischen
ver hältniß gegen einander stehen, und man sie mit recht
 jenen denkmälern vergleichen kann die von
menschen händen zu einer zeit aufgehäufet worden, wo die
hülfs mittel der kunst noch unbekannt waren. sie fallen
 vermöge eines gewissen karakters von kühnheit und
 erhabener rohheit ins auge, aber bald entdeckt man
 daß ihre festigkeit mehr auf der natürlichen aehnlichkeit
 der massen, als auf der genauen verbindung der tei ,
 le unter sich selbst beruht. uebrigens versprechen wir
 uns eine lange dauer weil wir durch das gröste
in teresse der menschheit verbunden im stande sind, jeder
 gegen uns verschwornen macht die waage zu halten;
 weil die schweiz zwischen verschiedenen großen mächten
 eine natürliche gränze bildet, die sie aus politik
erhal ten müssen; hauptsächlich aber werden wir lange
dau ren, weil die vaterlandsliebe des schweizers
leiden schaft

189
 schaft ist, und jedes leidenschaftliche wesen um seiner
 liebe willen selbst den tod zu verachten weiß.
ande dere völker troßen zwar auch dem tod für das was sie
 nicht lieben, und nicht lieben können.   o sagen sie
 lieber, daß die ehre der monarchien die verachtung
 des todes so gut einflößt als die republikanischen
tu genden; sagen sie lieber daß dort wie hier der
recht schaffne mann an grundsäßen hängt, welche über alle
 macht der könige erhaben sind. erinnern sie sich
 aus unserer französischen geschichte, wie der tapfere
 crillon den antrag aufnahm den herzog von guise
 zu ermorden; erinnern sie sich nach der bartolomäus
 nacht der edlen und kühnen antworten einiger
statt halter an karl den ix. und noch ganz neuerlich des
 unüberwindlichern widerstands den die obern gerichts
 höfe ihrem kanzler entgegensetzten, und der
allgemei nen verachtung welche diesem minister dadurch zu
 teil wurde. auch unter der regierung eines einzigen
 sind dergleichen dinge möglich, und auch bei uns ert
 hebt, sich zwar langsam aber sicher ein tempel der
frei heit der durch philosophie befestigt, und durch die
 macht der allgemeinen meinung unterstützt werden
 wird. dieser schöne tempel wird hoffentlich aufgeführt
 werden, und sollte ich auch nur einen einzigen stein
 dazu beitragen, so werde ich nicht sterben, ohne diese
 bürgerpflicht erfüllt zu haben.    und ich werde nicht
 den traurigen mut haben ihnen diesen schönen titel
 dessen sie so würdig sind zu bestreiten, und ihnen mit
 rousseau zu antworten, daß da wo keine bürgerschaft
 ist, auch kein bürgersein kann. mit
ihrerdenkungs art ist man weltbürger, wird mitglied jedes staats
    3 w 

i90
 wo man sich aufhält, und findet überall sein vaterland.
 nicht um den wunsch meines freundes zu erfüllen,
son dern um mein eignes vergnügen zu erhöhen bitte ich
 sie so lange bei mir zu verweilen als es ihre
geschäf te und der plan ihrer reise zuläßt.  mit diesen
worten reichte er mir freundschaftlich die hand, und
wir giengen mit einander nach dem haus zurück.
drei und vierzigster brief.
apenzell.
ine einzige seit drei jahren verheuratete tochter
tröstete diesen ehrwürdigen greis über den verlust
einer zärtlich geliebten gattin.  dies sagte er indem er
 sie umarmte, ist der trost des menschen unter dem
him mel der freiheit, und erleichtert ihm selbst die ketten
 der sklaverei. freilich ist meine tochter jenen
da nicht ähnlich von welchen montesquieu sagt daß sie
 die gesellschaft zieren, sich dem vergnügen eines
 einzigen widmen, und dennoch das glück aller
 befördern. sie begnügt sich eine gute tochter, eine
 zärtliche gattin und mutter zu sein, und findet in der
 erfüllung ihrer pflichten einen reiz, und eine
beruhi gung welche nur der freund der tugend und der guten
 sitten zu schätzen weiß.  
 soll ich ihnen gestehen sagte ich, was mich hier
 am stärksten rührt, und nach welchem wunsch ich mich
 in meinem vaterland am meisten sehnen werde  ich
 bewundere ihre weisen einrichtungen, sie sind solchen
       
 staa
  i9 i
 staaten die kleiner als manche unsrer provinzen sind,
 vollkommen angemessen, sind ganz gemacht für ein
ge bürgigtes nicht sehr fruchtbares land wo aller urus
ver bannt sein muß. da aber die demokratische
regie rungsform großen reichen nicht angemessen, und
poli tische freiheit nicht in der aufrührischen
unabhängig keit eines zügellosen pöbels besteht, so wünsche ich
die sem land eine regierungsform welche moralisch und
 physisch betrachtet in frankreich unmöglich ist. dort
 werde ich die notwendigkeit des ehelosen standes
be weinen, und bedauren dieserührende scene hier, in
mei nem vaterland nicht nachahmen zu können.   wie
 ist das zu ändern  man muß zwischen den guten
sit ten und dem lurus der sie vernichtet, zwischen dem
ver gnügen zufrieden mit sich selbst zu leben, und der
eitel keit von sich reden zu machen, zwischen dem stillen und
 unbekannten glück und dem lärmenden ruhm, zu
wäh len wissen. es giebt völker welche zu einer
notwen digen verderbniß verdammt sind und in diese klasse
 gehören sie.   notwendig  und warum   weil
 ihre industrie unerschöpflich, und alle laster die den
 lupus begleiten dadurch in gährung gebracht werden;
 weil vermittelst des allgemeinen verkehrs die äußersten
 enden ihres reichs einander genähert werden,
wo durch die verderbniß der großen städte bis in die
 hütte des landmanns dringt, und durch eine menge
 lüderlicher soldaten im ganzen reich verbreitet wird;
 endlich weil man dem handel keine neue auswege
er öffnen kann wodurch nicht zugleich auch diese
verderb niß fortgepflanzt würde.   so muß man also von
ei nem ende der welt zum andern industrie, lurus und
 pracht

 
       192
 pracht als beweise der verderbniß betrachten   
 allerdings, und eben deswegen floh ich diesen
schim mer, der den reisenden pöbel so sehr anlockt. wer
 sich nur bei der oberfläche der dinge verweilt, dem
 scheint das schicksal eines pariser epikuräers weit
vor züglicher, aber der spartaner zog die schwarze und
 bittere brühe seines landes den köstlichen speisen des
 alcibiades, und das schilf des eurotas, aspasiens
 pflaumenlager vor. sei es nun torheit oder
tu gend so gesteh ich gern daß ich dieser spartaner bin. 
 eins ist mir noch unerklärlich. wozu dienen. ihnen
 die erinnerungen die sie von ihren reisen zurück
ge bracht haben  die kenntnisse die sie sich erworben 
 die tätigkeit des geistes die ich an ihnen bemerke 
 endlich das bedürfniß sich mitzuteilen, welches sie
 in dieser einsamkeit doch schwerlich werden befriedigen
 können    hier ist meine antwort auf ihre fragen
 sagte er, indem er ein kabinet eröffnete und mir ein
 paar hundert bände zeigte. hier sehen sie mei,
 ne akademie und meine gelehrte und philosophische
ge sellschaft. ich glaube das beste gesammelt zu haben,
 was in den sprachen die ich verstehe geschrieben
wor den. hier lebe ich in der besten gesellschaft von
teutsch land, frankreich, england, und des alten und neuen
 roms, und mit dieser befürchte ich weder den ueberdruß
 noch die langeweile über die sich so manche in der
ein samkeit lebende beklagen.  
 glückliche hütte  rief ich gerührt aus, nimm mei  z
 men seegen, du bist zugleich die freistatt der grazien
 und der weisheit    sagen sie vielmehr der
ein falt.

i93
 falt. ich arbeite wie ein bauer weil arbeit die erste
 grundlage der gesundheit ist; vier oder fünf
stun den verschließ ich mich täglich in dies kabinet weil ich
 das bedürfniß fühle meinen verstand zu üben, und
 immer kehre ich mit neuem vergnügen zu meinen
kin dern zurück, weil ich mein glück mehr in dem gefüh
 als in dem nachdenken finde. 
man hat von jeher viel über das glück geschrieben,
glauben sie daß man etwas richtigeres darüber sagen
könnte     
vier und vierzigster brief.
  apenzel.
aä das glück macht zuweilen schlaflose nächte, aber
sie sind nicht ermüdend, vielmehr schien es als
wenn die sanften freundlichen bilder die mich die nacht
durch beschäftigten mir neue kraft verliehen hätten. um
drei uhr des morgens stund ich schon vor meinem
fenster. sie können leicht denken daß ich den aufgang der
sonne nicht allein genoß. kaum vergoldeten ihre
ersten strahlen die spitzen der apenzellischen alpen, so
war in den tälern, dörfern, und auf den bergen
bereits alles in bewegung, und in manchen gegenden
dieser großen scene hatte der arbeitsame landmann nicht
einmal gewartet bis die natur den großen vorhang
wegzog. mein wirt war längst auf den beinen, ich er
blickte ihn auf einem hügel wo er jene heilsame und
wohl    tätige

194
tätige bergluft einatmete, wovon rousseau sagt,
daß sie eines der kräftigsten mittel der heilkunst und der
moral sein könnte.  ich befürchte sagte ich, sie in
 ihrem morgengebet zu stören, aber sie müssen
vor her das meinige hören, weil sie es mir einflößen. 
nun erzählte ich ihm mein entzücken bei dem aufgang
der sonne.  wohl sagte er, ich glaube gerne daß die
 gipfel der alpen majestätischer sind als die kuppel der
 peterskirche, aber noch schöner ist es mit kato
hier über zu denken, daß gott überall gegenwärtig und weder
 in tälern noch bergen noch prächtigen kirchmauren,
 wohl aber in dem herzen des menschen seine liebste
 wohnung aufschlägt.  
 mein herr sagte ich nach einigen gleichgültigen
, reden, je mehr ich über das was ich sehe und von ihnen
 höre nachdenke, destoweniger staune ich daß sie
apen zell zu ihrem liebsten aufentalt in der ganzen weiten
 welt gewählt haben. wenn die gewißheit sein leben
 wie den abend eines schönen tags hinzubringen; wenn
 der höchstmögliche grad von freiheit, mäßigung,
frie de, und einfachheit in allem die wünschenswerteften
 güter sind, so fang ich an zu glauben, daß das glück
 des menschen nirgend anders als hier zu suchen sei.
 lange zeit trachtete ich nach einem schönen meierhoff
 in england, weil ich bis jetzt den wert der hölzernen
 hütten in apenzell nicht kannte.   ich freue mich
 über die art wie sie dies alles sehen und fühlen, aber
 ich bitte sie bei der liebe die ich zu ihnen trage,
über lassen sie sich nicht dem schwung ihrer
einbildungs kraft, denn diese zauberin dient zuletzt dem leben mehr
3, zur

195
 zur quaal als zur beruhigung. vergessen sie nie,
 daß man mit klugheit und verstand überall, selbst
un ter einer schlechten regierungsform glücklich sein kann,
 und daß alle philosophie von der sie in frankreich so
 viel zu reden wissen darauf abzielen muß, uns glücklich
 zu machen.   ueberall glücklich  wie selbst am hof
 eines nero     keinesweges, auch hat der schrift.
 steller der dem seneka eine so schöne lobrede gehalten
 ihn bei mir nicht gerechtfertigt, daß er so lange zeit in
 der mördergrube verweilte.   was hätten sie denn
 an senekas stelle getan    ich wäre der wil.
 helm tell der römer geworden, hätte das reissende
 tier getödet, oder wenn es mir an mut gebrach, so
 gab es auf der erde noch manchen ruhigen winkel, wo
 mich die klauen des ungeheuers nicht erreichen konns
 ten.   und wenn mit diesem gefühlvollen herzen, mit
 der höchsten begeisterung für das gute und
schö ne, und von der nur großen seele eigenen leidenschaft
 für freiheit durchdrungen, sie das schicksal dem sä.
 bel und dem strick eines sultans unterworfen hätte 
   denn würde der fall eintreten, der den bürger
 berechtigt seine ursprünglichen rechte geltend zu machen.
 sobald das schicksal grausam genug ist ihm das glück
 in seinem vaterland zu versagen, so steht es ihm frei
 ein anderes zu wählen, wo der regent nicht über den
 gesetzen ist. aber lassen sie uns weder das gute
 noch das böse übertreiben, die beste regierungsform
 hat ihre mängel weil sie das werk der menschen ist.
 zur vollkommensten gesellschaft sagt der verfasser des
 bürgerlichen vertrags, wird erfordert, daß die
 person und die güter jedes einzelnen mitglieds durch
  n 2,  die

196
 die vereinigte macht aller beschützt und verteidigt
wer den, so daß jeder durch sie mit allen vereinigt, dennoch
 nur sich selbst gehorchen, und so frei bleiben könne wie
 vorher. durchreisen sie nun in gedanken all die
 länder, wo das schöne wort freiheit wenigstens
ge hört wird, und ich zweifle sehr daß ihre erwartung
 wird befriedigt werden.   wie  selbst nicht in
eng land    ich war 1757 zu london und spazierte an
 der temse auf und ab, hier war ich zeuge einer
soge nannten presse, und glaubte auseinem sklaven markt
 zu sein. giebt es in dem reich der engel gesetze, so
 können sie die unsrigen schwerlich übertreffen, aber troß
 ihrer guten meinung von uns gestehe ich ihnen gerne,
 daß wir nichts weniger als engel sind. unser kleiner
 staat hat geschäfte deren besorgung und leitung das
 volk einem übertragen muß. es besitzt kleine
herr schaften in den gebürgen, deren einwohner seine
unter tanen sind, und da es nicht immer versammelt sein
 kann, so überträgt es die ausübende gewalt gewissen
 amtleuten welche in seinem namen regieren. brauch
 ich ihnen mehr zu sagen  derselbe mensch welcher
 den reiz der gleichheit kannte, und erfahren hat wie
 süßes ist nur billigen gesetzen zu gehorchen, gewöhnt sich
 allmählich sich als den herrn derjenigen zu betrachten
 die ihm die macht übertrugen sie zu beherrschen. sie
 wissen so gut wie ich daß sowohl einzelne menschen als
 regierungsformen von natur nach dem depotismus
 streben   so hat also der bürger von apenzell nicht
 das recht seinen amtmann vor dem landtag zu
ver klagen    allerdings; unsere gesetze sahen den
un vermeidlichen misbrauch der ausübenden gewalt
vor aus,

 
197
 aus, und sie können leicht denken daß ich nicht hier
 sein würde, wenn die regierung den despotismus der
 amtleute ungestraft hingehen ließ.  dennoch weiß ich
manche ungerechtigkeiten von ihnen, welche nicht
rechtlich bewiesen werden konnten.  ueberdies müssen sie
 wissen daß die minder wichtigen klagen der
allgemei nen versammlung nicht vorgelegt, sondern vor das
 syndikat gebracht und von ihm entschieden werden.
 glauben sie denn daß die mitglieder dieses untern
 gerichtshofs jeder bestechung unzugänglich, so
unpar teiisch und unerschütterlich wie das gesetz selbst sind 
 forschen sie doch einmal in dem staatsrecht nach,
 und sie werden sich von der traurigen wahrheit
über zeugen, daß von einem ende der welt zum andern,
bei nah alle regierungsformen nicht zum besten derer die
 regiert werden, sondern derer die regieren gestiftet sind.
 das resultat hievon ist, daß wir unter der bestmögli 
 chen regierung leben, und sie .... freilich kann
 man der ihrigen manche bei einer unumschränkten
 monarchie unvermeidliche mängel vorwerfen, aber sie
 sagen es selbst, und ich hoffe es mit ihnen daß sie
 bald eine bessere staatsverfassung, oder eigentlich zu
 reten endlich eine staatsverfassung erhalten werden.
 meine korrespondenten in frankreich verkündigen mir
 einstimmig eine bevorstehende veränderung, welche
 dem volk so wie dem könig gleich vorteilhaft sein
  wird. y
 ihre kurzsichtigen und strafbaren minister scheinen
 selbst durch ihr bestreben diese so heilsame revolution
 zu entfernen, dieselbe zu beschleunigen. unterdessen
sn3    daß

198
 daß die unvermeidlichen folgen ihres blödsinns über
 sie hereinbrechen, können sie sich immer mit ihren
vor zügen trösten, und ohnerachtet aller mängel welche
ei ner mächtigen und geschäftigen nation anhängen,
im mer den ruhm der liebenswürdigsten erhalten. wenn
 man das ist was sie sind, und notwendig zur ersten
 nation des festen landes bestimmt ist, so wäre es
 kleinheit eine andere um irgend etwas zu beneiden, 
den folgenden morgen unterhielten wir uns über
verschiedene punkte der litteratur und der moral,
beurteilten einige der berühmtesten männer dieses
jahrhunderts, und ich staunte oft teils über die richtigkeit,
und lebhaftigkeit seines geistes, teils über die
sonderbare eigenheit seiner meinungen. aber alle diese
gegenstände würden mich zuweitführen, und vielleicht habe ich
mich schon zu lang dabei aufgehalten. ich eilte also
nach zürich zurück wo ich einige tage nötig hatte um mich
über den gedanken zu trösten daß ich meine guten
apenzellischen hirten nicht mehr sehen würde. ihr nestor
hatte mich liebgewonnen, er verließ mich mit tränen in
den augen und nie werde ich vergessen daß er mich beim
abschied fest an sein herz drückte und mit erstickter
stimme sagte; leben sie wohl auf ewig
fünf und vierzigster brief.
luzern.
a  dem weg nac3ärch kam ich durch luzern. die
  se stadt liegt sehr angenehm an dem einen arm
des sees der sich durch die mannichfaltigen und immer
  neuen

199
neuen aussichten, durch die angenehmen krümmungen
seiner ufer, hauptsächlich aber durch die austritte die
hier vorgefallen vor allen übrigen seen der schweiz
auszeichnet. hier verschönern sich die gegenstände durch
das andenken der dinge die sie dem gedächtniß
zurückrufen. die kenntniß der landsgeschichte, und der
geschmack an der schönen natur muß hier den
abkömmling der ueberwinder von morgarten und sempach
doppelt glücklich machen. mit welcher freude eilte ich dem
felsen zu wo tell aus dem nachen sprang der ihn zum
tod führen sollte, und was fühlte ich nicht einige
schritte weiter an der stelle wo er dem tyrannen geißler das
herz durchbohrte  die hauptauftritte welche dieser
kühne streich veranlaßte sind in einer kleinen kapelle
abgemahlt, welche ohnstreitig eine der vornehmsten zierden
des luzerner sees ist. man braucht nicht in italien
gewesen zu sein um den wert dieser gemälde zu schätzen,
aber ohnerachtet ihrer rohheit und ohne rücksicht auf
vaterlandsliebe machten sie einen tiefen eindruck auf mein
herz, während ich die gemälde des vatikans blos bes
wundert hatte.  
   
der luzerner see bewässert die vier kantons luzern,
schwiz, unterwalden und uri, daher er auch den
namen waldstädtersee erhält. auch fließt er an den
berg rugi hin, an dessen abhang man mir eine
republik in miniatur zeigte. ich meine den staat von
gerisau der aus einem einzigen dorf besteht, und an
umfang nicht so viel beträgt als ihr garten. lachen
sie nicht darüber, daß dieser staat seine eigne verfas
 
sung, seine militärische und politische einrichtung, seine
 
n 4
na
2oö
 m nationalversammlung, seinen gerichtshof und
seineneigenen landamman hat. die eitelkeit eines unter einer
unumschränkten regierung lebenden menschen ist allzeit
lächerlich und töricht, aber stolz kann derjenige sein,
der nur von sich selbst abhängt, und in dieser rücksicht
ist mir eine hütte in gerisau unter deren strohdach
unabhängigkeit und glück wohnt, unendlich ehrwürdiger
als mancher palast eines gekrönten sklaven. fern
sei es von mir irgend einen gedanken an freiheit
lächerlich zu machen  ich verehre sie in ihrem schwächsten
abriß, und freue mich bei dem anblick der kleinen
pyramide welche ihr der philosoph raynal auf einer insel des
luzerner sees errichten ließ, von wo aus das auge mit
einem blick die drei kantons übersehen kann, welche
zuerst das joch der knechtschaft abschüttelten. die
aufsicht über dieses monument führte der general pfiffer,
bei dem ich ein schönes modell von dem gebürgigsten
teil der schweiz in erhabener arbeit bewunderte.
man staunt über die mühe die ihm dieses werk verur
ursacht haben muß, welches aus einem kitt besteht worin
natürliche felsenstückchen von den bergen die er
vorstellen wollte mit der äußerster genauigkeit eingefaßt sind.
selbst die formen und verhältnisse sind so pünktlich
beobachtet, daß jeder bewohner dieser gegenden bei dem
ersten blick seinen berg, sein tal, seine quelle und
selbst seine hütte wieder erkennt. so übersieht man
in einem umfang von zwei ruten einen raum von
mehr als sechzig quadratmeilen. dies werk ist ein
  wunder des unendlich kleinen, und ein wahres meisterstück
der geduld, des muts, und der geographie. dieser
general machte auf einer reise nach einer dieser alpen
  eine
.

201
eine ziemlich seltsame entdeckung. eines tages
begegnete er von durst und hitze ermattet einem jungen paar
welches an dem abhang eines bergs kräuter suchte.
er erkundigte sich nach einer hütte wo er seinen durst
löschen und sich erholen könnte, und sie führten ihn nach
der ihrigen, deren einrichtung und reinlichkeit noch
mehr aber der edle anstand derjenigen die ihm eine
schaale milch vorsetzte sein staunen erregte.  ihr seid
 vermutlich der mann dieser artigen frau sagte der
 general.   nein mein herr.   also eure
schwe ster    eben so wenig.    aber ihr seid zu jung
 als daß sie eure tochter sein könnte, und ihr anstand,
 und ihre kleidung verraten auch keine magd.  sie
 ist die frau meines besten freundes, meines andern
 ichs. uns beiden gefällt diese herumirrende
lebens art, sie geht gern mit mir botanisiren. während den
 drei bis vier monaten wo diese gipfel nicht mit schnee
 bedeckt sind suchen wir kräuter, und solang ist sie
 mit bewilligung ihres mannes der sie liebt und von
 ihr geliebt wird meine frau. ihre stelle wird
unter dessen bei ihm durch die meinige ersetzt die mir nicht
we niger lieb ist, und so freuen wir uns sie zu luzern eben
 so glücklich zu wissen als wir hier in dieser hütte sind.
 sobald wir aber wieder zusammen kommen, nimmt
je des von uns mit vergnügen das weib oder den mann
 den ihm das gesetz gegeben, und bei dieser
vollkomme nen uebereinstimmung unsers geschmacks, unserer
ge danken und neigungen kennen wir seit sechs jahren
 keine andere unruhe als die, zu wissen wer von uns
 vieren am glücklichsten ist. 
n 5 so

a
2o2
so wäre also die gemeinschaft der güter kein
blosser traum der platonischen republik  wenigstens ist die
möglichkeit derselben in paraguai vor der ausrottung
der jesuiten; ferner durch die große familie der mähri
schen brüder, und durch diese schweizeranekdote
bewiesen. ich will übrigens die einrichtung dieser guten
schweizer weder loben noch tadeln, und überlasse ihnen
die entscheidung ob es gut wäre, wenn die
freundschaft überall so weit getrieben würde. luzern hat das
glück den päbstlichen nuntius der schweiz in seinen
mauren zu besitzen, und seine ächtkatolischen
einwohner halten sich vermutlich dadurch für alles entschädigt
was ihnen übrigens mangelt. zürich und bern
scheinen in der nähe von luzern zu liegen um die vorzüge
der protestantischen regierungsform vor der katolischen
in ein desto helleres licht zu setzen. beide städte
wimmeln von einwohnern, und luzern ist öde und verlassen,
die manufakturen sind vernachläßigt, der handel liegt
darnieder, und alle industrie ist verschwunden.
vergeblich glaubt man sich hier in der schweiz und sieht sich
nach spuren der freiheit um, kaum daß man noch ihr
schattenbild bemerkt. die aristokratie ist hier in eine
gänzliche olygarchie ausgeartet, die oberste gewalt in
den händen von sechs und dreißig senatoren, und diese  
würde in einer kleinen anzahl familien beinah erblich
geworden, weil die mitglieder des senats die erledigten
stellen immer selbst wieder besetzen. auf diese art
haben die verwandten derselben immer die besten verdienste,
die nötigen talente, und alle tugenden die dazu
erforder werden. von da aus bis zur unumschränkten
gewalt ist nur noch ein kleiner schritt, und man weiß daß
die
   

2o3
die tyrannei mehrerer immer gefährlicher ist als die
eines einzigen.  
    ,  
sechs und vierzigster brief.
zürich.
b dem im jahr 1350 geschlossenen schweizerbund
erhielt zürich den ersten rang, und würde ihn
noch jetzt erhalten wenn die dreizehn kantons sich
nochmals darüber beratschlagen wollten. nur bern allein
könnte ihm denselben streitig machen, vermöge seines
umfangs und seiner bevölkerung, wovon ersterer etwa einen
drittel, und letztere etwa ein viertel der ganzen schweiz
beträgt. dagegen würde es in jeder andern rücksicht
gegen zürich zurück stehen. die berner aristokratie
ist eine der uneingeschränktesten die ich kenne. die
obergewalt ist in den händen des großen rats, der seine
mitglieder aus den bürgern der stadt selbst wählt.
alle gewalt ist in seinen händen, er kann auflagen
machen, gesetze abschaffen, neue einführen, krieg und
frieden schließen, und ist im besitz aller rechte des
unabhängigsten monarchen. dieser ungeheuren macht sind
durchaus keine gränzen gesetzt, indem die bürger sich
unter keinem vorwand versammlen dürfen,
zu zürich wird die regierung noch durch die
selbe anzahl bürger vorgestellt wie damals als die
republik errichtet wurde. hier so wie zu bern ist die
gesetzgebende gewalt dem großen ratanvertrauet, dessen
mitglieder aber von bürgern erwählt werden, und nicht wie zu
bern

204  
bern von dem rat selbst. ueberdies versammelt sich
bei wichtigen und bedenklichen fällen eine große anzahl
bürger, und nimmt an den allgemeinen
beratschlagungen anteil.  
der senat zu bern welchem der große rat die
ausübende gewalt übertragen, besteht aus mitgliedern
die ihre stelle lebenslänglich behalten, und beide
machen eine masse von kräften aus, deren stoß nichts
widerstehen kann.
derselbe senat ist zu zürich mit der verwaltung
der polizei, der civil  und kriminalgesetze beschäfftigt;
allein man sah die misbräuche voraus, welche durch
die verbindung der ausübenden gewalt mit der
geseßgebenden zu entstehen pflegen. daher können die
mitglieder des züricher senats je nach den umständen
verändert werden, entweder durch entscheidung des großen
rats, oder durch das gutachten der dreizehn zünste
in welche die bürger eingeteilt sind.
die wahl der mitglieder des berner rats
geschieht durch die regierung, der rat erneuert sich
gleichsam selbst, folglich ist die regierungssorm von bern eine
erbliche aristokratie, und der einwohner dieses kantons
ein wahrer untertan eines unumschränkten herrn. aber
wir müssen auch zur ewigen ehre dieser aristokratie
anmerken, daß die freiheit des berner volks bis jetzt
noch nie verletzt worden, und daß bern seine regenten
nur durch ihre wohltaten kennt. die weise mäßigung
des senats in der ausübung seiner gewalt, ist ein
politisches wunder, von dem man vielleicht kein zweites
beispiel findet,
zürich
 

 
 
 
2o5
zürich wollte auf dies wunder nicht rechnen, und
gab der wahlaristokratie den vorzug vor der erblichen.
das volk versammelt sich nicht auf landtägen wie in
, den demokratischen kantons, sondern nach zünften und
kurien, wovon jede das recht hat eine gewisse anzahl
magistratspersonen zu wählen, welche in ihrem namen
in dem senat der nation an der regierung teil
nehmen. man kann also die regierungsform von zürich
als ein mittel zwischen aristokratie und demokratie
annehmen, wobei die vorteile und nachteile beider ges
nau gegen einander abgewogen sind.
die verfassung der schweizerkantons war nicht
der eigentliche zweck meiner reise. mir lag wenig
daran zu wissen daß zürich den stärksten einfluß auf die
geschäfte des schweizerbunds hat, daß dieser kanton
das ausschließende recht besitzt die allgemeinen landtäge
auszuschreiben, und daß alles was den schweizerbund
betrifft an die kanzlei nach zürich gerichtet werden muß.
aber sitten, vaterlandsliebe, fortgang der
wissenschaften und freiheitsliebe, dies waren die gegenstände
meiner neugierde, und diese sind nicht sowohl zu bern
als zu zürich anzutreffen. zu bern sah ich den großen
haller dessen sanfte tele sich gerne jedem zutraulich
öffnete. er sah meinen eiser für die aufrechtaltung der
menschenrechte, und meine liebe zur freiheit, über dies
war ich ihm durch seinen besten freund empfohlen, und
so sprach er ohne zurückhaltung. v. von ihm erfuhr ich
daß das berner volk welches keinen teil an der
regierung hat, deren fortdauer nur deswegen wünscht, um
ferner unter so sanften und billigen gesetzen leben zu können
nich
x
206
nicht aber vermöge jenes republikanischen stolzes, und
jener leidenschaftlichen vaterlandsliebe, wodurch sich
der bürger von zürich auszeichnet.
von den berner sitten mögen sie aus folgendem
schließen. ich kam an einem sehr heißen tag an, und
erfuhrbei dem herrn von erlach daß längs der aar
vortrefliche bäder angelegt wären. ich ließ mich
dahin führen, und urteilen sie von meinem erstaunen,
als statt des aufwärters ein sehr schönes, sehr junges
mädgen hereintrat, um mich im bade zu bedienen  so
jung ich selbst war so zeigte ich dem ehrwürdigen haller
dennoch dies öffentliche aergerniß an. seine antwort
war   sie wissen also nicht daß unsere berner mädgen
 so wie die von sparta durch die öffentliche ehrbarkeit
 beschützt werden   das was haller von den berner
mädgen im scherz sagte, ist reine wahrheit in
rücksicht der damen von zürich, wo man streng über die
beobachtung der aufwandsgesetze hält, die nicht wenig
zur erhaltung der guten sitten beitragen. der weise
gesetzgeber sah voraus daß denjenigen denen aller
ueberflüß untersagt wäre nichts weiter übrig blieb, als unter
einer sanften regierung glücklich zu leben, und ihr
vaterland zu lieben und zu ehren, und in dieser rücksicht
verdient zürich den vorzug vor bern. zwar sind
mehrere entbehrliche dinge auch in dieser letztern stadt
untersagt, aber manche werden doch auch geduldet, und
die jungen damen schienen es zu bedauren in diesem
punkt so eingeschränkt zu sein. so viel ist gewiß daß
die schweiz nur durch den kurus zu grunde gerichtet
werden kann, und daß bern hierin den anfang machen  
      r wird.

v
 
wird. aber die schweizerische verfassung wird der
vergänglichkeit aller menschlichen dinge noch lange
widerstehen, weil sie nur mit innern ursachen ihrer
zerstörukg zu kämpfen hat. ihre wälle sind vor jenen
fürchterlichen maschinen sicher welchen die festesten plätze kaum
widerstehen können, und man weiß daß sobald die
lärmsignale auf den gipfeln der berge angezündet werden,
diese wälle mit dreimal hunderttausend der besten
soldaten besetzt werden können.
lassen sie diese mit bajonetten bewaffnete
maschinen die erde mit blut färben, und während die
schweizer vermöge einer nicht zu entschuldigenden politik ihr
blut an fremde mächte verkaufen, wollen wir zusehen
wie die liebe den verlust ersetzt, der durch diesen
nenschenhandel bei ihnen entstehen muß.
sieben und vierzigster brief
  schwiz.
d schweiz ist vielleicht das einzige land wo amor
und hymen in dem besten einverständniß leben,
und dasjenige was ich ihnen hierüber zu sagen habe, ist
gewiß eine der merkwürdigsten sonderbarkeiten in der
geschichte des menschlichen geistes. ich weiß nicht
wie und warum einer der seltsamsten gebräuche hier in
der schweiz, hauptsächlich aber in dem kanton schwiz
eingeführt werden konnte. ich wuste wohl daß z. b.
die liebe ganz anders auf den grönländer, als auf den
wollüstigen südlichen europäer würkt, wustedaß alle
erfin 
dungs 
207

208 v
findungskunst der liebe wodurch das leben vielleicht mehr
zu grunde gerichtet als genossen wird, auf labrador
gänzlich unbekannt, weil der mensch wie alles was ihn
daselbst umringt von eis ist, und sich seinem weibe
mit derselben empfindung nähert wie dem stück
seehund, wodurch er sein trauriges und mühseliges leben
fristet. ich wuste daß die ratur mannigfaltigkeit über
alle ihre werke verbreitet hat, und daß die grundgesetze
seines wesens ausgenommen, der mensch von dem
menschen unendlich verschieden ist. hätte man mir aber
gesagt daß hundert und funfzig meilen von paris in einem
wegen seiner weisen gesetze und guten sitten berühmten
land, jedes mädgen ihren bräutigam schon vor der
hochzeit in ihrem bett aufnimmt; daß dieser seltsame
gebrauch von beiden familen gebilligt, und von
geneneration zu generation fortgepflanzt wird, so hätte ich
dies schwerlich geglaubt, und doch ist dieser seltsamste
unter allen seltsamen gebräuchen vollkommen bestätigt.
der einwohner des kanton schwiz verheirater
sich sehr bald. dies ist der wunsch der natur, überall
wo der mensch nicht fürchten darf sich fortzupflanzen, aber
diese furcht, welche die beissendste kritik jeder regie  
rungssorm ist wo sie herrscht, verschwindet gänzlich in
dem kanton schwiz, wo große gemeinweiden um das
vieh zu ernähren, und berge mit waldungen um
hücten zu bauen vorhanden, und folglich sich immer eine
stelle für eine neue familie findet. der schwizer
verheiratet sich also gewöhnlich in dem zeitpunkt den die
natur dem menschen zur fortpflanzung bestimmt hat,
weil er überzeugt ist, daß er seine heerde und seine hütte
seinen

209
seinen kindern hinterlassen kann. gewöhnlich wählt er
seine gattin auf seinem berg oder in dem benachbarten
tal. sobald seine wahl durch seine häufigen
besuche bekannt worden, so ziehen sich alle jungen leute der
benachbarten dörfer von seiner geliebten zurück, um ihn in
der erfüllung seiner wünsche nicht zu hindern, weil
fürchterliche rache auf den verwegnen wartet, der es wagen
würde ihn in seiner liebe zu stören. gleich bei
sonnenaufgang begiebt sich der schwizer zu seiner geliebten,
welche gewöhnlich schon mit häuslichen arbeiten
beschäfftigt ist. statt ihr zu helfen sieht er ganz kaltblütig zu
und spricht kein wort. sitzt sie in einiger entfernung
vor der hütte, so setzt er sich neben sie und schweigt.
geht sie nach der kirche, an einen öffentlichen ort, oder
zu einem ländlichen fest, so nimmt er sie unter den arm,
raucht seine pseiffe, und schweigt. auf diese art
verstreicht die ganze woche; aber die nacht von dem
sonnabend auf den sonntag erscheint der phlegmatische
und stillschweigende liebhaber vor der türe seiner
geliebten, sie öffnet ihm dieselbe, er folgt ihr in ihre
kanimer, kleidet sich ganz gelassen aus, legt sich neben sie
ins bett, und gewöhnlich hört sie abermal kein wort aus
seinem mund. dies bewiese wenigstens was man oft
behauptet hat, daß die liebe stumm ist sobald die
einbildungskraft schweigt. den folgenden morgen erscheint
die mutter der braut mit dem kaffee, dessen gebrauch
hier allgemein ist, setzt sich neben das bett der beiden
verliebten, frühstückt mit ihnen, und äußert gegen den
künftigen schwiegersohn nicht ein wort wegen einer
zurückhaltung wodurch sich jeder bräutigam bei uns, und
in andern ländern höchst lächerlich machen würde.
o acht

2 io
a
   . schloß hindelbank.
märh eilte so sehr nach zürich zurück daß ich beinah ein
j kunstwerk vergessen hätte, welches selbst in rom
aufsehen machen würde. ich meine das grabmal auf
dem schloß hindelbank in der gegend von bern.
man erzählt hierüber eine anekdote welche den wert
und das interesse dieses denkmals um vieles erhöht.
eineäwaber aus einer der ersten fav
milien liebte den berühmten teutschen bildhauer nael
dem sie eine eben so heftige leidenschaft eingeflößt hatte.
der vater des frauenzimmers war zum unglück ein
zweiter baron d etanges, und nahm den vorschlag
die grazien mit den talenten zu vereinigen, sehr übel
auf. bald nachher meldete sich ein gewisser herr von
  langhans der alle ersorderlichen eigenschaften besaß,
  denn er war ein edelmann, und die beiden verliebten
wurden dem hirngespinst des anstandes aufgeopfert,
welches in der schweiz mehr als irgendwo herrscht, frau
von langhans überlebte den verdruß ihren geliebten
verloren zu haben, und einem andern anzuhören den sie
nicht lieben konnte, nicht lang. sie starb in den ersten
woche, und nael welcher nun doppelt untröstlich war,
wollte wenigstens seinen schmerz und seine liebe verewi
gen, und dem adel der welt einen beweis geben, daß
das andenken eines bildhauers sich weit länger und
ehrenvoller bei menschen erhalten kann, als dasjenige
eines edelmanns. große leidenschaften erzeugen große
gedanken, und nael führte eine so kühne als erhabene
idee aus, wozu ihm die todesart seiner geliebten
ge   
legen 
acht und vierzigster brief.

21 1
legenheit gab. er stellte sie sterbend in einem halboff,
nen grab vor, welches von einem neugebohrnen kind
geöffnet wird, so daß sich die tore des lebens demselben
zu öffnen scheinen, während daß man die des todes über
die mutter zusammen schlagen zu hören glaubt. der
gedanke ist eines michael angelo und die ausführung
eines bernini würdig. das grabmal der
unglücklichen frau von langhans versetzte mich in eine so
anangenehme sanfte melancholie, daß ich dem gedanke
nicht widerstehen kann sie ihnen mitzuteilen.  
jene tröstende und gefühlvolle philosophie die man
unter den namen der heidnischen kennt, begnügte sich
nicht unsere kindheit mit angenehmen lachenden bildern
zu umgeben, und den weg des lebens mit blumen zu
bestreuen, sie belebte auch noch die asche der toden, und
verbreitete selbst über das grab einen reiz der für uns
gänzlich verloren ist.  
unsere lehrmeister die griechen
bestimmten die grabmäler zu den grösten zierden der felder.
man denke an den dichter teos. unter der kast
des alters gebeugt trifft er eine cypresse an, deren
düstere blätter ein denkmal des todes beschatten. er setzt
sich nieder, ruht eine weile aus, und hängt dann mit
zitternder hand seine myrtenkrone und seine leier an
den zweigen derselben auf. wir hingegen pflastern
unsere kirchen mit leichen, oder häufen sie vor den toren
unserer städte auf,    
die römer lebten als treue nachfolger der griechen
mitten unter den toden. ost geschahes daß in dem
tu  2. mult

2 12
mult und dem geräusch eines ländlichen fests wo ba.
chus und amor die sinnen im taumel dahin rissen,
sich plötzlich ein grabmal ihren blicken zeigte. auf
einmal herrschte tiefes stillschweigen unter den gästen,
eine sanfte melancholie bemächtigte sich ihrer, mit
ehrfurcht näherten sie sich dem grabmal, säuberten es von
dem gesträuch so die zeit daselbst erzeugt hatte, und
bestreuten es mit den blumen die ihr haar schmückten.
diese alte gewohnheit findet man noch bei den neuern
griechen, und bei einer großen völkerschaft an
demäussersten ende von asien, wo die grabmäler beinah bis
zur abgötterei verehrt werden, und die bande einer
beinah unermeßlichen familie fest zusammenknüpfen.
in china sind wie bekannt die landstraßen mit
grabmälern besetzt,  
wie gerne würde ich diesen rührenden gegenständen
auf meinen wegen begegnen  wie würden meine
einsamen spaßiergänge dadurch gewinnen  mit welcher
innern bewegung würde ich am eingang eines waldes,
oder an dem abhang eines hügels den denkmälern eines
catinat, fenelon, türgot oder montesquieu
begegnen  dem denkmal der öffentlichen erkenntlich
keit gegen den wohltäter oder den märtyrer des
vaterlands   der urne eines geliebten weibes welches die
natur mit allen reizen ausschmückte, und die mitten in dem
land der verderbniß die zierde ihres geschlechts und
ihres jahrhunderts war  o du die mir den mutternamen
so wert machte, dich schildere ich in diesen wenigen zeilen
ohne daran zu denken. als ich die medieeische venus
und die des titan sah, rief ich aus;  meine mutter
    v.
 über
27 3
 übertrift euch   ich stand vor dem kopf der porcia
und sagte hei mir selbst;  meine mutter wäre ihr an
 mut nicht gewichen   noch täglich wenn ich irgend
einen großen zug ihres geschlechts lese, sage ich;  es
 sehte meiner mutter nur ein großerer würkungskreis
und ein geschichtschreiber.  aber diese einzige reine
himmlische seele ist nicht mehr  warum sollte ich sie
nicht so nennen, da mir die welt ihres gleichen nicht
wieder gezeigt hat  sie ist nicht mehr und ich besitze
nicht einmal ihre ehemalige schöne hülle  in der
täuschung meines schmerzens vergeß ich zuweilen daß ihre
asche mit der so vieler unglücklichen vermischt ist, deren
dasein durch ihre wohltaten erleichtert oder verlängert
worden. mit welchem gefühl schleich ich den bach
hinab den sie ehmals so gern besuchte  doch ich breche
ab. die beste der töchter wird mir die träne ver 
zeihen die ich der asche der geliebtesten mutter weihe.
 
reun und vierzigster brief
  bern.
 rh wollte wieder nach zürich zurückkehren, und eben
j jetzt finde ich unter meinen bemerkungen über die
schweiz den hauptinnhalt einer unterredung mit dem
großen haller, die ich noch denselben abend als ich ihn
sprach niedergeschrieben hatte,           r
ich sagte ihm zwei verse aus seinem gedicht über
die alpen vor, worauf er mich auf die seite nahm und
mich frug, was man von diesem werk in frankreich
      h3däch
t

214
dächte     sie wissen daßhre sprache unsern
ge lehrten ziemlich fremd ist, und daß die grösten
schön heiten eines gedichtsauch bei der besten uebersetzung
 verloren gehen, dennoch wird ihr werk bei uns sehr
   hoch geschätzt, und nach meiner rückkehr werde ich
 meinen landsleuten raten mit dem gedicht über die
 alpen in der hand, das tal von grindelwald zu
be suchen, und dann über das verdienst des verfassers zu
 entscheiden.   ich verstehe sie; ich mahlte blos
 die natur, aber in frankreich wird man glauben daß  
 meine einbildungskraft alles gewürke hat, während sie
 das original nicht erreichte.   wie nicht einmal die
 bäder an der aar sind verschönert   scherz beiseite 
 ich bitte sie, warum wollen wir nicht die sprache der
 vernunft reden  sparen sie diesen wiß für ihre
 zirkel zu paris, hier ist er nicht angebracht, am
we nigsten bei diesem tal wo zur ehre der menschlichen
 natur die originale der kopien leben die ich so schwach
 zeichnete. ich weiß am besten wie weit ich unter meinem
 muster blieb    wäre ihre aufrichtigkeit weniger
bekannt, so würde ich hier eine falsche bescheidenheit
vermuten, nie werden die alpen würdiger besungen
 werden, aber sie fordern wahrheit, und diese sollen
sie hören. es stund nicht in ihrer gewalt einen
ge danken zu ersticken der mich zu grindelwald faßte,
 und dessen einwohner bei mir herabwürdigte. sie
 seufzen unter einer stengen aristokratie, und die unter
 drückung des menschen mag sich mir vorstellen unter
welcher gestalt essei; so beleidigt und empört sie
mich.   junger mann  ihr stolz gefällt mir
 denn selbst in republiken ist diese kühnheit selten, und
          f  sie
     
 

  215
.       
 sie sind mir ein neuer beweis, daß das unschätzbare
 kleinod die freiheit von denen die es entbehren, besser
 geschätzt wird, als von denen die es besitzen. die
 vorzüge der freiheit lassen sich schwerlich übertreiben.
 ohne aber zu untersuchen, ob man in dem kanton uri
 sreier lebt als in dem von bern, gestehe ich ihnen zu
 daß derjeige der das gesetz giebt und sich ihm
unter wirft sich freier glauben kann, als derjenige der es em.
 pfängt und dadurch regiert wird. dagegen müssen
 sie zugeben daß dies in ansehung des grindelwalds
 ein leerer wortsreit ist; sie müssen zugeben daß des
 sen ruhige bewohner keine sophisten sind, und nicht
 so sehr nachgrübeln, um sich über den gehorsam die sie
 billigen gesetzen schuldig sind blos deswegen zu
bekla gen, weil sie diese gesetze nicht verfaßt haben.
uebri gens wissen sie wohl daß der regent ihnen die
aus übung derselben selbst überläst. ich wünschte daß sie
 die deputirten dieses tals in dem großen rat sehen
 könnten, dann würden sie gewiß ausrufen;  dies
 sind gehorsame kinder die auf die gerechtigkeit und
 liebe ihrer väter rechnen.   gehorsam  erinnern
 sie sich dessen was sie mir gestern selbst von dem
 bauer ihrer aristokratie sagten; er ist des erhabenen,
 gedankens, ich gehöre nur mir selbst, ganz unfähig. .
 erlauben sie mir einen sehr einfachen aber für mich
 sehr wahren gedanken. ich glaube daß das glück
 des menschen weniger in dem nachdenken über die
ur sachen desselben, als in dem gefühl des glücks selbst
be steht. ich glaubedaßwenn der mensch sich ganz auf den
 genuß seines daseins beschränken könnte, er das ziel,
 erreichen würde wozu ihn die natur hestimmt hat.
      o 4  end,
 

216  
 gndlich glaube ich sicher daß tiefes nachdenken uns
 mehr ermüdet als nützt, und daß der tiefsinnigste
den ker gewiß nicht der glücklichste mensch ist. vielleicht
 habe ich einiges recht zwischen den lobrednern des
pa triarchalischen lebens und den zahlreichen anhängern
 voltaires zu entscheiden. hören sie mich.
 ich war noch nicht vierzig jahr alt, stand zu
 bern in einiger achtung, und mein name war in
 der gelehrten welt bekannt. ich liebte die schönen
 wissenschaften, hatte vermögen, und die liebe
ver schönerte meine tage; mit allem diesem konnt ich mich
 für einen der glücklichsten menschen halten. die
re gierung trug mir auf gewisse streitigkeiten zu
schlich ten welche seit langer zeit den kanton bern und das
 pays de vaud entzweiten. bevor ich die
gränzenbe stimmte welche jetzt die beiden herrschaften scheiden, irrte
 ich lange zeit auf den höhen des grimsel und des
 oberhaslt herum, besuchte die öden gegenden, und
 fand öfters menschen da wo ich kaum gemsen und
 steinböcke anzutreffen dachte. ich studierte diese  
 menschen lange, aufmerksam und mit vieler geduld,
 fand daß sie in diesen wüsten munter und froh und
 bei ihrem käs und hirsenbrod stark und gesund waren,
   ich lebte vertraulich mit ihnen, wurde ihr
gesellschaf schafter, ihr freund, ihr bruder. meine lebensart
 war beschwerlich, den tag brachte ich auf den felsen
 spißen und die nacht unter armseligen hütten, oder
in deh hölen der berge zu, aber ich sah die menschen 
 natur in ihrer ursprünglichen reinheit, und dieser für
 mich so neue anblick entschädigte mich für alles. uns
. es

 
 terdessen kam der winter, und der schnee nötigte
 uns herabzusteigen, jeder meiner guten schäfer eilte
 wieder in die arme eines wesens das seinem herzen .
 eheuer war. und sollten sie es wohl glauben  keiner
 war unter ihnen, der sich nicht nach den wildnissen
 die wir verlassen hatten zurück sehnte  ich selbst, es
 sei nun daß ein unwiderstehlicher reiz mit der
be trachtung dieser schrecklichen schönheiten verbunden;
 oder daß die seine und zarte luft die man über den
 wolken einatmet meine art zu denken und zu sehen
 verändert hatte; oder daß das geräusch der städte
 und der lärm der gesellschaften mit dem innern frie 
 den und der tiefen ruh die mein herz auf diesen höhen
 genoß nicht zu vergleichen; ich selbst verließ sie mit
be dauren, selbst jetzt in dem alter wo mich nach und
 nach alle erinnerungen verlassen, und alle eindrücke
 schwächer werden, kann ich nicht, ohne tiefe rührung
 an jene gegenden zurückdenken.  
 vernunftgründe sagte ich werden durch
vernunft gründe bestritten, aber die eindrücke so die seele von
 den gegenständen erhält leiden keinen einwurf, auch
 sind mir diese gefühle die sie mit so vielem feuer schil.
 dern nicht fremd. auf einsamen spaziergängen ist
 mir auch die wilde frucht willkommen, und doch danke
 ich demienigen der den ersten baum pfropfte, und so
 hinreißend ihre schilderung von dem bewohner der
 alpen ist, so ziehe ich doch ihre gesellschaft der
seini gen, die zaubertöne ihrer leier dem rauhen
unmelodi schen echo des hasli, und seinem hirsenbrod die schöne
 mahlzeit des herrn von erlach vor. 
o5der

218,
der gute alte antwortete nichts, stand in
gedanken da, und seine einbildungskraft schwärmte auf den
hohen alpen. die erinnerungen einer so sanften und
liebenden seele waren mir zu heilig als daß ich ihn
unterbrechen sollte,
a m sw.   d
funfzigster brief.
zürich.
yürich ist das schweizerische aten, und schwerlich
hat seit dem untergang der griechischen republiken
irgendeine stadt eine solche anzahl berühmter und
würdiger gelehrten aufzuweisen gehabt. ich sah herrn
geßner. dieser große mann hatte in seinem
betragen die edle einfalt die in allen seinen schriften herrscht,
und war eben jeßt mit einer prächtigen ausgabe dersel 
ben beschäfftigt, welche er selbst druckte, und auch die
kupfer und zeichnungen dazu verfertigte.  
sie würden mir nicht verzeihen, wenn ich herrn
lavater vergäße, der sich durch sein werk über die
physiognomik so berühmt gemacht. er ist nebst herrn
diderot in ansehung des schwungs der
einbildungskraft der gröste und vielleicht der einzige unter allen
menschen. gleich dem adler der sich über die wolken
erhebt, und die höchsten alpen tief unter sich zurück läst,
schwebt er in unerreichbaren höhen, und seine
unterhaltung ist selbst in einer sprache deren er nicht ganz
mächtig, dem blitz gleich der sich am horizont
hinschlängelt. freilich steht dicht an dieser gränze der
wahn.
f

219
sinn, der von der feurigsten einbildungskraft nur durch
eine unmerkliche linie getrennt wird. das
physiognomische werk dieses außerordentlichen mannes ist nicht
weniger seltsam als sein verfasser, und schwerlich ist ein
aeterischeres gebäude aus der hand eines menschen
hervor gegangen.  
vor ohngefähr funfzehn jahren sah ich herrn
lavater zum ersten und letztenmal, und erkannte an ihm
einen mann von seltenen geistesgaben. jetzt höre ich
daß er eine sekte erleuchteter anführt, wunder
verrichtet, und seine seele zu einem unbegreiflichen grad
der höhe hinauf gestimmt hat. armes
menschengeschlecht  newton erklärt die offenbarung. paskal
sieht einen brennenden pfuhl beständig an seiner
seite; rousseau von dem gespenst des mistrauens
verfolgt, erblickt in der ganzen welt nichts als die fallstricke
des betrugs, die schlangen des neids, und den dolch
der rache; und lavater wird ein magier, kennen
sie eine kleine schrift über das glück der toren 
doch scherz beiseite, ich behaupte im ernst daß das
glück eines toren demjenigen eines verständigen
mannes weit vorzuziehen sei, sobald er sich einmal mit seiner
einbildungskrast vollkommen identificirt hat,
zum glück für die bürger von zürich war die
einbildungskraft nicht mit im spiel als so mancherlei
religiöse meinungen die köpfe erhitzten. gott weiß was
geschehen wäre, wenn diese zauberinn damals die
oberhand behielt  glücklicherweis ließ sich das volk von dem
gesunden menschenverstand leiten, dessen gang weniger
glänzend und schnell, aber doch ziemlich sicher und
richtig ist.  
    das
 

22o
das aergerniß welches seit langer zeit die pässe
und ihre mönche gegeben, hatte die gemüter zu der
revolution vorbereitet, welche luter in deutschland, und
zwingli in der schweiz unternahm. das volk von
zürich sollte zwischen beiden und dem pabst wählen, es
war aber klug genug diese entscheidung seiner obrigkeit
zu überlassen; der geistlichkeit das strengste
stillschweigen zu gebieten; und der ausübenden macht die sorge
für seinen glauben zu übertragen. der rat erklärte
sich für zwingli, und in dem augenblick war diese
erklärung die glaubensregel des ganzen kantons. wie
viele verbrechen, wie viel blut würde erspart worden
sein, wenn das volk überall so weise gehandelt hätte 
wie sehr ist das schicksal des menschen zu bedauren,
da wo der wille eines einzigen gesetz für alle, und das
wohl des ganzen volks zuweilen von einer guten oder
schlechten verdauung abhängt     
das würde ich selbst zu konstanz sagen wo ich
noch die scheiterhaufen eines johann huß und
hieronimus von prag rauchen zu sehen glaubte. diese
stadt welche ehmals frei, glücklich und blühend war,
ist jetzt unter österreichischer regierung tief herabgesuns
ken, und das elend und die entvölkerung derselben siel
mir um so mehr auf, da ich eben von zürich kam. ver 
möge ihrer vorteilhaften lage an dem rhein könnte sie
den ausgebreitetsten handel treiben, und steht mit
stumpfer gleichgültigkeit die industrie und die tätigkeit die
rings um ihre mauren herrscht, während das gras in
ihren gassen wächst. wie konnte der kaiser die benach
barten kantons schaffhausen und apenzell betrachten,
  ohne
  
22r
 
ohne von dem traurigen kontrast mit konstanz gehre
zu werden  gewiß europa wäre glücklich, wenn
diejenigen die dessen schicksal leiten, sich von einer einzigen
großen wahrheit überzeugen könnten, die, daß die schön   
sten und besten eroberungen nicht im feld sondern zu
hause errungen und erhalten werden können.
ein und funfzigster brief.
basel.
sy er bern und zürich gesehen hat darf sich bei
basel, schaffhausen und soloturn nicht
lange verweilen, und selbst zu freiburg nur so lang als
nötig um die große linde zu sehen, die ich in einem
meizner vorigen briefe erwähnt habe. zwar befördern alle
regierungen der schweiz, sie mögen aristokratisch,
demo, kratisch, vermischt oder olychargisch sein, das wohl des
volks. aber mir fehlt die kunst einsörmige
gegenstände zu beleben, und weil denn selbst das glück seine
einförmigkeit hat, so muß man unter den gegenständen
desselben wählen, und es zuweilen gleich den bildsäulen
der götter mit einem gewand umgeben,
doch würde ich ihnen raten, bei dem wasserfall
von schaffhausen zu verweilen, wenn ich den pinsel
jenes alten hätte der wie plinius sagt, den blitz
entzünden, und den donner erregen konnte. ich habe ihnen
etwas von dem wasserfall bei terni gemeldet der aber
mit dem des rheins in keinen vergleich kömmt.
. .
  mein

222
  
mein führer erinnerte mich daß ich beinah drei .
stunden davor verweilt hätte.  der fall schien mir
wenigstens dreihundert fuß in der breite, und etwa
sechzig in senkrechter höhe zu haben, und die nacht
überraschte mich in jenem tiefen stummen staunen,
welches den innigsten genuß der seele begleitet. zehn
meilen davon glaubte ich noch den donner seines falls zu
hören, und nie wird dieser anblick in meiner seele
verlöschen,     . . .  
eben so wenig werde ich die aufnahme des herrn
v0n mechel zu basel vergessen. ich hatte keine
weitere empfehlung bei ihm als meinen geschmack an
wissenschaften und schönen künsten, und dies war die gröste
bei diesem würdigen mann der unter allen schweizern
sein vaterland vielleicht am besten kennt. daß er nicht
den ersten rang zu basel behauptet rührt daher, weil
alle stellen selbst die der professoren der universität
durch den zufall besetzt werden. was dünkt ihnen
von diesem gebrauch  zu aten wuste solon den
zufall so gut zu lenken daß eine art wahl daraus entstand.
man durfte die durch das looserwählten magistratsper.
sonen dieser stelle unfähig erklären, und nach
geendigter regierung musten sie dem versammelten volk von
ihrem tun und lassen rechenschaft ablegen. zu basel
hingegen wird alles unwiderruflich durch das loos
entschieden, ohne daß derjenige den es begünstigt etwas
dabei wagt. die schlimmen folgen eines solchen gesetzes
lassen sich nicht leicht bestimmen, und doch versicherte
man mir, daß das allgemeine wohl nicht darunter litte.
dies hätte ich nicht erwartet; aber es herrscht noch ein
anderer

223
   
, anderer misbrauch zu basel dessen folgen mit der zeit
schädlich werden können. man weiß die ursache der
entvölkerung dieser stadt nicht gut zu erklären, sie wird
jedoch von tag zu tag merklicher, und dennoch ist es
beinah unmöglich das bürgerrecht zu erhalten. ich
hege die gröste achtung für die bürger von basel, doch
würde ich sie noch höher schätzen, wenn sie jenen teut 
schen freiherrn weniger ähnlich wären, die lieber ihr
geschlecht aussterben lassen, als ein frauenzimmer ohne
zwei und siebenzig ahnen heuraten wollen.
um den artikel der vorwürfe zu erschöpfen, sprach
ich mit einer magistratsperson von soloturn über den
neuen vertrag der zwischen frankreich und den dreizehn
kantonen geschlossen worden.  ich bin sagte ich, von
 den klauseln und bedingungen dieses vertrags genau
 unterrichtet, und bedaure daß unser sprichwort; kein
 geld kein schweizer, aufs neue bestätigt wird. ich
 weiß daß jeder ratsherr ihres kleinen kantons
jähr lich vier bis fünf louisdor und noch weniger von dem
 französischen gesandten dafür erhält. sie sind
da durch gleichsam auf der almosenliste des königs von
 frankreich eingeschrieben. wie kann der
republikani sche stolz diesen gedanken ertragen   er schwieg und
gab der unterredung eine neue wendung. man wird
mir die armut der schweiz einwerfen, aber auch die
armut hat ihre größe, und denn ist man nicht arm,
wenn man mit dem weisesten der griechen bei
erblikkung eines markts ausrufen kann; wie viele dinge
deren ich nicht bedarf  aber man sieht aus dem
plutus des aristophanes, daß die alten philosophisch
ge. nug
 
x

nug dachten, um die armut zu einer göttin zu erheben.
würden denn die schweizer ohne unsere schwachen
subsdien auf ihren bergen und in ihren tälern weniger
glücklich leben 
zwei und funfzigster brief,
neufchatel.
mä große reiche verdienen nicht so viel
aufmerksamkeit als das fürstentum neufchatel.
ohnerachtet sein titel als fürstentum einen herrn
voran setzt, so steht es vermöge seiner glücklichen verfas
sung mit den freisten staaten der schweiz in gleichem
rang. der tod der herzogin von nemours, welche
ohne kinder starb erregte im anfang dieses
jahrhunderts manche streitigkeiten; denn nicht mehr als
funfzehn fürsten oder andere große herren machten anspruch
auf die grafschaft neufchatel. unter diesen waren
mehrere franzosen welche ihre rechte den landständen
vortrugen, denen die entscheidung dieser sache zukam.  
ludwig der xiv. ließ ihnen mit seinem gewöhnlichen
stolz andeuten, daß sie einen franzosen zu ihrem
oberhaupt wählen müsten, und ein gesandter muste
hinzuseßen, daß da neufchatel an die franche comte
gränzte es von rechtswegen zu frankreich gehöre. der
stolze könig schien nicht zu wissen, daß neufchatel mit
den kantons bern, soloturn, luzern und
freiburg genau verbunden war, und daß er dadurch auch
diesen den krieg ankündigte. auch war dieser stolze
übermütige ton in dem ungünstigen zeitpunkt von 1798
  5 sehr
 

aassehr übel angebracht, und die stände antworteten ihm
dreist, daß keine macht der erde sie bewegen könne, eine
ungerechtigkeit zu begehen. friedrich der erste könig
von preußen der alle ansprüche der alten prinzen von
chalons in seiner person vereinigte, wurde zum ober ,
herrn von neufchatel erklärt, und der stolz des
sranzösischen monarchen muste dem mut einer handvoll
bürger nachgeben. außer dem titel zieht der könig
von preußen an jährlichen einkünften kaum hundert
tausend livres von dieser herrschaft. die gesetzgebende
gewalt und die justizverwaltung ist in den händen des
volks. der bürger kennt keinen andern richter als
seinen magistrat, und im fall eines zwists zwischen
dem könig und den bürgern entscheidet der kanton
bern ohne weitere appellation. hier an dem fuß des
bergs jura in dem tal la chaux de fond genoß
ich des schönsten und vielleicht einzigen anblicks in seiner
  art. fünf bis sechs tausend bauren wohnen hier in
niedlichen häusern deren jedes mit einem artigen, nicht
sehr fruchtbaren aber sorgfältig angebauten garten
versehen ist. hier steht beinah kopf an kopf und die
erde könnte nicht den vierten teil ihrer einwohner
ernähren, wenn nicht die natur sie durch einen
erfindungsreichen und schöpferischen geist entschädigt hätte, vor dem
selbst die grösten künstler erstaunen. ich verglich
einige galanteriewaaren die in london verfertigt waren mit
denen so in diesem tal bereitet werden, und fand die
letztern eben so vollendet und schön gearbeitet. man
verfertigt hier strümpfe und spitzen; aber der
hauptverkehr besteht in uhren, deren jährlich dreißig bis
vierzig tausend ins ausland gehen, und dieses tal beinah
      p . . . . . zu.
. .   .
 .    

226
zu einem sitz des reichtums machen. dies
glückliche volk würde kaum die namen von steuer,
kopfgeld, zwanzigsten, frohnen und miliz kennen, läge
es nicht so nahe an der franche comte. so frei
übrigens dieses tal ist, so sind die einwohner desselben
weit von dem republikanischen stolz entfernt der jedem
fremden den eingang versagt. jeder der nur irgend
ein zeugniß seines wohlverhaltens aufweisen kann, wird
hier aufgenommen, und genießt die rechte eines
eingebohrnen, das heißt, er zahlt weder lehrgeld noch
freiheit, noch meisterrecht, und ist überhaupt aller jener
schwierigkeiten überhoben die man anderswo dem fleiß
entgegen seßt.
wenn man überlegt, daß zur zeit als rousseau
seinen brief an d alembert schrieb dies tal
gröstenteils noch unangebauet und beinah ein wald war, so
glaubt man sich in die zeiten der verwandlungen versetzt.
drei und funfzigster brief.  
    vevai.
v neufchatel nach lausanne und von lausanne
nach vevai kommt man in die herrliche gegend
die unter dem namen des pays de vaud bekannt ist.
bei diesem namen erhob sich mein herz in erwartung
der wunder deren ich mich erinnerte, und zugleich fühl 
te ich die traurige wahrheit, daß keine sprache fähig
ist einen schwachen abriß davon zu geben. ich habe
beim reisen die gewohnheit an jedem ort den ich
besuche diejenigen schriftsteller zu lesen die darüber
geschrieben haben, um meinen geschmack durch die erhabensten
vergleichungen zu bilden. so würde ich raten den
  pope

    227
pope zu windsor, den petrarch zu vaucluse, den
virgil in den elisäischen feldern, den horaz zu
blandusium und tibur, den katull zu sirmio, bridone
auf dem aetna und core in der schweiz zu lesen. so
las ich einige briefe der neuen heloise in dem pays de
vaud, dem schauplatz dieses schönen drama, in
welchem clarens, der genfer see, und der fels von
meillerie so erhabene rolle spielen. sie erinnern sich mit wel
cher gewalt uns diese briefe hinrißen, und doch schies
nen mir hier an ort und stelle jene gemählde kaum
entworfen. alle gewalt, aller reichtum der
schreibart, der darstellung, und der dichtkunst erregte in mir
das verlangen diese gegend zu sehen, ich sah sie, und
alles was ich gelesen hatte ward ein eitler leerer schall,
alle diese meisterhaften beschreibungen geben so wenig
einen wahren begriff von ihrem gegenstand, als ich
ihnen einen begriff von diesen beschreibungen geben
würde, indem ich sagte, daß sie aus den buchstaben des
alphabets zusammen gesetzt sind.
sie kennen den berg eventail in den pyrenäen.
nun so stellen sie sich dieses prächtige amphiteater in
einem raum von zwölf bis bis funfzehn meilen
fortlaufend vor, dessen abhang sanfter und weniger stark uns
terbrochen sich allmählich bis an die kette des jura er
hebt, welcher stolz den horizont begränzt. stellen sie
sich die mannigfaltigsten landschaften vor, wie sie sich
einzeln von den allgemeinen gemähden absondern; den
genfer see, der auf der einen seite die lachenden ufer
des pays de vaud und auf der andern die braunen
felsen von chablais und savoien badet; nehmen sie
alsdenn die ganze macht ihrer reichen einbildungskraft
p2zude

228
zusammen, und sie werden doch diese wunder nicht
erweichen, welche jede beschreibung unmöglich machen.
jch erkundigte mich nach rousseau zu sion,
clarens, genf und vevai; ich frug die vornehmsten
einwohner vorzüglich die alten ob rousseau in seiner
jugend hier ein liebesverständniß gehabt, welches mit
seiner heloise in einiger verbindung stünde. alle
behaupteten einstimmig, daß dies werk ein bloßer roman,
und daß rousseau in seinen frühern jahren sich
manchen gegenständen überlassen, welche der sanftzärtlichen
empfindung juliens nicht entsprächen. endlich daß
der trübe und neblichte frühling dieses großen mannes
die reiche erndte seines herbstes gar nicht erwarten ließ.
demnach beweist das gespräch, welches er seiner
heloise vorgeseßt nichts weiter, als daß rousseau der
beredteste unter allen philosophen, und zugleich einer der
ersten sophisten war.
ueberall deklamirte man bei dieser gelegenheit gegen
die geistige liebe, und wie beredt sind nicht unsere
schriftsteller und jungen herrn um sie für ein bloßes bedürfniß der
sinne auszugeben. wahrheit mag dies sein, für alle
die länder wo die seele durch den genuß erschöpft, und
der geschmack durch die erfindung eines eitlen luxus
und der erkünstelten wollust verdorben ist; wo beide
geschlechter durch den sogenannten galanten umgang das
gefühl des schönen, des sittlichen, und des guten,
end... lich jene kraft verloren haben ohne welche man weder
  der liebe fähig, noch derselben würdig ist. wie seltsam
müssen hingegen diese begriffe über liebe dem ruhigen
landmann in pensilvanien, dem bergbewohner der
schweiz, und manchem engländer vorkommen, der auf
seinem schönen landsitz in den armen seiner gattin und
seiner

229
seiner kinder weit entfernt von der verderbniß der
hauptstadt lebt. dem menschen der auf dem land als
schäfer oder als landwirt lebt, und allen völkern die der
natur noch treu geblieben, ist die liebe mehr ein
bedürfniß der seele als der sinnen, mehr ein überlegter
hang als eine trunkenheit, mehr gefühl als
leidenschast. sie bezaubert seine jüngern jahre durch
sympatetische bande, verbreitet ihren reiz über das alter
und erleuchtet den abend des lebens noch mit einem
sanften schimmer.
vier und funfzigster brief.
genf.
wä sie mir die frage vorlegten, welche aussicht
mir auf meinen reisen am meisten aufgefallen,
so würde ich zwischen dem fluß von genua, dem
kartäusergarten zu neapel, dem schloß von windsor, und
der gegend von genf nicht zu wählen wissen.
schwerlich findet man in der bewohnten welt irgend eine
gegend, welche der pracht und dem reichtum jenes
amphiteaters im pays de vaud gleich käme; eben so
wenig findet man ein gegenstück zu diesem herrlichen see
aus dessen busen sich genf erhebt; zu der majestätischen
bergkette, welche sich hinter der stadt austürmt, die
scene auf dieser seite beschliest, und von dem
montblanc diesem riesen der alpen gekrönt wird, dessen höhe
beinah jedem menschentritt versagt, und endlich von
herrn de luc auf funfzehn tausend fuß über der
meeresfläche angegeben worden. auf diesen gipfel des
montblanc setzte der ritter von b    die kalotte
des kleinen abts porquet. dies heist doch das aeus
serste einander nähern; die kalotte eines zwergs auf
p3deu
 ,

230  
den kopf des montblanc  man errät leicht, daß die
ser einfall von einem franzosen herrührt, und ein paar
seiten weiter erräh man abermals, daß nur ein
franzose in den ocean und das mittelländische meer speien
kann, ohne seinen platz zu verändern.
jeder reisende der sich eine zeitlang zu genf
aufgehalten, staunt über die masse von kenntnissen, welche
in allen klassen der bürger, von den syndiks an bis zu
dem handwerker herunter verbreitet ist. hier ist die
unwissenheit eben so selten als an andern orten die
wissenschaft, und ich kenne einige unserer schönen geister,
welche bei manchem kaufmannsdiener von genf in den
sprachen und dem guten geschmack unterricht nehmen
könnten. was die gelehrten und männer von
entschiedenem verdienst betrifft, so sind sie zu bekannt, um
mich hier mit ihrer lobrede zu beschäftigen. an ihrer
spiße glänzt bonnet, der sich durch seine
betrachtungen über die natur, und andere vortreffliche
schriften einen unsterblichen namen erworben.
als ich die politische verfassung von genf studierte,
glaubte ich die vorteile der aristokratie und demokratie
darin vereinigt zu finden. ich glaubte, daß das geseß
weder von dem bürger der die ausübung derselben dem
magistrat übertragen, noch von dem magistrat selbst
verletzt werden könnte. ich glaubte, daß die auflagen
von dem versammelten volk bestimmt, und auf die von
ihm vorgeschriebene art erhoben und verwandelt
würden. ich glaubte, daß das volk krieg und frieden
schließen, verträge und bündnisse errichten könne, und
daß wenn hier keine freiheit anzutreffen, sie nirgends zu
suchen sei. aber seit den letzten unruhen muß ich
folgendes urteil eines, ungenannten unterschreiben.
 genf

23r
 
 
 genf würde srei sein, wenn die obergewalt nicht in
 den händen derjenigen wäre, welche vermöge einer
 seltsamen einrichtung kläger und richter zugleich sind;
 wenn die genfer dem begriff von unabhängigkeit treu
 geblieben, und von ihrem magistrat weniger uebel ers
 tragen hätten, als ihnen der unversöhnlichste äußere seind
 zufügen konnte; wenn die bürger ihre persönliche
frei heit besser verteidigt hätten; wenn die aristokraten,
 aufgebracht daß das volk seine rechte zurückforderte,
 das vaterland nicht zu grunde gerichtet hätten, indem
 sie ein fremdes schwerd oder was einerlei ist, die
ver mittelung fremder mächte herbei riefen; endlich wenn
 könige und noch mehr, wenn aristokraten die republikani
 schen tugenden ertragen könnte. 
genf ist gewissermaßen das protestantische rom,
und weicht also billig in den gebräuchen, gewohnheiten
der disciplin und dem glauben von dem katolischen rom
ab. hier findet man so wie zu rom eine peterskirche,
die aber eben so einfach und bescheiden, als jene prächtig
und glänzend in die augen fällt. zu rom ist die messe
die heiligste handlung der religion, zu genf hält man
sie beinah für abgötterei. die kapelle des pabsts
ertönt von der harmoniereichsten musik, dagegen singt die
kirche von genf schlecht gereimte lieder von beza und
marot, nach einer noch schlechtern melodie, die aber
doch wenigstens von mannspersonen gesungen wird. der
celibat wird zu rom den weltlichen als eine vollkoms
menheit angerechnet, und den geistlichen zum gesetz
gemacht, dagegen denken die pfarrer von genf mit dem
verfasser der schrist über verdienst und tugend,
daß die fortpflanzung des menschlichen geschlechts
eine der ersten pflichten des bürgers ist. zu rom
    glaubt

232    
glaubt man, daß die ohrenbeichte allein den sünder
mit dem himmel versöhnen könne, zu genf hält man
dies für lächerlich und gefährlich. die genfer
geistlichen schreien über diesen misbrauch der katoliken, und
werfen ihnen ein, daß das sakrament der beichte erst
im jahr 1215 eingesetzt worden, und daß der heilige
geist der so vielen kirchenversammlungen beigewohnt
haben soll, nicht so lang gewartet haben würde, sich
darüber zu erklären, wenn dies mittel zur seligkeit
notwendig erfordert würde. zu rom sieht man nur durch
die augen des pabsts, denkt nur wie er denkt, und glaubt
was er zu glauben besiehlt. zu genf ist jeder nach
seinen verstandskräften herr seines glaubens; jeder
kann die heilige schrift nach seiner art auslegen, und
alles verwerfen was seinen begriffen nicht gemäß ist, weil  
man den verstand in solchen dingen für die einzige
richtschnur des menschen hält. aber die gröste scheidewand
welche rom von genf trennt, liegt in den worten des
vatikans; außer der kirche keine seligkeit;
dagegen wird zu genf der himmel den tugenden aller
zeiten, aller religionen, und aller länder geöffnet.
der römer sieht den genfer in der hölle brennen,
aber man muß gestehen, daß ersterer sich den weg zur
verdammniß mehr erleichtert als der letztere. schade
daß man den berühmten herzog von rohan mit unter
die zahl derjenigen rechnen soll, welche nach dem
ausspruch arnulphs, im ewigen feuer gebraten werden.
ich sah hier dessen grabmal, und vergaß beinah meine
ganze toleranz bei dem anblick der schlechten nische in
welcher die asche dieses großen mannes unbemerkt und
vergessen ruht. die achtung für sein andenken machte
mir die nakteit dieser kirche beinah unerträglich, und
ich

233
richten. der könig von frankreich und die kantons
ich ärgerte mich über die abneigung der reformirten
gegen allen kirchenschmuck. hier konnte der held ihrer
sekte einer der grösten menschen der die tugenden eines
weisen mit den grösten talenten und kenntnissen
vereinigte, nicht einmal ein armseliges denkmal erhalten  die
wenigsten wissen daß während er seinen könig wegen
einer religion die er liebte bekämpfte, er zugleich mit dem
großherrn wegen der insel cypern in unterhandlung
stand, und nur durch den tod verhindert wurde, dies
geschäfte zu endigen. auf dieser insel wollte er die
zahlreichen familien der in frankreich und deutschland
verfolgten protestanten sammeln, und ihnen neue gesetze
geben, und so würde die philosophie dem unglück und
der tugend eine neue freistakt eröffnet haben.
   
fünf und funfzigster brief.
genf.
ndem ich meinen leßtern brief durchlese, sehe ich die
fragen voraus die sie mir in ansehung der genfer
unruhen vorlegen werden. ich will sie daher mit der
möglichsten kürze beantworten.
schon im jahr 1736 entstund zu genf ein heftiger
streit zwischen dem rat der zweihunderte, dem der
fünf und zwanziger und den bürgern, über das recht
welche letztere vermöge des gesetzes hatten die von dem
rat erwählten syndiks zu verwerfen oder zu
bestätigen. diese syndiks sind zu genf was vor dem
triumphirat die konsulen zu rom waren. die
geseßgebende und die ausübende macht waren im begriff
einander zu vernichten und die republik zu grund zu
bern
w.
 

234
bern und zürich sollen damals eine vermittelung
angeboten haben, wovor die genfer bürger erzitterten; auch
war sehr gut voraus zu sehen, daß ein unumschränkter
könig und zwei aristokratien das wohl des volks nicht
sehr beherzigen würden. indessen verlor das genfer
volk, weil das geseß zu deutlich und zu bestimmt auf
seiner seite war, seinen prozeß nicht gänzlich, dagegen
gab die politik dem rat manche ausflüchte an die
hand, wodurch die unruhen des jahrs 1736 gedämpse
wurden, um im jahr 1763 desto heftiger wieder
auszubrechen, die bürger gaben bittschriften ein, um
einigen ihrer mitbürger das bürgerrecht zu verschaffen, und
diese wurden ohne antwort zurück gewiesen. eben so
wenig achtete der rat der zweihunderte und der fünf
und zwanziger auf die lebhaften vorstellungen der
bürger, wegen der nichtachtung die sie dadurch gegen die
geseßgebende gewalt bewiesen. die bürger waren
bereits höchst aufgebracht, als die verbannung rousseaus
und das verbot seiner schriften der empörung das siegel
aufdrückte.
bei dieser gelegenheit handelte die heilige reformirs
te kirche dem geist der reformation schnurgeradentgegen.
sie hatte gesagt;  ich trenne mich von rom weil es
 mir das recht bestreitet in glaubenssachen mein eigner
 richter zu sein;  jetzt aber sagte sie zu rousseau;
 ich verbrenne deine schriften, und verstoße dich aus
 dem land, weil du zweifelst wo ich behaupte, und das 
 jenige unbegreiflich findest, was ich vollkommen begreife. 
muste man denn einen solchen lärm erregen, und
gegen die intoleranz der katoliken deklamiren, um
endlich selbst ein solches lächerliches beispiel zu geben 
kurz die kirche bewaffnete die regierung gegen  
     au.

235
seau; diebürger ausgebracht in seiner person die ersten
grundsätze des naturrechts verletzt zu sehen, vermöge
deren keiner verurteilt werden darf ohne vorher gehört zu
werden, machten vorstellungen dagegen, und erklärten
sich für rousseau. die geistlichkeit die trotz aller
reformen ihren geist nie verläugnet, antwortete durch
schimpfteden, und ließ den magistrat als einen
despot sprechen vor dem das gesetz schweigt, oder dem
kein gesetz heilig genug ist. rousseau wurde
vorgeladen, und entsagte stolz einem vaterland, welches er
durch seine talente geehrt hatte. man war im begriff
einer neuen wahl, und die bürger verwarfen jeden der
zu dem syndikat vorgeschlagen wurde. nun
begannen die unruhen und der kampf zwischen den
verschiedenen mächten der republik, aufs neue und heftiger als
jemals. dieselben vermittler welche die traktaten von
1738 garantirt hatten, vollendeten die unordnung durch
den befehl daß die bürger sich dem rat unterwerfen
sollten. hierdurch wurde die regierung von genf
gänzlich umgestürzt, und in eine unumschränkte aristokratie
verwandelt. die gewalt könnte zwar den bürger von
genf unter das joch seiner fünf und zwanzig tyrannen
beugen, aber fesseln ließ sich derjenige nicht, der stolz
genug war, das glück der freiheit außer seinem
vaterland zu suchen. eine menge bürger wanderten aus von
denen frankreich großen vorteil gezogen haben würde,
wenn der plan des herzogs von choiseul mit versoy
ausgeführt worden wäre. so aber wird frankreich nie ein
system der staatsverwaltung erhalten, solang seine
nationalversammlungen nicht wiederhergestellt sind, und so
ang sein schicksal von günstlingen abhängt deren en
würfe jedesmal wieder mit ihnen verschwinden. 8
  dia

236
 
die zahl der einwohner von genf verminderte sich
täglich und manche giengen bis nach irrland um sich das
selbst niederzulassen. endlich erfand der gute genius
der republik einen friedensplan, welcher einstimmigen
beifall erhielt. vermittelst dieser neuen einrichtung
hat die bürgerschaft freilich das uneingeschränkte recht
verloren, die vorgeschlagenen magistratspersonen zu
verwerfen, dagegen erhielt sie ein sicheres gegengewicht
durch die neue aristo demokratische einrichtung, durch
das recht der jährlichen revision des kleinen rats, und
dadurch daß sie die hälfte des rats der zweihunderte
wählen darf. wahrscheinlich wird dadurch die ruhe
zwischen den verschiedenen ständen des staats
wiederhergestellt werden, und genf sich nie wieder in der
traurigen notwendigkeit sehen große mächte um ihre
vermittelung zu bitten. reisende tiger mögen immerhin
den löwen zu ihrem schiedsrichter aufrufen, aber es
liegt außer der natur der dinge, wenn schaafe die sich
um einige kräuter zanken den wolf für ihren vermittler
erkennen,      
sechs und funfzigster brief.
sion.
bä ich die schweiz verlasse, muß ich ihnen noch
eine kleine reise nach dem pays de vaud und
den gletschern von chamouni erzählen.  
diese gletscher gehören unter die seltsamsten
erscheinungen der natur, woran dieselbe eine größe
entwickelt hat, die keine einbildungskraft weder erreichen
noch fassen kann. wie sollte ich ihnen also einen
begriff davon geben  ich müste den gelehrten ueberseßer
      der

237
der corischen reisen abschreiben, und mit ihm doch weit
hinter dem original zurück bleiben. lassen sie uns auf.
richtig sein; man kann mit hülfe der einbildungskraft  
und des guten geschmacks gegenstände welche voller ,
ben und bewegung sind, lebendig und bis zur täuschung
darstellen. aber dieses unermeßliche und unerschöpfliche
eismeer, diese allgemeine grab der natur, diese
beweglosigkeit, diese todenstille des nichts ....
ich gestehe, daß mir die weisheit des höchsten
wesens nie bewundernswürdiger geschienen als in der
richtung und anordnung der berge. der graf marsigli
der diese unbegreifliche harmoniemitten in der scheinbaj
unordnung des ganzen erkannte, hatte ein werk über die
organische bildung des erdkörpers unter der feder, worin
er beweisen wollte, daß die berge auf der erde dieselbe
bestimmung haben wie die knochen im menschlichen kör.
per. er konnte nicht müde werden dieses mächtige
geist zu bewundern, welches sich auf der einen seite juden
alpen bis zu den pyrenäen, und auf der andern bis zu den
apenninen ausdehnt, während daß es sich gegen mittag
von dem berg krapach in tessalien an, durchdännemark,
schweden, finnland bis zu den samojeden hin erstreckt,
und sich durch rußland und die tartarei mit dem kaukas
ä. dann kam er wieder von der spej
afrika zurück, und sah diese große kette ununterbrochen
von dem vorgebirge der guten hoffnung bis zu dem berg
atlas laufen, und diesen ganzen teil des erdbodens bis
zur mündung des nils durchschneiden; seine zweige bis
zu dem imaus und taurus ausbreiten , und sich erst
 der östlichen spitze der erde endigen amerika
 egte nicht weniger sein staunen durch die richtung und
abheilung der cordilleras und der apalachen, welche
q dasselbe

238
 
dasselbe von norden nach süden durchstreichen. an
dem fuß dieser ungeheuren massen nehmen mehr als
sechs hundert flüsse ihren ursprung, durchkreuzen die erde
nach allen richtungen, ergießen sich in das meer, werden
wieder von der sonne verflüchtigt, und ein teil davon
den bergen wiedergegeben die sie aufs neue in die ebenen
verteilen, während daß der andere in wolken verdickt
sich endlich als regen oder tau wieder zur erde herab
senkt. glücklich derjenige der mit einem blick all
diese wunder der natur umfassen könnte  glücklich der
jenige der mit unermüdeter geduld und arbeitsamkeit sich
der erforschung ihrer zahllosen produkte widmen kann 
aber man kann es nicht genug wiederholen, daß die natur
den menschen nur auf hohen bergen mit solchen großen  
gedanken begeistert.
richten sie nie ihren blick von diesen großen
gegenständen auf die elenden und schmutzigen hütten der
walliser, die ich auf meinem weg nach den gletschern
von savoien zu besuchen wagte. ich erspare ihnen die
ekelhafte beschreibung dieser gegenstände. immer
suchte ich diejenigen, welche rousseau so unnachahmlich
geschildert, und fand sie nicht. zwar erkannte ich die
treue seines pinsels in der physischen beschreibung der
gegenden, und hätte so wie er meine ganze zeit mit
bewunderung dieser herrlichen landschaften zugebracht, wenn
nicht der anblick der trägen und schmutzigen einwohner
und ihrer abscheulichen hütten meine einbildungskraft
bei jedem schritt wieder verunreinigte. man hat mir
nachher gesagt daß ich nicht weit genug nach dem
südlichen teil gekommen wäre, woselbst noch die reinen und
einfachen sitten, die tugenden der alten welt und jene
menschen zu finden wären, welche saint preux
bewunderte,
le
   
    v.
239
lesen sie den artikel cretin im dictionnaire
encyclopedique; ferner eine abhandlung des grafen
von maugiron, und die philosophischen
untersuchungen über die amerikaner nach, so werden sie einen
vollständigen begriff von der ausgearteten
menschenraceerhalten, die unter dem namen der idioten oder kretiner
bekannt ist. nicht alle haben kröpfe wie einige behaupten,
einige haben sogar einen schein von verstand,aber die mehrs
sten besitzen von der menschennatur wenig, mehr als die
gestalt,   nah scheint die natur hier gänzlich ihrem
zweck zuwider gehandelt zu haben, indem sie diesen
elenden einen unwiderstehlichen reiz zum fortpflanzungsge 
schäft gab, gleich als wenn sie sich an einer generation
von ungeheuern ergötzte. sie sollen nicht einmal
erraten, was ich einen solchen idioten in einer straße von
sion einer idiotin gegen über vornehmen sah, deren
kropf bis über die brust herunter siel. schlagen sie
die augen nieder, denn diogenes in seinem faß
war ein bescheidener mann gegen diesen kerl. hier
äußert sich der einfluß des körpers in das denkende
wesen auf die bedaurenswürdigste art, und das
vermögen der vernunft bleibt bei dem idioten wenn er es je
besitzt, ewig unentwickelt. diese menschengattung die
kaum den namen desselben verdient, besitzt nicht einmal
die verstandsfähigkeit des affen, oder die nachahmung.
der idiote hat augen und sieht nicht, hundertmal kann
er eine sache berühren, ohne daß er sie von einer andern
unterscheiden lernt, bei jedem schritt würde er ins wass
ser, ins feuer, in abgründe stürzen, wenn das schicksal
nicht über ihn wachte; kurz die vegetirende pflanze welche
in dem system der wesen ihren zweck erfüllt, ist unend 
z
ichweit über diesen elenden misgrifdernaturerhaben
a2ich
w
   

24g
ich las ehmals, daß die idioten nur in den tiefen
dunklen tälern anzutreffen wären, wo die
sonnenstrahlen nicht hindringen und folglich die atmosphäre wederer 
wärmen noch reinigen können. mit diesem
vorurteil kam ich hieher, erfuhr aber das gegenteil schon zu
selges, sydes, sion, und in allen der sonne
ausgesetzten gegenden, wo ich sogar mehr idioten
bemerkte als in den niedrigen und sumpfigten. herr
de carbonniere hatte mir gesagt, daß die idioten
hauptsächlich in der nachbarschaft der schieferberge
angetroffen würden, die aus einem schlechten kalchschiefer bestes
hen, der sich an der luft schnell zerlegt, und dessen auflö.
sung die ursache der großen verwüstungen in dieser
gegend ist. alle flüsse und ströme sind damit angefüllt,
und sühren ihn in kleinen und zarten teilchen mit fort,
welche über dem wasser schwimmen. der doktor
tronchin bestätigt die meinung des herrn von carbonniere
und glaubt, daß indem diese teilchen mit den
flüßigkeiten in den körper kommen, sie sich in den kanälen und
seinen röhren ansetzen, und sie nach und nach so gänzlich
verstopfen, daß keine heilung zu hoffen ist.
von sion eilte ich nach fernei, um mich für die
idioten bei voltaire zu entschädigen.
sieben und funfzigster brief,
  fernei.
j kannte voltairen noch nicht persönlich, aber seit
  mehreren jahren hatte er mich in der laufbahn deren
ziel er erreicht aufgemuntert, und durch seinen rat
unterstützt. bei meiner ankunft zu genf erhielt ich das
gefälligste einladungsbillet von ihm, und doch gesteh ich
ihnen
 
a

24
 
ihnen, daß der bloße gedanken vor dem
lieblingsschriftsteller des achtzehnten jahrhunderts zu erscheinen mir
eine furchtsamkeit einflößte die ich nicht überwinden
konnte. zum erstenmal in meinem leben fühlte ich die
bedrängniß der eigenliebe und die angst der zaghaftigkeit.
so haben denn wahre liebe und eigenliebe einersei
würkung  als ich in meinem sechzehnten jahr die erste
liebeserklärung wagte, schlug mein herz nicht stärker als
jetzt da ich fernei erblickte, und als vollends das
heiligtum geöffnet wurde und apollo erschien, so befürchtete
ich beimah eine ohnmacht. ihm entgieng diese
verwirrung nicht, denn er kannte die eitelkeit zu gut. aber
die eitelkeit eines großen manns ist derjenigen eines
schönen weibes, welches bei den feurigsten ergießungen der
liebe kalt bleibt, bei weitem nicht ähnlich. der
philosophische dichter empsieng mich mit einer freundlichen  
guterzigkeit über die ich staunte, und die mir meine
fassung wiedergab. er äußerte gerade nur so viel witz und
geist als es meine lage erforderte; kurzer ließ sich zu
mir herab, um mich bis zu sich hinauf zu heben, welche
kunst gewiß seltner ist als man glaubt; und doch ist es
die einzige deren ein großer mann sich gegen andere
bedienen sollte um verzeihung für seine größe zu erhalten.
allmählich trat der stern aus der wolke hervor die
mir seinen glanz verborgen hatte, und bald erleuchtete er
mich mit allen seinen strahlen. abermals muß ich ge 
stehen, daß ich mehr dadurch geblendet als erleuchtet
wurde. aus folgendem mögen sie die art unserer
unterhaltung beurteilen.
  er beschäftigte sich damals stark mit den intriguen
des französischen hofs, betrachtete aber die veränderungen
die daraus entstehen konnten blos von der seite, welche
  q3ihm


242
ihm mehr oder weniger gelegenheit gab seine beißende
laune enz bringen. es war gerade der zeitpunft, wo
das pariser parlament gestürzt wurde, und ich muste zu  
meinem großen verdruß anhören, wie einer der besten
köpfe des jahrhunderts sich an dessen unglück ergötzte.
 endlich sagte er, hat herkules die ställe des augias
 ausgemistet   nach und nach wurde er so sehr
begeistert, daß er sich würklich die kleine erdfahle figur des
kanzlers meaupou unter den zügen des herkules
vorstellte, der mit einem hieb die sieben köpfe der hydra zu
boden schlägt. ich bewunderte den dichter, aber
vergeblich suchte ich den philosophen. wahrscheinlich staunte
er über den ernst und das tiefe stillschweigen das ich
beobachtete, denn er frug mich was die vornehmsten
männer der gegenden die ich durchreist von seinem betragen
bei den gegenwärtigen umständen, und von seiner
öffentlich geäußerten meinung hielten   sie denken
einstim mig sagte ich ziemlich dreist, daß die geschichtsmuse
 dereinst ein blatt aus ihren schriften heraus reißen
 und es mit der aufschrift; lobrede auf den kanzler
 meaupou von voltaire zu den füßen ihrer bildsäule
 werfen wird. 
eben dieser mann der nicht selten einen kleinen na   
delritz mit einem dolchstich erwiederte, begnügte sich
diesmal mir zu antworten.  aber vergessen sie denn daß
 das parlament den philosophen den krieg angekündigt
 hat  erinnern sie sich seiner anstößigen befehle; der
 ermordung des ritters von la barre, und der
hinrich tung des calas; sie sähen wohl gerne wenn alle
phi losophen gehangen würden   keineswegs; und sie
 selbst sind ein überzeugender beweis von der duldung
 der französischen regierung, und von der nachsicht ihrer
 vor
v 243
  vorgesetzten. aber ich wünsche, daß nur die
geseßere gierten, und daß nur derjenige gehangen würde der sie
 verletzt und zerstört. ich wünsche nicht, daß eine ge 
 mäßigte monarchie in den abscheulichsten despotismus,
 und der pallast unserer könige in eine raubtierhöle
 verwandelt würde.  ost habe ich bemerkt, daß man bei
großen männern mit der freimütigkeit am glücklichsten
ist, und hier fand ich es bestätigt. voltaire fühlte
welchen anteil ich an seinem ruhm nahm, und ließ mich die
frucht meiner aufrichtigkeit erndten. von nun an stund
mir sein kabinet jede stunde und jeden augenblick offen,
und ich hatte das vergnügen ihn unter jedem
gesichtspunkt kennen zu lernen,
den tag nach meiner ankunft saß ich neben ihm
vor seinem schreibtisch, ergrif eine feder die er eben
niedergelegt hatte, drückte derselben einen kuß auf, und
schrieb in der eile einige mehr schlechte als gute verse zu
seinem loh nieder. die antwort zögerte nicht länger als
sie zeit zum niederschreiben erforderte, und besund in
folgenden zeilen 
ce beau lac de geneve, ou vous  tes venu,
du coeite bientot moffre les rives sombres;
mais vous  tes orph e en ces lienx deseendu
pour venir enchanter les ombres.
sie wissen wie gangbar damals diese voltairische
mün  ze war. l5meinerseits verschloß sie sorgfältig in mein
edaillenkabinet und sreute mich über ihren besitz. eis
ge jahre nachher staunte ich sie in einer gedruckten
sa
lung zu finden, deren herausgeber vermutlich ges
rechter war als voltaire, indem er sie an den ritter von
bouff
244
boufflers richtete, welcher dieses lobs allerdings
würdiger war als ich.   
ueberhaupt muß ich gestehen daß mich die
schmeicheleien des alten nicht einen augenblick blendeten. soviel
mittelmäßige und schlechte schriftsteller haben dergleichen
von ihm erhalten  meine absicht bei uebersendung dieser
verse geht dahin, sie von der erstaunenswürdige
leichtigkeit zu überzeugen mit der er sie in einem alter von
fünf und siebenzig jahren hinwarf. v
voltaires lobrede ist in seinen schriften entalten,
und nirgend anders zu suchen. wenigstens glaube ich
daß keine einzige die größe des gegenstandes erreichen
wird. die fehler des menschen bedeckt jetzt das grab,
und ich überlasse andern die traurige freude sie an das
licht zu bringen. ich bin vielmehr geneigt zu glauben,
daß die verläumdung seine fehler vergrößert hat, und
werde mich hüten ihr zu seiner urne zu folgen, woselbst
sie noch lange stehen, und mit demäin seiner
asche wühlen wird.
gelehrte aller länder  und philosophen aller zeiten 
euch alle erwartet ein schicksal. habt immer den hohen
ge xesschwung homers; zoilus wird euch richten.
singt gleich virgil; bavius und mövius werden
euch überschreien und betäuben. zweifelt bescheiden mit
kartesius; voetius wird euch der gotteslästerung
beschuldigen. jeder wählt seinen eignen weg zur
unsterblichkeit, und so verbrannte herostrat den tempel zu
ephesus damit sein name mit dem der diana genannt
werl
den mögte. f  
   ohnerachtet dieser aeußerung wozu der verfasser
vielleicht durch einige starke stellen gegen frankreich
bewogen wurde, leuchtet aus dem ganzen werk zu feuelich
vor, daß dieser ritter von boufflers der verf. selbst ist

 
 
 
   
   
 
 
   
. . . . . .  
   
       
     .  
  s.
14  
 .     
 
 
  4        
   
      
österreichische
    nationalbibliotek
   
önb
iiiiiiii
 z9808970x

 
 
 
 


