

österreichische
nationalbibliotek
251.353



                                                                                                     . .                         
ae        
   
   
 
         1.             
         
     ,,
        
   
                  
r.
 
            ,
       
   
  ,      
          . 
   
       
   .   .    ,
   
     
     
         
         
      
           w  
1 .       4 
      
    
ae      
         4
         
        ...
        
    
    
            



 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
sam mlu n g
der beste n
reisebeschreibungen.
dreizehnter band.
s 
brünn,
h
gedruckt bei joseph georg traßler, und im
verlage der kompagnie.
251.353 a
f1d,
 f,t 

 
   
 
        
   
 
 
   
 
 
 
        
v.
   
 
 
 
 
 
 
 
 
     
   
   
   
 
 
 
 
     
 
 
 
   
    .
 .
       
 
 
4
   
 
 
 
 
   
 
 
 
     
 
   
 
4
   
   
 
 
 
a
x  


fortsetzung von
dr. johann reinhold forster s
und
seines sohns georg forsters
reise um die welt,
u     erm 0mm en
und
während den jahren 1772 bis 1775
in dem
vom kapitän j. cook kommandirten schiffe
te resolution ausgeführt,

          
                
 
   
        
         
         
       
        
        
            
    
   
     
    
  
      ae 
       
          
      
  
      
      
        
         
             
         
 
               
    ,  
     
 
        
 
     
   
      
             
    ,
                 
                   
    
           
       
      
        
       
  . .    
 .
      
         
  . 
         
            
       
     
      
         
   
     
   


  4k2 s, .
s rzs ri
zerstes hauptstück.
reise von oster eiland nach den
marquesas aufentalt im
hafen madre de dios auf der
insel waitahu reise von da über
die flachen inseln nach tahiti.
b der abfahrt von ostereiland war
das wetter sehr schwül und der wind
so schwach, daß wir uns am folgenden
mittage noch im angesicht der insel, kaum
15 meilen weit vom ufer befanden.
kapitän cook bekam ein rezidiv seines
gallessiebers, weil er in den stunden der
heftigsten mittagshitze sich am lande zu stark
angegriffen hatte, und diejenigen, welche
den langen beschwerlichen marsch, queer
über die insel, mitgemacht, hatten von
der sonnenhitze blasen im gesicht
bekomnen, die täglich entpfindlicher wurden, je
a3mehr

6  
mehr die haut sich abschälte. ohnerachtet
unser aufentalt am lande nur kurze zeit
gedauert und wir auch nur wenig frische
gewächse da genossen; so fanden sich unsre
skorbutische kranken dennoch ziemlich
hergestellt, und klagten zum teil nur noch über
mattigkeit. je weniger erfrischungen in
ostereiland zu haben gewesen, desto
begieriger waren wir auf die inseln des
marquese de mendoza, nach denen jetzt
hingesteuert ward. zum glück stellte sich am
folgenden tage  den 18. märz  starker und
anhaltender wind ein, und das gab uns
neue hoffnung und frischen mut, der seit
einigen monaten sehr gesunken war. die
freude dauerte indeß nicht lange, denn ein
paar tage nachher siengen verschiedene
unsrer leute von neuem an zu kränkeln und
besonders über verstopfungen und
gallensieber zu klagen, welches, in heißen
himmelsstrichen, gemeiniglich tödtliche
krankheiten sind. zum unglück war unser
wundarzt selbst mit unter den kranken, und das
vermehrte die not. auch war es
verdrießlich, daß die pazienten die süßen
kartoffeln, als die einzige erfrischung welche wir
erhalten, ihres schwachen magens wegen
nicht genießen durften,
eine

 
7
eine windstille, von der wir am 24sten
unterm 17ten grade südlicher breite
überfallen wurden, schien das uibel zu
vermehren. die kranken verschlimmerten sich
dabei augenscheinlich; unter andern mußte
auch kapitän cook, einiger höchst
gefährlichen zufälle wegen, von neuem das bett
hütten. indessen stellte sich schon am
rachmittag wieder guter wind ein, und weil
er binnen ein paar tagen immer frischer
wurde; so ward auch die luft sehr
angenehm abgekühlet. das bekam denen die
am gallensieber darnieder lagen ungemein;
sie erschienen halb aufgelebt wieder auf
dem verdeck , und suchten, so viel die
erlittne entkräftung es gestatten wollte, von
neuem herum zu gehen oder vielmehr zu
schleichen.  
mein vater ließ seinen tahitischen hund,
den einzigen, der noch am bord war,
abschlachten, um dem kapitän cook,
wenigstens einige tage lang, brühe und frisches
fleisch zu verschaffen, denn von dem
gewöhnlichen schiffsproviant durfte er nicht
essen, und wir hielten uns für sehr
glücklich, daß wir zur wiederherstellung eines
mannes etwas beitragen konnten, auf den
alles fernere glück der reise zu beruhen
schien.      
a 4     seits

3  
seitdem wir ostereiland verlassen
batten, sahen wir täglich tropische und
sturmv el  shearwaters or puffins of te isle
of man   scheuchten auch manchen schwarm
fliegender fische zum wasser heraus.
letztere zeigten sich am 27sten außerordentlich
häufig; sie waren aber alle klein, der
größte nicht über fingers lag, und die
kleinsten hatten kaum die länge von ein oder
andertalb zoll. wir befanden uns
damals zu mittag unter 13  13  südlicher
breite.
auf die meeresstille vom 24sten,
folgte ein anhaltender starker ostwind, der
insern lauf sehr begünstigte. das wetter
war zugleich so klar, daß das seewasser,
welches mit der heiterkeit der luft in
genauem verhältniß zu stehen pflegt, eine
schöne, hochblaue farbe hatte. wir sas
hen von zeit zu zeit doraden, bonniten
und haifische ; urd mancherlei vögel, die
auf die siegenden fische jagd machten,
belebten die aussicht.
ein großer vorteil war es, daß die
sonnenhitze durch die schnelle bewegyng
der luft gemäßigt und erträglich gemacht
wurde, so daß man mit vergnügen auf
  drf
   frocellaria puffinus.

9
dem verdecke herumgehen konnte. dies
stärkte wenigstens einigermaßen unsern mut,
und unsre kraken, die jetzt im eigentlichen
verstande von wind und hosting lebten;
denn sie hatten sonst tices woran sie sich
hätten laben können. der vorrat von
pflanzen und kräuterwerk, den wir auf
ostereiland hatten einlegen können, war
verzehrt, und also mußte man entweder von
neuem mit dem elenden pöclestisch vorlieb
nehmen, das während der dreijährigen
reise saft und kraft verloren hatte, oder,
sich entschließen, bei schnaien poronen von
trocknem bod, hunger und kummer u
leiden. wir wünschten daher recht
fe nlich, von allen diesen unannehmlichkeiten so
bald als möglich befreit zu werden, und
das termometer unsrer erwartungen stieg
und siel nach den graden des ab oder
zunehmendem windes. alle vorr tige
nachrichten von mendanna s reisen wurden
sorgfältig zu rate gezogen. in sofern die
darin angegebene urbestimmte entfernung
der emarquesas von der peruanisch  n sie
einem jeden freiheit ließ seinen hoff
ungen, wünschen undvrin t ngen t
ehzuhängen, hatten wir aus sicher alle
tgge, wenigstens eine neue berechnung ihrer
länge vor uns. fünf tage hintereinander
a5durchs

n
1o
durchsegelten wir die unterschiednen lagen,
die unsre neuen geographen diesen inseln
angewiesen. einige unsrer reisefährten,
die entweder schlau genug gewesen waren,
ihre eigene meinungen heimlich zu halten,
oder auch freimütig gestanden, daß der
inhalt jener nachrichten viel zu unbestimmt
wäre, eine hypotese darauf bauen zu
können, schienen sich darüber lustig zu
machen, daß von unsern, auf dergleichen
mutmaßungen gegründeten hofnungen eine nach
der andern zu wasser wurde.    
während dieser fahrt hatten wir
einige schöne abende, vornämlich bemerkten
wir am 3ten april, bei untergehender
sonne, daß himmel und wolken in
mannigfaltig spielendem grün erschienen. eine
gleiche bemerkung hatte frezier schon vorher
gemachet, und im grunde sind
erscheinungen dieser art nichts außerordentliches,
wenn die luft mit häufigen dünsten
erfüllet ist, welches zwischen den wendezirkeln
oft sich zu ereignen pfleget. an
demselbigen tage siengen wir einen kleinen
saugefisch,   echineis remora   der an einem
fliegenden fische hieng, womit eine angel
geködert worden war. es ist also ein
irrtum, wenn man glaubt, daß diese kleine
tierchen sich blos an die haifische hän 
gen
ii
gen, um eben die zeit bemerkten wir
einen großen fisch von der rochenart, die
von einigen schriftstellern seeteufel genannt
werden. er glich demjenigen vollkommen,
den wir am 1sten september 1772. im
atlantischen meere wahrgenommen hatten.  s.
im11, bande, s. 126.  die meerschwalben,
fregatten und tropischen vögel wurden
täglich häufiger, je weiter wir gegen westen
liefen und uns den inseln näherten, die
wir zu finden gedachten.
endlich erblickten wir am 6ten april
nachmittags eine kleine steile insel; sie
war aber zum teil in nebel gehüllet,
welche sich verstärkten, je weiter wir heran
kamen. man konnte also das land
vorläufig noch nicht näher betrachten, oder aus
dem ansehen desselben urteilen, ob vielleicht
erfrischungen darauf anzutreffen sein
möchten. quiros, den man für den verfasser
der im jahr 1595. unternommenen reise
des spanischen adelantado oder
generalkapitäns don alvaro mendanna de neira
ansiehet, giebt von der gruppe von
inseln, die damals entdeckt worden, eine
 
vorteilhafte beschreibung. sie wurden
zur selbigen zeit die inseln des marquese
de mendoza genannt, zu ehren des
vizekönigs von peru, don garcia hurtado
de

i 2
 .
de mendoza, marquis von cagnete als
welcher jene erpedizion veranstaltet hatte.
wir studirten diese reisebeschreibung auf
das sorgfältigste, um uns von dem lante,
das nun vor uns lag und unsre ganze
aufmerksamkeit auf sich zog, einen, so viel
möglich deutlichen begriff zu machen.
am folgenden morgen ließen wir es
uns eifrigst angelegen sein, auf das land
loszusegeln; die luft war zwar voller
dünste, wir konnten aber dennoch die
verschiedenen inseln bald unterscheiden, welche von
den spaniern dominica , s. pedro und
s. christina genennet worden. wir
wurden zugleich überfähret, daß die steile
insel, auf die wir zuerst gestoßen, von
mendanna nicht war bemerket worden.
kapitän cook nannte sie also hood  eiland, denn
jungen seemann zum andenken, der sie
von unserm schiffe aus zuerst
wahrgenommen hatte. dominica, eine hohe
bergichte insel, deren nordöstliche spitze
ungemein steil und unfruchtbar ist, war uns
am nächsten. auf der rordseite derselben
gab es einige waldichte täler und hin
und wieder einzelne hütten. gleich nach
verschwindung der nebel entdeckten wir
viel turmähnliche spizige felsen, auch
mitten in der insel einige hole bergspitzen,
l die

1.3
die zu beweisen schienen, daß feuerspeiende
berge und erhbeben an der jetzigen
gestalt und beschaffenheit des landes vielen
anteil haben. der ganze östliche teil
besteht aus einer fürchterlich steilen, hohen
felsenwand, die dem auge wechselsweise
schroffe bergspitzen und aufgerissene
abgründe zeigt.
s. pedro ist eine kleine insel von
minderer höhe; sie kam uns aber weder
sonderlich fruchtbar, noch stark bewohnt vor.
s. christina hingegen, die am weitesten
gegen westen liegt, schien unter allen das
meiste zu versprechen. ob sie gleich hoch
und steil ist, so findet man doch
unterschiedene täler, die gegen die see hin sich
erweitern und die wälder reichten bis an
die spitze der berge hinauf. um3uhr
kamen wir zwischen dem südlichen ende von
dominica und dem nordöstlichen teile von
s. christina, in die straße, die hier
ohngefähr zwo meilen weit ist. wir
entdeckten auf beiden inseln, zwischen den
bergen, einige angenehme täler; solche
ebnen aber, dergleichen die societätsinseln
verschönern, suchte man hier vergebens.
bei alledem sahe die küste von s.
christina doch so anmutig aus, daß sie uns,
wie jeden andern eben so ausgemergelten
see
i 4
seefahrer, mit neuer hofnung belebte. wir
fuhren bei unterschiedenen kleinen buchten
vorüber, auf deren strande die see eine
hohe brandung schlug. die beiden
vorspringenden spitzen dieser buchten,
schlossen ein tal ein das uns, seiner schönen
wälder, und pflanzungen und des lebhaft
grünen bodens wegen ungemein gut
gesiel. auf dem strande sahen wir einige
einwohner hin und her laufen, welche das
schiff neugierig angafften. einige
brachten ihre kanots ins wasser und versuchten
uns nachzukommen; der starke wind aber
trieb das schiff so schnell fort, daß sie
weit zurückbleiben mußten. an der
westseite der insel fanden wir einen reizenden
hafen, und wünschten sehnlich, darin
anker werfen zu können. als wir uns aber
eben drehten, um darin einzulaufen,
sauste ein starker windstoß über die hohen bera
ge mit solcher gewalt herab, daß das
schiff ganz auf die seite zu liegen kam,
die mittlere bramstange verloren gieng, und
wir selbst mit genauer rot der gefahr
entkamen, an der südlichen spitze des
hafens zu stranden. nachdem wir die
segel wieder gerichtet hatten, lavirten wir
glücklich hinein, und ankerten ohngefähr
um5uhr im eingange des hafens. bei
deln
k.

i5
dem windstoße waren ohngefähr fünfzehn
ksnots von unterschiednen gegenden des
ufers abgegangen und ganz nahe an unser
schiff getrieben worden. einige derselben
waren doppelt mit fünfzehn ruderern;
andre kleinere hingegen mit etwa drei bis zu
sieben mann besetzt.
sobald die anker ausgeworfen waren,
luden wir die einwohner unter allerlei
freundschaftszeichen, vermittelst einer
anrede in tahitischer sprache ein, zu uns an
bord zu kommen. sie wagten es aber ehe
nicht, als bis sie dicht am schiff von
ihren kanots aus, uns einige
pfefferwurzeln, zum zeichen des friedens, wie auf
den societäts  und freundschaftlichen
inseln, dargeboten hatten.    sobald wir
solche an das tauwerk befestigt, verkauften
sie uns für nägel, einige frische fische und
große, völlig reife brodfrüchte, deren
anblick bei unsrer schiffsgesellschaft allgemeine
freude erweckte.
die eingebornen waren wohlgemachte,
schöne leute von gelblicher oder hellbrauner
farbe; die aber der vielen punkturen
wegen
   kapitän cook will bemerkt haben, daß in
jedem kahn ein haufen steine gelegen, und
alle, die darin saßen, eine schleuder um
den kopf gebunden hatten.  

l 5
gen, womit sie am ganzen leibe geziert
waren, ins schwärzliche zu fallen schien. sie
gegen v aig nackend, und hatten blos
ein klein stück zeug, eben der art, als
das tahitsche um die hüften; bart und
haare sind glänzend und schwarz, und ihre
sprache der tahitischen ähnlicher als andere
südseedialekte, jedoch mit dem
unterschiede, daß sie kein r. aussprechen konnten.
ihre boote waren sehr schmal und
bestanden aus leicht zusammengenähten brettern.
die ruderschaufeln waren den tahitischen
ähnlich und oberhalb mit einem runden
kaopf versehen. wir fragten hauptsächlich
nach schweinen, und baten, daß utan uis
einige bringen möchte. gegen abend
hatten wir auch bas vergnügen, eines neben
dem schiffe zu sehen, und man überließ es
uns für ein fesser. sobald es dunkel
ward, verloren sich die kanots, nach dem
allgemeinen gebrauche der südseevölker,
die sogar durch den außerordentlichen
anblick eines europäischen schiffes niemals in
versuchung geraten, eine nacht schlaflos
hinzubringen. die täler um unsern hafen
waren voller bäume, und akes schien die
vermutung, die wir aus der spanischen
beschreibung geschöpft hatten, zu
bestätigen, daß wir im hafen madre de dios
gean

17
beänkert hätten.    nach astronomischen
beobachtungen liegt er im 9  55 
südaicher breite und 139  8  westlicher
länge. da wir durch die bäume, weit ins
land hin, wahrnahmen, daß viele feuer
die gegend erleuchteten; so schlossen wie
daraus mit rechte, daß die insel stark
bewohnt sein müßte. am folgenden
morgen genossen wir den reizenden anblick des
landes besser als gestern, da die wolken es
unsern augen entzegen hatten. an der
südseite siehet man einen schroffen
unzugänglichen pik empor steigen. die ganze
nordseite ist ein schwarzer verbrannter berg,
dessen fels längst der seeküste gewölbt und
ausgewaschen scheint, bis zur spitze aber
mit kasuarina buschwerk bedeckt ist. im,
hintergrunde des hafens liegt ein hoher,
berg, der seines flachen gipfels wegen dem
tafelberg am vorgebirge der guten
hoffnung ähnlich siehet. einige waldichte tä ,
er führen von strande zu beiden seiten
nach diesem berge hin, der sehr steil zu,
sein scheint. auf dem gipfel bemerkten wir
eine reihe von stangen oder pallisaden,
die als eine befestigung aussahen und sehr
ge   dalrymples colleaion vol.   pse . .
reisen 2. band. b

is
 
genau untereinander verbunden waren;
if nerhalb derselbigen beobachteten wir mit den
ferngläsern etwas, das uns wohnhütten
der einwohner zu sein dünkten. die
spanier scheinen dies verschanzungen genannt
zu haben; sie waren aber den
neuseeländischen hippahs ungemein ähnlich, als
welche eben so auf hohen felsen angelegt und
mit pallisaden umgeben sind.
kurz nach aufgang der sonne zeigten sich,
durch den gestrigen handel gelockt,
verschiedne kanots, die uns eine menge brodfrucht
gegen kleine rägel verhandelten. die
leute brachten auch pisangs zum verkauf und
bewiesen anfänglich bei ihrem handel viel
ehrlichkeit; doch hatte keiner mut genug,
sich an bord zu wagen. bald nachher
fanden wir, daß ihre denkungsart mit der
tahitischen vollkommen übeneinstimmte.
einige siengen an, uns offenbar zu
betrügen, und nägel, wofür sie
brodfrüchte angeboten, zu sich zu nehmen, ohne
die früchte hernach abzuliefern. der
kapitän hielt es daher für notwendig, sich
und seine leute bei diesem volk in
ansehen, die betrüger aber in furcht zu setzen.
zu dem ende ließ er eine muskete über
ihren kopf abfeuern. der unerwartete
knall tat die erwünschteste wirkung, sie
reich
19
reichten uns nämlich ganz bestürzt die brods
früchte entgegen, um welche sie uns zuvor
hatten betrügen wollen. einige kamen,
nach dem verkaufe ihrer waaren an bord,
um zu gaffen und begafft zu werden. als
der kapitän anstalt machte, mit meinem
vater ins boot zu gehen, bemerkte der
eine von ihnen, daß die große eiserne
stange, woran das tau zum aus  und
einsteigen befestigt ist, los war. auf einmal
erhaschte er sie, sprang mit seiner beute
über bord und schwamm, ihrer schwere
 hnerachtet mit großer leichtigkeit, nach
seinem kanot, um sie da in sicherheit zu.
bringen. sobald kapitän cook, der eben
ins boot steigen wollte, diesen diebesstreich
erfuhr, befahl er sogleich eine muskete über
den kerl hinzufeuern, indeß er selbst mit
dem boote um das schiff
herumzukommen und sich der stange wieder zu
bemächgest chen wollte. der schuß geschah,
der wilde aber geriet dadurch nicht aus
seiner fassung, sondern sahe vielmehr ganz
unbesorgt um sich her. der kapitän ließ
also, indem er selbst vom schiff abstieß,
den zweiten schuß, wiewohl mit eben so
wenig erfolge tun. ein offizier, der in
diesem augenblick aufs verdeck kam, warb
über die verwegenheit des indianers so
  b a aufs

2g
aufgebracht, daß er nach einem gewehrs
griff, und den unglücklichen auf der
stelletodt schoß. sobald er siel, warf sein
erschrockner gefährte die eiserne stange,
durch welche dies unglück veranlaßt
worden unverzüglich in die see; und der
kapitän, der eben jetzt mit seinem boote
anlangte, kam in aller absicht zu spät. er,
mußte mit betrübniß sehen, wie der, an ,
dre wilde das blut seines erschoßnen,
kameraden aus dem kanotin, die see schöpf ,
te, und hierauf mit den übrigen kanots,
dem strande zu eilte. die wilden hat ,
ten uns nunmehr allesamt verlassen, u
waren am strande beschäfftigt, das
kanot durch die brandung, den todten
körper aber ins holz zu schleppen. gleich
nachher hörten wir trommeln und
erblickten eine große menge von wilden, mit
speeren und keulen bewaffnet, welcher
anblick uns vielmehr gefahr zu drohen,
denn hoffnung zu erfrischungen zu
gestatten schien. es war allerdings sehr zu
bedauern, daß der unglückliche jähzorn
eines unsrer mitreisenden, der noch dazu
von dem wahren verlauf der sache nicht
einmal recht unterrichtet war, dem
indianer unbilligerweise das leben kostete. die
ersten entdecker und eroberer von
ameri    ka,
 

21
ka, haben oft und mit recht den vorwürf
der grausamkeit über sich ergehen lassen
müssen, weil sie die unglücklichen völker
dieses weltteils nicht als ihre brüder,
sondern als unvernünftige tiere behandelten,
die man gleichsem zur lust niederzuschießen
berechtigt zu sein glaubt. aber wer
hätte es von unsern erleuchteten zeiten
erwarten sollen, daß vorurteil und uibereilung
den einwohnern der südsee fast eben so
nachteilig werden würden   maheine konns
te sich der tränen nicht erwehren, da er
sahe, daß ein mensch den andern wegen
einer so geringen veranlassung ums leben
brachte. seine empfindlichkeit ist für
gesittete europäer, die so viel
menschenliebe im munde und so wenig im herzen
haben, wahrlich eine demütigende
beschämung.
das bewußtsein, wie elend es um die
gesundheitsumstände seiner leute stand,
verstattete dem kapitän cook nicht die
hoffnung aufzugeben, hier einige erfrischungen
zu erhalten. er ließ also das schiff
tiefer in den hafen legen und landete mit
einer ausgesuchten anzahl von seesoldaten
und matrosen unter dem gewölbten
felsen gegen norden, von dr. sparrmann,
maheine, meinem vater und mir
begleib3tek,

22
tet. ein haufen von wilden, der aus
mehr als hundert köpfen bestand,
empsieng uns auf diesem felsen, mit
speeren und keulen bewaffnet, ohne jedoch
davon gebrauch gegen uns zu machen. wir
giengen ihnen mit vielen
freundschaftsbezeigungen entgegen, welche sie nach ihrer
art zu erwidern schienen. wir verlangs
ten, sie möchten sich niedersetzen, und sie
waren folgsam. nunmehro suchte man ihz
nzn das vergangne auf der besten seite
vorzustellen; wir gaben ihnen nämlich zu
verstehen, daß wir nach einem ihrer landss
leute geschossen, blos weil er sich an
unserm eigentume vergriffen; wir wären
aber gesonnen, als freunde mit ihnen zu
leben und hauptsächlich in der absicht
hieher gekommen, wasser, holz und
erfrischungen einzunehmen; dafür hätten wir
nägel, beile und andre gute waaren ihnen
zum tausch anzubieten. unsre gründe
sielen in die augen und die einwohner
wurden damit beruhigt. sie schienen zu
glauben, ihr landsmann habe sein schicksal
verdient, in dieser uiberzeugung brachten sie
uns ganz treuherzig längst dem strande zu
einem bache, wo wir unsre wasserleute
ansetzten und gelegenheit fanden, einige
wenige früchte einzukaufen. mehrerer
sicher    heit

2 
heit wegen mußten die seesoldaten eine
linie fotmiren, und unter den waffen
bieiben um uns die rückkehr zum wasser zu
sichern. alle diese vorsicht hätten wir
ersparen können. die leute, mit denen wir
zu tun hatten, waren zu ehrlich, als daß
sie den gemachten frieden hätten brechen,
und zu leutselig, als daß sie den tod
eines mannes hätten rächen sollen, den sie
von verchuldung nicht ganz freisprechen
konnten. in kurzer zeit sieng der
handel an sehr gut von statten zu gehen, und
die einwohner kamen von den bergen her
mit ganzen ladungen von plantanen,
pisangs  und brodfrucht, welche sie gegen
lauter kleinigkeiten von eisenwerk
verhandelf  .
frauenspersonen hatten sich bisher noch
gar nicht sehen lassen, denn sie mochten
vermutlich gleich bei dem ersten lermen
auf die berge geflüchtet sein. einige
mannsleute waren besser geputzt und
bewaffnet als die übrigen, weshalb wir sie
für befehlshaber ansahen. sie giengen
alle unbekleidet und hatten nur ein kleines
stück zeug um die hüften geschlagen. von
statur waren sie durchgehends groß und
wohlgebildet; kein einziger war unbehilflich,
oder so dick als die vornehmern tahitier;
b4auch

24
auch keiner so mager, oder abgezehrt als
die ostereiländer. die punktirungen,
welche bei leuten von mittlerm alter fast den
ganzen körper bedeckten, machten es schwer,
die schönheit ihrer gestalt entwickeln zu
können. unter den jungen leuten aber,
die noch nicht punktirt oder tattowirt
waren, bemerkrte man außerordentliche
schönheiten, deren regelmäßigkeit unsre
bewundrung erregte. manche hätte man füglich,
neben die meisterstücke der alten kunst
stelken können, sie würden bei der vergleichung
gewiß nichts verloren haben   
qualis aut nireus fuit, aut aquosa
raptus ab da.
horat.
die natürliche farbe dieser jungen
leute war nicht völlig so dunkel, als der
gemeine maun auf den societätsinseln zu
sein pflegt; erwachsenere schienen aber,
der punktrungen wegen die von kopf bis
auf die füße reichten weit schwärzer zu.
sein. diese tättowirte zierraten, waren
so regelmäßig angelegt, daß man die
figuren auf den beinen, armen und wan 
gen vollkommen übereinstimmend antraf.
sie stellten aber nie bestimmte formen
  qq.


25
bon tieren oder pflanzen vor, sondern
bestanden aus einer menge von flecken, krummen
linien, würfeln und sparren, die zusammen
ein sehr buntes und sonderbares ansehen
hatten. die gesichtsbildungen waren
durchgehends gefällig, offen und voller
lebhaftigkeit, wozu ihre große schwarze augen
nicht wenig beitrugen.    das haar ist
ebenfalls schwarz, gekräuselt und stark,
nur bei einigen einzelnen personen sahe es
heller und blonder aus. der bart war
gemeiniglich dünne, wegen der vielen
narben von punktirungen die um das ktnn
her am häufigsten zu sein pflegten.
diese punktirung und andre zierraten
scheinen gewiessermaßen die stelle der
kleidung zu vertreten. manche hatten
eine art von diadem um den kopf,
welches aus einer flachen binde von
geflochtenen kokosfasern bestand. an der
ausfenseite dieses stirnbands sahe man zwei
runde, ziemlich große stücken perlmutter,
deren mittlerer teil mit einer platte von
durchbrochner schildkrötenschale ausgelegt
b
5 w   iu.
   kapitän cook ist der meinung, daß ihre
zähne nicht so gut, und ihre augen
minder lebhaft als bei andern völkern in der
südsee sind. der unterschied, wenn ja einer
statt findet, kann aber gewiß ncht
beträchtä sein, sonst wär er mehr, bemerkt
worz

26
war. hinter diesen schildförmigen
zierraten ragten zween büche von schwarzen,
glänzenden hahnenfedern hoch empor, die
diesem kopfputz wirklich ein schönes, edles
ansehen erteilten. einige trugen runde
kronen von kleinen zusammen verbundnen
fregattenfedern; andre hingegen einen reif, von
welchem verschiedne reihen geflochtner
kokosnußfasern, ungefähr zween zolle lang und zum
teil schwarz gefärbt, um den kopf
herum standen. in den ohren hatten sie
bisweilen zwei flache, ovale stücken von
leichtem holz, 3 zoll lang, die das
ganze ohr bedeckten und mehrenteils mit kalk
weiß gefärbt waren. die befehlshaber
trugen eine art von ringfragen, der als
eine zierde vorn auf der brust herabhieng.
er bestand aus kleinen stücken eines
leichten korkartigen holzes, die mit herz
zusammengeleimt waren und einen halben
zirkel ausmachten. eine menge roter boh 
nen  abrus precatorius linn.  waren in
vielen , 2 bis3zoll langen reihen
ebenfalls mit harze darauf befestigt.
manche, denen es an diesem pralenden
zierrat fehlte, trugen wenigstens eine
schnur um den hals und an selbiger ein
stück muschelschale, das in die form
eines


27
nes großen zahnes geschnitten und
abgeglättet worden. sie hielten auch sehr
viel auf büsche von menschenhaaren, die
mit schnüren um den leib, um die arme,
knie und an die schenkel gebunden waren.
assen andern schmuck vertauschten sie
gegen kleinigkeiten, aber nicht leicht diesen
haarschmuck, den sie ungemein hoch
schätzten, so sehr er auch gemeiniglich von
ungeziefer bevölkert war. sie trugen
seibigen vermutlich zum andenken ihrer
verstorbnen verwandten, und hielten ihn
daher so sehr, als diese, in ehren.
vie leicht sind es auch siegeszeichen von ihren
seinden. indes vergaßen sie doch alle
diese bedenklichkeit, um eines großen
nagels, oder einer andern kleinigkeit willen,
deren anblick ihrer neubegierde zu
schmeicheln schien.
nach diesen betrachtungen über die
leut , die uns am strand umgaben, giens
gen wir ins gehölz nach dem platze hin,
den kapitän cook zu seinem standort
gewählet hatte. wir fanden hier
verschiedne pflanzen, die uns größtenteils schon
auf den societäsinseln vorgekommen
waren. da es uns aber nicht ratsam dünkte,
sogleich tief ins land zu gehen; so blieben
wir in den niedrigen, ganz unbewohnten
 
gegen
28
gegenden, nahe am strande. hier fan   
den wir zwischen den bäumen eine menge
viereckigte abteilungen, aus
nebeneinander gelegten, mehrenteils viereckigten
steinen, die, wie uns hernach erzählt
würde, grundlagen von häusern waren. es
ist also zu vermuten, daß diese
gegenden wegen einer oder der andern
unbequemlichkeit verlassen worden, oder daß
man sie nur zu gewissen zeiten des jahres
bewohnet. wir sahen hier zwar keine
pflanzungen, dagegen war alles mit holz
und zum teil mit guten zimmerhoz
überwachsen. die einwohner ließen uns
allentalben ungestört und ungehindert gehen,
wohin wir wollten. ein hügel, der mit
gras von halber mannshöhe überwachsen
ist, und an der see eine steile,
senkrechte felsenwand ausmacht, teilt die bucht
von einer andern die weiter gen süden
liegt. an der nordseite dieser anhöhe
fanden wir schönes, klares springwasser,
an eben derselben stelle, wo es, nach der
beschreibung der spanier hätte gesucht
werden müssen. es stürzt sich aus dem
felsen in ein kleines becken, und aus diesem
in die see. nahe dabei ergießt sich ein
bach von den höheren bergen, und noch
ein stärkerer in der mitte der bucht.
letza.

29
terer dünkte uns zu anfüllung der
wasserfässer am vorteilhaftesten gelegen. einen
dritten entdeckten wir in der nördlichen ecke.
es hat also diese insel ziemlich reichlichen
vorrat an wasser, zum größten vorteil
der gewächse und einwohner dieses heißen
himmelsstrichs. kurz nachher kehrten wir
mit unsrer botanischen ausbeute wieder zum
handlungsplatze zurück und ließen uns mit
den einwohnern in unterredung ein, die
nun ihr mißtrauen so gänzlich bei seite
gesetzt hatten, daß sie sogar ihre waffen
gegen eisengerät vertauschttn. sie waren
alle von kasuarina holz   verfertigt, und
bestanden entweder aus hölzernen
wurfspießen8bis 1c fuß lang, oder aus
keulen, die an einem ende mit einer dicken
kolbe versehen waren. kapitän cook war
in unsrer abwesenheit so glücklich gewesen,
etliche schweine, und eine menge von
früchten einzukaufen, die wir gegen mittag zu
schiffe brachten. am lande hatten wir
die luft heiß gefunden  am bord war
sie kühler; denn von den bergen kam dann
und wann ein starker windstoß
herab, der zuweilen etwas regen mitbrachte,
nach   die tahitier nennen dies holz toa , d.
krieg weil es zur verfertigung ihrer waffen
gebraucht wird,

zo
nachmittags blieb ich am schiff, mein
vater aber gieng mit dem kapitän wieder
ans land, wo er auf einer anhöhe eine
schlechte hütte antraf. die einwohner
waren vermutlich daraus entflohen, weil
beide schon einigemal nach vögeln
geschossen hatten. er legte daher auf einige stücke
brodfrüchte, die sich neben der hütte
fanden, ein paar nägel, und eilte sodann
mit etlichen neuen pflanzen wieder ans schiff
zurück.   . .
am folgenden morgen sahen wir sieben
kanots von dominica neben dem schiff
eintreffen, indeß verschiedne andre von s.
christina , die straße hinauf ruderten.
erstere schienen von eben der nazion zu
sein, mit der wir schon bekannt geworden
waren. sie brachten uns dergleichen
früchte zu verkauf, als wir bereits eingehane
delt hatten. nach dem frühstück giengen
wir ans land, und fanden unsre guten
freunde, die einwohner, bereits am
strande. wir entdeckten einen befehlshaber
unter ihnen, der einen, gleich tahitischem
zeuge aus maulbeerrinde, zubereiteten mantel
anhatte, und dabei mit dem diadem, dem
ringkragen, dem hölzernen ohrgehänge und
haarbüschen geputzet war. man berichtet
uns, er sei könig der ganzen insel; doch
    wu ls
y     


zi
wurden ihm, so viel wir sahen, keine
sonderlichen ehrenbezeigungen erwiesen. er
schenkte dem kapitän cook einige früchte
und schweine, blieb den ganzen tag in
der nähe unsers handelsplatzes, und sagte
uns, er heiße honu  , er selbst sei
h kä ai, welches ohne zweifel so viel, als
eri zu tahiti, und erikih, auf den freunds
schaftlichen inseln, bedeuten mochte. er
schien ein guterziger, verständiger mann
zu sein, und sein charakter war so stark
in seinen gesichtszügen ausgedruckt, daß
herr hodges, der sein porträt zeichnete,
nicht fehlen konnte, ihn sehr wohl treffen;
der kupferstich davon ist der nachricht des
kapitän cook von dieser reise beigefügt.
als wir uns nach dem namen dieser und der
benachbarten inseln erkundigten, erfuhren
wir, daß s. christina, waitahu,
domimica ,hiwarea und s. pedro onateio
geklar t t würden. maheine fand wegen der
aehnlichkeit der sitten, sprache und bildung mit
seinen landsleuten, ein großes wohlgefallen an
, den
   honu bedeutet im tahitischen eine
schildkröte; es scheinen also die namen der
einwohner oft von tierenäzu.
seon , wie es auch bei nordamerikanischen
wisden gebräuchlich ist. auf gleiche weise
bedeutet otu, des tahitischen königs name,
einen reiher,      
 

32
den einwohnern und war also beständig ist
unterredung mit ihnen   er kaufte auch
viel von ihrem putz und ihren zierraten
und zeigte ihnen verschiedne gebräuche
seimes landes, wovon sie hier nichts wußten;
als unter andern, wie man zu tahiti durch
reiben einiger trocknen stücke holz vom
hibiscus tilaceus feuer anmachen könne
u. d. m. sie waren ungemein aufmerks
sam, wenn er sie auf solche weise
belehrte. kapitän cook fand auf dem
handelsplatz einen großen vorrat von kräuters
werk, einige hüner und schweine, die
er insgesamt gegen kleine nägel, messee
und stücke von zeug einkaufte. die ro 
ten federn von tongatabu oder
amsterdam waren auch hier in hohem werte ,
und es ward viel kopfschmuck und andre
zierraten dagegen vertauscht. heute bes
kamen wir endlich eine weibsperson. zu
sehen. sie setzte sich innerhalb des
zirkels ihrer landsleute nieder und war eben so
wie die weiber auf den societätsinseln, in
ein stück zeug von baumrinde gekleidet
sie war ältlich und von einer tahities
tin fast nicht zu unterscheiden. wir mars
schirten an der südseite der baches fast
andertalb meilen weit, nachdem wir
eihen offnen platz passirt, von daher mäft
 tfi
  .

33
den ganzen hafen übersehen konnte, kamen
wir in einen dicken wald, der aus einigen
schönen brodfruchtbäumen, vornämlich aber
aus ratta oder taitischen nußbäumen
  inocarpus    bestand. die nußt äume
wuchsen hier zu einer ansehnlichen dicke
und höhe. zu tahiti pflanzt man beide
arten von bäumen auf den flachen
feldern, weil die hitze daselbst gelinder ist,
als auf diesen inseln.   endlich
erreichten wir eine art von wohnung, tie aber,
in vergleichung mit den hohen häusern auf
den societätsinseln, nur eine elende hütte
vorstellte. sie stand auf einer erhöheten
platteforme von steinen, die den innern
fußböden ausmachten, jedoch weder glatt ,
noch eben genug gelegt waren, ein gutes
ruhelager abzugeben, ohnerachtet man sie,
um es weicher und bequemer zu machen,
mit matten bedeckt hatte. die wand rund
umher bestand aus bambnrohr, das auf
der vorbeschriebenen grundlage in die höhe
gerichtet, und dicht mit einander verbunden
war. an der menge des rohrs hatten
es die leute nicht fehlen lassen; die höhe
aber betrug nur5bis 6 fuß. das dach
        bestand
   stehe forsters nova genera plantarum,
reisen 1z band. e

34
bestand aus dünnen stöcken, die mit bäts
tern vsm brodfrucht und rattabaum
bedeckt, und so gelegt waren, daß es die
form eines spitzen vierecks bekam , denn
die länge der hütte betrug ohngefähr 15
und die breite nur8bis 1o schuh.
daraus daß die grundlage von steinen und
erhöht war, läßt sich vermuten, daß das
land zu gewissen zeiten von heftigen regen
und uiberschwemmungen heimgesucht wird.
der hausrat den wir sahen, bestand aus
großen hölzernen tögen, worin einige
stücke v n brodfrucht lagen, die mit
wasser angefeuchtet waren. ohnweit der
hütte zeigten sich drei von den einwohs
nern, die tins, auf verlangen, aus dem,
vorbeifließnden bach flisches wasser zu
trinken brachten wir gaben ihnen etwas
für ihre dienstfertigkeit und kehrten darauf
wieder nach dem schiffe zurück. beim
einsteigen wäre das boot beinahe
umgeschlagen, indem sieh die brandung sehr heftig
an den felsen brach; doch kamen wir blos.
mit nasser haut davon. maheine, der sich
noch etwas am lande verweilt hatte, sprang
ins wasser und schwamm zum boote,
tamit wir tns nicht noch einmal,
seinetwegen, einer ähnlichen gefahr aussetzen
möchtet,  
dl

  35
dr. sparrmann blieb den nachmittag
äber an bord, um mir einige pflanzen,
die wir des morgens gesammlet hatten,
abzeichnen und beschreiben zu helfen. mein
vater aber gieng mit dem kapitän nach
dem südlichen strande, wo sie, ohnweit
dem ufer, etliche hütten und verschiedene
männer antrafen, von frauensleuten aber,
ließ sich nicht eine einzige sehen. in dieser
gegend hatten die indianer den todten
körper ihres erschossenen landsmannes
gebracht, und man führte die unsrigen in das
haus, welches ihm gehöret hatte. sie
fanden daselbst einige schweine, die nun
seinem fünfzehnjährigen sohne zugefallen
waren, und diesem schenkten sie allerlei
kleimigkeiten, um den verlust seines vaters ei 
nigermaßen wieder gut zu machen. als
man ihn fragte, wo seine weiblichen
verwandten wären, gab er zu verstehen, sie
wären noch auf den bergen, um den
todten zu beweinen und zu betrauren. dies
brachte uns auf die vermutung, daß die
verzäunungen die wir auf der spitze des
felsen wahrgenommen hatten, vielleicht die
begräbnißplätze der einwohner entalten
knöchten. der kapitän kaufte hier eine
menge früchte und verschiedene schweine,
und ob er gleich mitten unter den verwand 
  e2teii

36       w
ten eines mannes war, den wir
umgebracht hatten, so ließ doch keiner von
ihnen den geringsten widerwillen, geschweige
denn rachbegierde gegen ihn blicken.
am,folgenden morgen gieng dr.
sparrmann mit mir nach dem wafferplatze, wo
ein ziemlicher handel mit lebensmitteln
getrieben wurde. aber unsre eisenwaare
hatte, seitdem wir in dem hafen geankert,
wenigstens 2oo prozent an ihrem vorigen
werte verloren. unste kleinen nägel, die
sie anfänglich so gern genommen, schienen
keine liebhaber mehr zu finden. selbst
nach den großen ward nicht mehr sonders 
lich gefraget, und glaskoralen mochte
vollends gar niemand. bänder aber , zeug
und andere kleinigkeiten, waren desto
angenehmer ; und gegen stücke von
maulbeerzeug mit rotn federn von tongatabu,
ließen sie uns gar einige große schweine
zufommen   
das wetter war heut außerordentlich
heiß  daher hatten viele von den
einwohnern fächer bei sich, um sich damit
abzukühlen und sie verkauften uns eine große
menge derselben. sie waren ziemlich groß
und bestanden aus einer zähen rinde oder
einer art von gras, weiche sehr fest und
künstlich in einander gefochten und zum
    teil
a
37
teil mit muschelkalk weiß gefärbet war.
einige hatten auch, statt eines
sonnenschirms, große blätter mit federn besetzt,
und bei genauerer untersuchung fand man,
daß diese von der corypha umbra
entifera linnaei, einer gewissen palmenart
wapen,
der unerträglichen hitze ohnerachtet,
wollten wir doch den hohen berg besteigen,
in hoffnung, daß wir da manche
entdeckung machen und für unsre mühe reichlich
würden belohnt werden. hauptsächlich war
es uns um die pallisaden an der spitze
desselben zu tun, herr patton und zween
andre herren, waren unsere begleiter. wir
setzten hurtig über den bach, wo unsre
leute wasser einnahmen, und folgten dem
nordwärts führenden fußsteige, denn von
da her hatten wir die mehresten einwohner
herunter kommen gesehen. anfänglich war
der aufgang nicht sehr mühsam, weil der
vorgrund aus unterschiednen kleinen
hügeln bestand, die oben fast flach und mit
großen, gut gepflegten pisangpflanzungen
besetzt waren. dergleichen plätze sielen uns
oft ganz unerwartet in die augen, denn
eigentlich gieng der weg durch einen dicken
wald von frucht und andern bäumen,
den wir, des kühlen schattens wegen, sehr
e3ange

38
angenehm fanden. zuweiken erblickten wie
einzeln stehende kokonußpalmen; anstatt
aber, daß sie sich mit der ihnen sonst
eignen pracht über die andern bäume erheben.
sollten, waren sie hier wett niedriger, als
alle übrigen. uiberhaupt wachsen sie nicht
gut auf den bergen. ein niedriger boden
ist ihnen angenehmer. das geht so weit
daß man sie auf den korallfelsen, wo kaum
erdreich genug zu sein scheinet, daß sie
wurzel darin schlagen könnten, dennoch
häufig antrift. einige von den einwohnern,
begleiteten uns; andre begegneten uns mit
früchten, die sie zu dem handlungsplatze
bringen wollten. je höher wir kamen, je
mehr häuser fanden wir. sie standen alle
auf einem erhöheten steingrunde, und
waren sämtlich wie die obenbeschriebne
hütte beschaffen. einige schienen ganz neu
erbauet und hatten inwendig ein ungemein
reinliches ansehen; aber die vielen
ruhelager, wovon die spanier reden, konnten
wir nicht darin finden; wir vermuten
also, daß sie darunter die matten auf dem  
fußb den verstanden haben. der weg
ward allmählig immer steiler und rauher ,
und die ufer des bachs, neben welchem der
fußsteig hinlief, waren an manchen orten
so h ch und stil, daß wir mehrmalen die
        gefährs

s 
gefährlichsten abgründe dicht neben uns sas
hen. auch mußten wir den bach
einigemal passiren. die anzahl der häuser ward
nun immer beträchtlicher, und so oft wir
ausruheten, welches verschiedenemal
geschahe, brachten uns die einwohner
gemeiniglich früchte und etwas wasser zu. ihre
aehnlichkeit mit den tahitiern, war in
vielen andern stücken zu groß, als daß sie
ihnen nicht auch in der gastfreiheit hätten
gleichen sollen. wir fanden keinen
einzigen krüplichten oder übelgestalteten
menschen unter ihnen; sie waren alle stark,
groß, wohlgebildet und außerordentlich
hurtig. diese körperlichen vorzüge rühren
zum teil mit von der beschaffenheit ihres
landes her, denn da selbiges sehr bergig,
und auch außerdem mühsam zu
bearbeiten ist; so müssen sie einer seits öfters
klettern, und andrer seits beim feldbau
ihre gliedmaßen anstrengen. das erstere
aber macht die leute natürlicherweise
gelenkig, und das letztere erhält sie stäts bei
schlanker, proporziolirter leibesg stalt. als
wir ohngefähr drei meilen von der see
ins land hinaufgegangen waren, sahen wir,
ohngefähr dreißig schritt weit vor uns,
eine junge frauensperson aus einem hause
herauskommen. so viel sich in vorbesa3 
          t 
e 4  
 

49  
ter entfernung erkennen ließ, war sie, der
gesichtsbildung nach einer lahutterin
ziemlich ähnlich übrigens von mittlerer größe,
und in ein stück maulbeerzetig gekleidet,
das ihr bis auf die knie hinabreichte. wir
fonnten nicht näher an sie herankommen,
denn sie floh vor uns den berg hinauf,
und ihre landesleute gaben uns durch
allerhand zeichen zu verstehen, daß wir ums
kehren möchten, schienen auch sehr unruhig
und mißvergnügt, als wir solches nicht
taten. zwar giengen dr. sparrmann
und ich, mit unsern eingesammelten pflanz
zen, von hier aus wirklich zurück; herr
patton aber marschirte, nebst den übrigen,
ohngefähr noch zwo meilen weiter.
indessen fanden sie nichts anders als wir
gesehen hatten, erreichten auch den gipfel des
berges eben so wenig; denn von der
stelle wo wir umkehrten, schien er wenigstens
noch3meilen entfernt, und der weg das
hin, noch steiler als unterhalb zu sein. so
weit wir gekommen waren, dünkte uns der
boden fett und fruchtbar, welches auch die
häufig angelegten pflanzungen der
einwohner und mancherlei fruchtbäume bezeugten,
die alle vortrefflich darin fortkamen. an
den hohen bachufern aber entdeckte man,
daß dieser gute boden nur die obere schicht
      de 

41
des erdreichs ausmachte; unter demselben
kamen die bloßen felsen zum vorschein, die
teils aus lavenarten bestanden, zum teil
auch voller weißen und grünlichen
schörl körner waren. diese inseln sind also, in  
ansehung ihrer steinarten, den
societätsinseln ähnlich, und scheinen, gleich
denselben durch feuerspeiende berge entstanden zu
styn. um die häuser herum sahen wir oft
schweine, große hühner, mit unter auch
ratten, und auf den bäumen wohnten
allerhand kleine vögel, die denen auf tahitif
und auf den societätsinseln ähnlich, jedoch
weder so häufig noch so mannigfaltig
waren. die marquesas sind, im ganzen
genommen, mit den societätsinseln von
einerlei beschaffenheit, nur daß ihnen die
schönen ebnen und die korallriefe fehlen,
welche letztere, bei jenen, so sichere häfen
hervorbringen. auch die bewohner dieser
inseln, gleichen den einwohnern der
societätseilande an gestalt, gebräuchen und
sprache, mehr dann irgend ein anderes
volk in der südsee. der größte
unterschied den wir zwischen beiden finden
konnten, bestand darin, daß die leute hier
nicht so reinlich waren als dort. die
tahitier und ihre nachbaren auf den
societätsinseln, sind vielleicht das reinlichste
e5volk

s 
volk auf erden. sie baden sch täglich
zwei bis dreimal; und waschen hand und
gesicht sowohl vor als nach jeder
mahlzeit. die leute auf den marquesas aber
wuschen und badeten sich nicht so oft,
waren auch in der bereitung ihrer
mahlzeiten weit nachläßiger. hingegen taten sie
es den bewohnern der societätsinseln, in
einem andern punkt, an reinlichkeit zuvor ;
denn, anstatt daß man zu tahiti die
fußsteige überall mit zeichen einer gesunden
verdauung besetzt fand, wurde hier der
unflat, nach katzenart, sorgfältig
verscharret. zwar verließ man sich zu tahiti
auf die guten dienste der ratten, die
dergleichen unrat begierig verschlingen, doch
schien man es, auch außerdem, nicht für
unanständig, noch für schmutzig zu halten,
daß der kot überall umher lag; vielmehr
neitte tupaia  der doch gewiß einer der
gescheutesten leute von tahiti war   als er
zu batavia, in jedem hause ein besonderes
gemach zum behuf der kloacina gewahr
ward,  wir europäer möchten wohl eben
nicht sonderlich ekel sein    
es giebt auf den marquesas eben so
mancherlei früchte und wurzeln als zu las
hiti ben tahitischen äpfel  spondias  als
lein ausgenommen s  dafür aber ist die
brod        frucht

43
frucht hier größer und wohlschmeckender als
irgend sonst wo, und, wenn sie ihre
völlige reife erlangt hat, so weich als
eierkäse, auch so übersüß, daß wir sie kaum
genießen konnten.  diese frucht macht das
vornehmste nahrungsmittel der einwohner
aus. sie pflegen sie gemeiniglich über
dem feuer zu braten, selten aber unter
der erde zu backen. wenn sie gar ist,
schütten sie solche in einen hölzernen trog,
der sonst zum schweinefutter dient, lassen
sie darin in wasser aufweichen, und
schöpfen hernach diesen brei oder diese brühe
mit den händen heraus. sie pflegen auch
wohl gegohrnen teig von der brodfrucht
zu machen und wissen aus derselben eben
die säuerliche speise zu bereiten, welche
für die vornehmen leute in tahiti, einen
so großen leckerbissen ausmacht. sie essen
fast nichts als vegetabilische speisen, ob
sie gleich schweine und hühner haben,
zuweilen auch viel fische fangeu. ihr
getränk ist wasser, denn koosnüsse sind
selten, wenigstens in denen gegenden, die
wir besuchten; da sie aber die
pfefferwurzel haben,  deren sie sich uter andern
zum friedenszeichen bediene,   so ist zu
vermuten, daß sie aus seibiger das auf

 44
den andern inseln übliche, berauschende
gezränk ebenfalls zu verfertigen wissen.
als wir an das schiff zurück kamen,
fanden wir es mit vielen kanots umgeben,
in denen, aus unterschiednen gegenden,
schweine und eine menge pisangs zum
verkauf gebracht wurden. das schrecken
über die von uns verübte gewalttätigkeit
war nun vergessen, und die leute kgmen
in großer menge an bord, plauderten sehr
vertraut mit den unsrigen, und waren über
alles, was sie auf dem schiffe sahen,
 ausnehmend zufrieden. sie hatten jenen
vorfall schon so gänzlich vergessen, daß einige
sogar wieder ansiengen zu mausen, so oft
sich eine gelegenheit hierzu darbot; wenn
sie aber entdeckt wurden, so säumten sie
niemals, das gestohlne ohne die geringste
weigerung wieder zurück zu geben. oft
tanzten sie, den matrosen zu gefallen, auf
dem verdeck, und ihre tänze kamen mit
den tahitischen genau überein. auch zeigte
sich, daß ihre musik ohngefähr eben
dieselbige sei, besonders, weil sie eben solche
trommeln schlugen als wir zu tahiti
gesehen und eingekauft hatten. ihre kanots
waren klein, sonst aber den tahitischen
ähnlich. auf dem vorderteil derselben sahe
  man gemeiniglich ein aufrechtstehendes holz
    mit.

s 45
mit einem grobgeschnitzten menschengesicht
verziert. ihre segel waren von matten,
dreieckigt und oben breit; die
ruderschaufeln bestanden aus hartem holz, waren
kurz, unten spitzig und ohen mit einem
knoyfe versehen.    
ich blieb nachmittags an bord, ün
unsre bisher gemachten sammlungen in
ordnung zu bringen. abends kamen auch
die übrigen herren zurück. sie hatten den
nachmittag zu untersuchung zwoer,
südwärts von unserm hafen gelegenen
buchten zugebracht, aber gefunden, daß an
beiden orten ein schiff nicht füglich vor
anker gehen könnte, weil es bei stürmischer
see nicht schutz genug gegen die wellen
haben würde, auch das anlanden und
einschiffen, der hohen brandung wegen, sehr
gefährlich ist. indessen war ihnen ihre
mühe durch eine menge von erfriscungen
und durch den vorteilhaften einkauf
unterschiedner schweine belohnet worden. die
einwohner taten daselbst weniger
zurückhaltend als in unserm hafen; auch
befand sich unter denselben eine anzahl
frauensleute, mit denen die matrosen bald
bekanntschaft machten, weil verskhiedene sich
eben, so gefällig bewiesen, als die auf den
andern südseeinseln. sie waren kleiner
als

46
als die mannsleute, aber bon sehr pess
porztotittem gliederbau. einige glichen
in der form und den zügen des gesichtes,
dem schön gebldeten vornehmern
fraues zimmer auf tahiti. ihre farbe war in
ganzen genommen, wie die farbe des ge 
meinen volks auf den societätsinseln  sie
hatten aber keine punkturen, sondern die
waren nur unter den mannsleuten üblich
und entstellten solche ganz. eines der
artigsten mädchen ließ sich von herrn
hodges zeichnen, und ein getreuer kupferstich
davon findet sich in kapitän cooks
nachricht von dieser reise. sie waren alle in
kleidungen von mallbeerrinde gehüllet.
der unterschied im zeuge war aber, gegen
ie große mannigfaltigkeit, die wir auf
tahiti bemerkt hatten, hier nur sehr gering.
auch schien es ticht so häufig als dort zu
seim, weil man hier, anstatt viele stücken
 
um sich zu schlagen, wie die üppigern
vornehmen auf tahiti zu tun pflegen, nur
einen einzigen ahau oder mantel umhieng,
der von den schultern bis auf die knie
reichte. um den hals hatten sie zuweilen
einige lose schnäre, die keinen sonderlichen
putz machten. außer diesen fahe man eben
keine andre zierraten. als unsre leute
sich wieder einschiffen wollten, war eine
d94
 

47
vön den matkosen so saumselig in seiner
schuldigkeit, daß er dafür vom kapitän
einige schläge bekam  diese kleinigkeit
würde nicht verdienen hier angemerkt zu
werden, wenn sie nicht die einwohner
veranlaßt hätte, sehr aufmerksam darauf zu sein,
und dabei auszurufen  tape ahei te teina,
d. i. er schlägt seinen bruder  wir
wußten aus andern umständen, daß ihnen der
unterschied zwischen dem kapitän und
seinem untergebnen volk nicht unbekannt sei;
wir konnten aber hieraus schließen, daß sie
uns alle für brüder hielten. die
natürlichste folgerung hieraus scheint zu sein ,
daß sie selbst sich einander für brüder,
mitin ihr ganzes volk für eine einzige
familie und den könig gleichsam nur für den
ältesten halten. da sie noch nicht so weit
eivilistet sind, als die einwohner auf
tahiti, so wissen sie auch noch nichts vomt
unterschied der stände und vom range.
ihre politische verfassung hat noch keine
bestimmte monarchische form erhalten. der
anbau des landes erfordert hier mehr
ärbeit als zu tahiti , tind daher rührt dtin
auch der unterschied den wir zwischen der
bürgerlichen verfassung dieser beiden völker
antrafen. in so frn nämlich die
lebensimittel hier nicht so leicht zu erhalten sad

48
als dort, in so fern können auch
bevölkerung und luxus hier nicht so merklich
sein und es uuß eine größere gleichheit
unter den leuten bieiben. mit dieser b  
merkung stimmt es sehr gut überein, daß  
so viel wir sahen, dem könig honu eben
keine besondere ehre oder vorzügliche
achtung bewiesen wurde. er kam am zweiten
tage unsers aufentalts ahier einigemal
zu uns. sein ganzer vorzug schien in
seiner kleidung zu bestehen; denn diese war
vollständiger, als sie von vielen andern
leuten getragen wurde, die entweder aus
neigung oder aus faulheit, in diesem
glücklichen, tropischen klima nackend gien 
gen, in welchem man der kleidung auch
füglich entbehren kann.  
  am folgenden morgen gieng der
kapitän abermals nach der zuvorgedachten bucht ;
er war aber im handel nicht so glücklich.
die einwohner kannten die vortreflichkeit
und dauerhaftigkeit unsrer esenwaaren
noch nicht genussam. sie wollten sie
folglich nicht mehr nehmen, und verlangten
mancherlei dinge, die wir nicht füglich
entbehren konnten. also lichteten wir nach 
mittags den anker und verließen den ha 
fen madre de dios, nach einem beinahe .
viertägigen aufentalt. während d 
zeit

49
zeit hatten wir eine ansehnliche menge
frisches, vortrefliches wasser eingenommen,
anch von diesem freundschaftlichen und
guten volk einen sehr heilsamen vorrat von
erfrischungen erhalten. in der
naturgeschichte hingegen hatten wir nicht sonder 
lich viel neues entdeckt, weil unser
aufentalt nur sehr kurz, und weil diese
eibande der insel tahiti und dem dazu
gehörenden archipel gar zu ähnlich waren.
der mangel an zeit hatte uns auch
verhindert mit den einwohnern genauer
bekannt zu werden; sie hätten sonst gar wohl
verdient, von reisenden, mit
philosophischen augen etwas näher betrachtet zu
werden. besonders tat es uns leid, daß wir
nicht im stande gewesen waren, die
verzäunungen auf den bergen in augenschein
zu nehmen; denn ich bin immer noch der
meinung, daß diese mit ihren
religionsgebräuchen in einiger verbindung stehen. die
spanier erwähnen eines orakels,   
welches, der beschreibung nach, ein solcher
begräbnißplatz gewesen zu sein scheinet,
dergleichen man auf den societätsinseln
antrift. die zahl dieses guten volks kann
sich,
   s. dalrymples sammlung. vol. i. pag. 68.
reisen 13. band. d

jo
sich, wegen des kleinen umfanges dieser
inseln, wohl nicht hoch belaufen. waitahu
oder s. christina , hat ohngefähr 8
seemeilen im umfange ; ohiwaroa    oder
dominica fünfzehn; onateio oder s.
pedro drei; und magdalena, welche wir nur
in einer großen entfernting sahen, den
spanischen berichten zufolge, fünfe. so wie
die bewohner von tahiti und den übrigen
societätsinseln, leute von einerlei art zu
sein scheinen; eben so kommen, meines
erachtens, auch alle einwohner der mar 
quesas von gemeinschaftlichen stammältern
her. von denen auf s. christina und
dominica können wir es wenigstens versichern,
denn mit diesen haben wir gesprochen und
umgang gepflogen. ohnerachtet die
bevölkerung auf den marquesas, an denen
stellen wo der boden nur einigermaßen
angebauet werden kann, sehr beträchtlich ist;
so giebt es in diesen inseln doch überall so
viel dürre und unzugängliche felsen , daß
w die
   es verdient angemerkt zu werden, daß sich
dieser name auf der liste von inseln findet,
welche tupaia und andere bewohner der
soeietätsinseln bei englischen seefahrern
mitgeheit haben. da aber die leute auf den
  warquesas kein r. aussprechen können, so
ä diese insel, anstatt daß sie bei
ähiern ohivaroa heißt immer
ohio.  

 
s 2. 5 e
die zahl der einwohner, zusammen
genommen, sich wohl kaum auf fünfzig tausend
erstrecken dürfte. vorzüglich hat
dominica , die dem umfang nach unter a.et, die
größte ist, so viel unwirtbare gebirgige
gegenden, daß sie verhältnis weise nicht so
dolfreich sein kann, als das minder große
eiland s. christina. die spanier, wels
che diese inseln zuerst entdeckten, fanden die
bewohner derselben gut erzig, leutelig und
friedfertig, eine kleine schlägerei auf
pagdalena ausgenommen, die aber vermut ch
aus einem mißverständnis oder von der ges
wöhnlichen heftigkeit der matrosen herrühs
ren mochte. auch wir wurden bei unter
ankunft mit allen zeichen der freundschaft
von ihnen aufgenommen. sie überreichten
uns pfefferwurzeln und zweige vom
tamannuh  calophyllum inophyllum linn  
als merkmale des friedens, verkauften
uns ihre lebensmittel, und fuhren, ob wir
gleich einen der ihrigen ums leben
brachten, dennoch unausgestzt fort, sich freunds
schaftlich zu betragen, gestattet. n uns auch,
ohngehindert, nach unserm eigenen
wo lgefallen, im lande herum zu streifen. dies
betragen, ihre gebräuche, ihr schöne
wetbesgestalt, kleidung, lebensmittel,
seifffahrt und sprache, alles beweist, daß sie
  da gleis
l

jz
gleichen ursprung mit den tahitiern habert
und wenn sie in einigen umständen von
denselben abweichen; so rührt solches blos
von der verschiedenen beschaffenheit des
landes auf beiden inseln her. den
bewohnern der marquesas entgehet dadurch
allerdings ein großer vorteil, daß es auf
ihren jseln keine so weitläuftige ebenen
giebt als zu tahiti, und den übrigen
societätseilanden. sie haben gleichsam nicht
mehr land als zu hervorbringung der
notwendigsten lebensmittel gehört, mitin
fallen hier schon die beträchtlichen
maulbeerpflanzungen weg, die man zu tahiti d
häufig antrift. wenn es ihnen aber auch
nicht an dem dazu erforderlichen grund und
boden fehlte, so würden sie doch, zur
wartung solcher plantagen, nicht zeit genug
erübrigen können, weil der feldbau hier
ungleich mühsamer und langwi riger ist als
dort. der utberfluß an lebensmitteln und
an mancherlei kieidungszeuge, der in
tahiti herrscht, und für die einwohner eine
hauptquelle des wohlstandes, so wie einen
hauptanlaß zur uppigkeit ausmacht, der
ist freilich auf den marquesasinseln nicht
anzutreffen. indessen haben di  ein
rohner dieser letzteren doch keinen masse an
den notwendigsten bedürfnissen und zu
ersev.
a

33
ersetzung dessen, was jene vor ihnen
voraus haben, herrscht unter diesen mehr na 
türliche gleichheit; sie haben mit nichts zu
kämpfen, was ihre glückseligkeit stören,
oder ihnen hinderlich sein könnte, der
stimme der natur zu folgen. sie sind gesund,
munter und von schöner leibesgestalt. wenn
also die tahitier, einer seits mehrere
bequemlichkeiten des lebens, auch vielleicht
eine höhere geschicklichkeit in den künsten
besitzen, und sich von dieser seite das
leben angenehmer machen können; so ist doch
andern teils die ursprüngliche gleichheit
der stände bei ihnen schon mehr in
verfall geraten, die vornehmern der nazion
lehen schon auf kosten der geringern, und
hohe und niedere büßen bereits die
strafen ihrer ausschweifungen, durch
krankheiten, und andere sichtbare gebrechen  
scilicet improbae
crescunt divitiae , tannen  
curtae nescio quid semper abest rei.
horat.
nach einem kreuzzuge von fünftehalb
monaten, in denen wir den gefrornen
erdsen, bis unter dem9grad schdlicher
brei      d3te
.
strich bis unter dem 71sten, und den
heis
84
 
te besucht hatten, waren die
marquesasinseln gewissermaßen der erste ort, wo wir
an fleisch und früchten wieder einige
exfrischungen und stärkungen erhielten. der
kleine vorrat süßer kartoffeln, den wir
auf ostereiland bekommen hatten, wirkte
zwar, unter göttlichem beista.d, so viel,
da die manchexiei krankheiten, die uns das
mais droheten, nicht gleich zum ausbruch
kauen; allein dies währte doch nur so
aarge, bis wir das heiße klima wieder
erreichten. alsdann geriet unser blut, das
kis da in stockend und scharf geworden war,
in eine nachteiise gährung, und bei dem
hassen, ausgemergelten ansehen der
ganzer schiffsgeseichaft, war es gewiß die
höche zeit, daß wir die marquesastnseln
errechten ; fosi würde der scharbock und
andere zufälle, ohnfehlbar, tite
erschreckliche nerlage unter uns angerichtet
haben. bei dieser gelegenheit müssen wir,
zur ehre des herrn patton, unres
würdigen schiffswundarztes, öffentlich
rühmen, daher, so weit menschliche
vorsorge, kunst und ein wohltätiges,
mitleidiges herz reichen können, die besten mittel
ergriffen, uns alle so gesund als möglich
zu erhalten, indem er dem kapitän nicht
allein die dienlichsten metoden zu erreis
2.     chung

55
ehung dieses endzwecks vorschlug, sondern
auch selbst mit unabläßigem fleiß über uns
wachte. ich kann mit grund der
wahrheit behaupten, daß, mächst gottes hilfe,
viele unter uns, ihm das leben zu
verdanken haben; und daß england, die
erhaltung vieler wichtigen und brauchbaren män 
ner, welche auf diese gefährliche expedizion
ausgesendet worden, lediglich ihm schuldig
sei. auch verdient kapitän cook in sofern
alles lob, daß er keinen vorschlag
unversucht ließ, der nur einigen guten erfolg zu
versprechen schien. das schicksal der
ganzen reise hieng von der gesundheit des
seevolks ab, und sein verdienst, diesem
vorzüglichen gesichtspunkte gemäß
gehandelt zu haben, ist um so viel größer, als
nicht zu läugnen stehet, daß selbiger, von
andern befehlshabern zur see, nicht nur oft
vernachläßiget, ja fast gänzlich aus den
augen gesetzt zu werden pflegt.
die kürze unsers aufentalts auf den
marquesas, gestattete unsern kranken hier
nicht, vollkommen geheilt zu werden;
vielmehr verschlimmerten sich diejenigen die am
der gallenkolik darnieder lagen, weil sie es
gewagt hatten, blähende früchte, die
einem schwachen magen sehr schädlich sind,
zu genießen, kapitän cook selbst war nichts
 .. d4wentz

56
weniger als hergestellt. ob er geih ze
seinem schaden erfahren hatte, wie übel es
ihm bekommen war, daß er auf
ostereiland ch den brennenden stralen der
sonne ausgesetzt; so hatte er sich dennoch
während der ganzen zeit unsers hierseins nicht
geschont, sondern im einkauf der
lebensmittel, und in der sorge für das seevolk
ganz unermüdet bewtesen. auch ich
mußte gewahr werden, daß mir bei meiner
s wäche das beschwerliche klettern nicht
zuträgl h gewesen war. ich bekam eine
heftige gallenkrankheit davon, die mir desto
ufangenehmer war, da sie mich eben zu
einer zeit besiel, in welcher mir viel
geschäfte bevorstanden.  
wir steuerten von s. christina nach
südsüdwest, hernach aber nach südwest
und west halb süd, und legten des nachts
het weil wir jetzt dem archipelago der
fachen inseln nahe waren, der von je her
als eine sehr gefährliche gegend der südsee
ange ehen worden ist. vornämlich haben
die holländer ungünstige rachrichten davon
gegeben; denn schotten hat diesen teil
des südmeers die böse see, und rogges
wein, das labyrint genennet. letzterer
verlor eins seiner schiffe, die afrikanische
gallet, an einer von diesen flachen inseln
i     gd

57
und legte ihr, dieses unglücklichen zufalls
wegen, den namen der gefährlichen insel
bei. da sich dies in einem nicht ganz
entfernten zeitpunkt, sondern erst bei
menschengedenken zugetragen, so haben auch die
einwohner der societätsinseln davon reden
gehört, und es scheint hieraus zu folgen,
daß die sogenannte gefährliche insel nicht
weit von jenen entfernt sein könne.
am 17ten entdeckten wir die erste dies
ser flachen inseln, erreichten sie um
mittag, und wurden durch byrons deutliche
beschreibung überzeugt, daß es die
östltchste der könig georgs inseln sei. davon
hatten wir gegen abend noch einen andern
beweis; denn wir erblickten auch die
zwote insel dieses namens. die erstere war
sehr niedrig und sandig. sie bestehet aus
einem ellyptischen felsenrief, dessen
längster durchschnitt von norden nach süden
über6seemeilen ausmacht, und liegt uns
term 14ten grad 28 minuten südlicher
breite, und im 144sten grade 56
minuten westlicher länze. hin und wieder war
sie mit viel kokosnußbäumeu besetzt, die
ihr ein angenehmes ansehn erteiten. die
stämme dieser palmen waren oft bis zu
einer großen höhe durch andere bäume
und buschwerk versteckt; ihre schönen
krodfweur
z  .  

58
nen aber sahe man allentalben über die
andern empor steigen. an denen stellen wo
keine bäume sanben , war das erdreich,
oder vielmehr der felsen, so niedrig, daß
die see über selbigen in du innern
latdsee hineinschlug. das ruhige gewässer
dieses letern und die milchfarbe desselben an
den seichten stellen, kontrastrte sehr schön
mit den unruhigschäumenden fluten des
darumher brausenden, berylfarbnen ozeans 
wir segelten nachmittags dicht unter der
westseite ber insel hin, und bemerkten,
dat die seisen an vielen stellen
scharlachrot aussahen, wie auch byron sie
gefunden ratte. auf dem landsee fuhren, einige
kanots mit segeln umher, zwischen den
bäumen stieg hin und wieder rauch auf,
und am strande sahe man bewaffnete  
schwarze herum laufen. das alles
verschönerte den an sich schon malerischen
anblick. auch bemerkten wir, daß einige
frauensleute, mit bündeln auf dem
rücken, nach den entlegnern gegenden des
felsenriefs flüchteten. sie mußten uns
also wohl nicht viel gutes zutrauen, und
das war auch kein wunder. sie hatten
ehemals, da sie sich einem von byrens
booten widersetzten, das unglück gehabt,
einige von ihren leuten zu verlieren, und
            die
 

59
die englischen matrosen hatten sie einen
ganzen tag über aus ihren wohnungen
verscheucht und von ihren kokosnüssen auf
diskrezion gelebt.   am südwestlichen
ende der insel entdeckten wir eine etnfahrt
in den landsee, deren auch byron erwähnt;
wir setzten de halb ein boot aus, sie zu
sondiren; denn wir wußten damals noch
nicht, daß ers, wiewohl ohne gehofften
erfolg, schon getan hatte. unsre leute
fanden, daß der grund aus scharfen
korallen besteht, und daß es unmöglich ist,
auf selbigem zu ankern. mittlerweile
hatten die einwohner sich auf der nordseite
der einfahrt versammlet und die waffen
ergriffen; sie bezeigten sich aber dieses
kriegerischen aufzuges ohnerachtet sehr
friedfertig, und brachten einige kokosnüsse, die
man gegen nägel eintauchte. sobald wir
hievon rachricht bekamen, ward noch ein
zweites boot ausgesetzt und ans land
gesehickt, um mit den leuten zu handeln,
auch ihnen die falschen, üblen begriffe zu
benehmen, die sie sich anfänglich von uns
gemacht zu haben schienen. mein vater,
doktor sparrinann und ich, waren von
dieser partie, ob ich wohl an meiner
gallesk ankheit noch viel auszustehen hatte.
wir landeten ohne widerstand und mischten
uns

6e
uns sogleich unter die einwohner, deren
her ongefähr fünfzig bis sechszig
beisammen waren, lauter starke, große leute von
schwarzbrauner farbe. sie hatten einige
punkturen auf der br st, auf dem bauche
und auf den händen, die gemeinglich
fische vorstellten, als wora., ihre
vorzüglichste rohrung zu bestehen scheint. ihre
gesichtszüge waren gar nicht unangenehm,
und anster noch, als bei den einwohnern
der benachbarten höhern inseln. sie
giengen ganz nackt und hatten nur ein klein
stück zeug um die hüften gewickelt. ihre
frauensleute wagten sich nicht zu uns
heran; diejenigen aber, die wir von ferne
sahen, waren von gleicher farbe mit den
mannsleuten, ihre kleidung hingegen
etwas länger, indem sie, in form einer
sch rze, bis auf die knie herabreicht .
haar und bart waren gekräuselt, zum
teil gestutzt und gemeintzlich schwarz; doch
bemerkte ich auch einen mann, dessen haar
an den spitzen gelblich aussahe. so bald
wir landeten, umarmten sie uns, wie die
neuseeländer, durch gegenseitige
berüh  rung der nasen, und siengen sogleich an,
kokosnüsse und hunde zum verkauf an die
  boote zu bringen. maheine kaufte einige
hunde für kleine nägel und reife pisangs,
  die

6f
die er von den marquesas mitgenommen
hatte. diese frucht war ihnen gar nicht,
fremd, aber sehr angenehms und schäbar.
sie müssen also wohl mit höheren ju la
verkehr haben, denn die pisangs wachsen
  nicht auf ihren unfruchtbaren
korallenrefen. die hunde glichen denen auf den
societätsinseln, hatten aber besonders
seines, weißes und langes haar. maeile
ließ sichs daher sehr angelegen sein,
welche einzukaufen, weil eben dergleichen
haare in seinem lande zur auszierung des
brustschilder gebraucht werden. wir
vee  sucyten es gerade nach ihren hütten
hinzugehen, die wir unter den bäumen liegen
sahen; da sie es aber nicht gestatten
wollten, so begnügten wir uns, längst der
landspitze allerhand pflanzen einzusammeln,
vornämlich eine kressenart   lepidium d,
die sehr häufig vorhanden war, und ein
gutes blutreinigungsmittel zu sein schien.
die einwohner zeigten uns, daß sie diese
pflanze quetschten, mit fleisch der
muscheln vermischten, und so in die see
würfen, da wo sie einen zug von fischen
bemerkten. die fische werden dadurch auf
einige zeit betäubt und lassen sich auf der
oberfläche des wassers fangen ch e andte
mühe, als daß man sie aufnimmt. sie
 , zk s

63.
nennen diese nitzliche pflanze e nau. wie
fanden auch vielen portulack, der der
gewöhnlichen art ähnlich ist und von den
einwohnern e turi genannt wird. dies
ses kraut, welches auch auf den
societät ginseln wächst, wird baselbst unter der
rde gestobet und gegessen. es gab hier
noch andre bäume und pflanzen, die auch
auf den societätsinselt wachsen; doch sans
den wir auch einige noch ganz unbefannte
kräuter. der boden bestand überall aus
korallenfelen, die nur um ein sehr
weniges über die oberfläche des wassers
erhöhet waren. auf diesen lag zuerst eine
schicht grober, weißer sand mit
korallen und muscheln vermischt, und drüberher.
eine sehr dünne lage von gartenerde.
unter währendem botanisiren waren wir um
die landspitze herum bis jenseits der
wohnungen gekommen. hier entdeckten wir
eine andre hervorspringende landpitze
innerhalb des sees, welche darin eine art von
bai hervorbrachte, deren ganzer strand
mit buschwerk und bäumen besetzt war.
zwischen den beiden landpitzen mußte das
wasser sehr seicht sein, enn wir sahen,
daß eine große menge wilden von jener
seite der bai durchwadeten und ehre
speere hinter sich herschleppten, d  er
anblick
 

s
63
anblick machte, daß wir sogleich den
rückweg dutch das buschwerk antraten.   der
weg brachte uns neben den hütten vorbei,
die nur klein und niedrig. end mit einem
von kokosnußzweigen gefochtenen dach
bedecket waren. sie standen alle leer,
inden sich die bewohner sämtlich am
strande versammlet und nur etliche hunde
darin zurückgelassen hatten. die
wetterdächer für ihre kanots waren von gleichen
materialien und ähnlicher bauart,
wiewohl etwas größer; bie kanots selbst aber
nur kurz, jedoch stark, an beiden enden
zugespitzt, auch mit einem scharfen kiel
versehen. sobald wir den strand erreicht
hatten, mischten wir uns wieder unter die
wilden, die einige besremdung darüber
bezeugten, daß wir von ihrem dorfe
herkamen. wir gaben dem lieutenant, der
unsre boote kommandirte, nachricht von den
seindlichen anstalten, die wir bemerket;
worauf unsre leute sogleich vorkehrungen
machten, wieder an bord zu gehen.
uterdessen war uns wnahetne behilflich, mit
den wilden zu reden. sie sagten uns  sie
hätten einen befehlshaber oder eriki, und
ihre insel heiße teaukea. ihre sprache
hatte eine große aehnlichkeit mit dem
tahitischen dialekt, außer daß ihre aus
pra     dye

64      
ehe härter war und durch die gurgel
geschahe. nunmehro sahe man die andern
wilden, die diesen gleichsam zum sukkurs
durch die bai gewadet waren, in deu
büschen herankommen. sie hatten sich teils
mit langen keulen, teils mit runden,
kurzen knüppeln und speeren bewaffnet,
die oft 14 fuß lang und oben mit dem
schwanzstachel des stechrochens versehen
waren. wir traten, also in unsere boote;
die einwohner eilten aber in großen haus
fen zu selbigen herbei, und schienen
zweifelhaft, ob sie uns den abzug wehren oder
verstatten sollten. indessen ließen sie das
letztere geschehen, vielleicht, weil wir
früher auf unsere sicherheit gedacht
hatten als sie es vermutet haben mochten.
einige waren uus sogar behilflich, unsre
boote abzustoßen. andere hingegen war  
fen steine naben uns ins wasser, und
schienen sich etwas darauf einzubilden, daß sie
uns gleichsam vom strande weggefcheucht
hatten. nach unserm abzuge plauderten
sie sehr laut untereinander, setzten sich aber
endlich im schatten der bäume am ufer
nieder. sobald wir an bord waren, ließ
der kapitän vier oder fünf kanonen, teils
über ihre köpfe hinaus, teils vor ihnen
ins wasser abfeuern, damit sie sehen
soll    tele
t

65
ten, was er zu tun im stande setz. die
kugeln, besonders aber die ins wasser
8efchoßnen, jagten ihnen ein solches
schrecken ein, daß der ganze haufe mit größe
ter eil davon rannte. wir hatten von
ihnen mehr nicht als dreißig kokosnüsse und
fünf hunde eingetauschet. byron entdeckte
hier auch quellen, und ob diese gleich nur
wenig wasser gaben, so mag es doch wohl
hinreichend sein, die wenigen einwohner
mit diesem unentbehrlichen elemente zu
versehen. auch traf er im gebüsch ein
steinernes grabmal an, welches mit den
tahitischen mauai s ungemein viel aehnlichkeit
hatte. die opfer von fleisch und
früchten hiengen an den nahestehenden bäumen.
owohl hieraus, als aus der bildung,
den gebräuchen und der sprache läßt sich
mit grunde schließen, daß dies volk mit
den glücklichern bewohnern der benachbar 
ten bergichten inseln nahe verwandt sei,
die großen landseen in diesen
zirkelförmigen inseln, sind allem ansehen nach, sehr
fischreich, und fische scheinen auch ihre
beständige nahrung auszumachen. die
sandichten gegenden der korallenriefe sind gute
stellen für schildkröten, ihre eier dars
auf zu legen; und aus den stücken von
schildkrötenschalen, welche die leute vom
reisen 13. band. e dols
, z
 

66  
dolphin hier antrafen, erbellet sehr deut s
lich, daß die einwohner diese großen
tiere zu fangen wissen, deren nahrhaftes fleisch
ein herrlicher leckerbissen für sie syn muß.
die wenigen hier wachse den pflanzen sind  
alle sehr nutzbar und zum fischfange
dienlich. einige bäume sind so dick, daß die
stämme zu kanots, die aeste hingegen zu
waisen und anderem geräte gebraucht
werden können, und die kokospalme, die
so manchen völkern des erdbodens
unterhat gebt, leistet auch diesen hier
unendlichen nutzen, weil von derselben fast alles
und jedes zu brauchen ist. die nuß
entält, so lange sie grün ist, bisweilen eine
pinte, zuweilen ein ganzes quart wasser,
das eine angenehme süßigkeit und
besonders lieblichen geschmack hat. seine
kühlende eigenschaft und anderen
bestandteile, machen es zu einem herrlichen labetruuk,
, der in diesen heißen himmelsgegenden den
durst ohne zweifel besser, als jedes andre
getränk iöschet. wenn die f t ß ältet wird,
so bildet sich in selbiger ein kern, der
anfängtch ften milchrahn gleicht,
hernachmals aber so fest und dicht wird, als
 
mandeln. er ist sehr nahrhaft. das
di rird zuweilen herausgepreßt und zur
gaals der haare und des körpers
g 
brau. . .
 

    67
w y
a
  v
 
    brauchet. aus der harten schale machen
sie trinkgeschirre, und allerhand apiere
gerätschaften, und die fasrette rinde giebt
gutes, starkes, elasisues und dauerhaftes
tauwerk, in gleichen man cheriei pitz mit
den obersten, langen btät tun oder
schoßlingen decken sie ihre hütten, oder fec ten
körbe daraus. aus der inneren  scale
wird eine art von zeug bereitet, das ut
diesen heißen ländern zur kiedung
hinreichend ist; und der stamm des baumes
selbst, wenn er zu alt wird, um früchte
zu tragen, taugt wenigstens noch zum bau
einer hütte oder zum maste eines kants.
außer fischen und früchten haben sie auch
hunde, die mit fischen gefüttert und von
den einwohnern der societätsinseln für
die schmackhafteste fleischspeise gehalten
werden. solcergestalt hat die vorsehung,
nach ihrer weisheit, sogar diese
unbedeutende schmale festnriefe, für ein ganzes
geschlecht von menschen, hinreichend mit
lebensmitteln versehen   die
entstehungsart dieser korallenfelsen gebt uns ein nicht
miider bewunderungswürdiges beispiel von
der allmacht des schöpfers, der so oft
große, wichtige endzwecke durch die
geringsten mittel zu erreichen weiß. die
koralle ist, bekanntermaßen das gebäude
ei    e. 2 nes
e.

68     a i
nes kleinen wurms, der sein haus, in
eben dem fortschreitenden maße als er selbst
wächset, vergrößert. kaum bemerkt man
an diesem kleinen tierchen empfindung
genug, um es in dieser absicht von den
pflanzen unterscheiden zu können   gleichwohl
bäuet es, aus der unergründlichsten tiefe
der see, ein felfenwerk, bis an die
oberfläche des meers, in die höhe, um
unzähligen menschen einen festen boden zum
wohnplatz zu verschaffen     die zahl der
auf solche art entstandenen flachen inseln
ist sehr beträchtlich, und wir kennen sie
gleichwohl bei weitem noch nicht alle. in
der südsee sind ihrer zwischen den
wendezirkeln atn mehresten, vorzüglich aber trist
man sie ostwärts von den societätsinseln,
in einer strecke von 1o bis 15 graden,
an. quiros, schouten, roggewein,
by n  was carteret, boxgainville and
cook haben insgesamt, ein jeder
verschiedene neue eilande von der art entdeckt,
und, was das merkwürdigste ist, sie haben
sie 25e seemeilen oftwärts von tahiti,
mit menschen bewohnt gefunden   es ist
sehr wahrscheinlich, daß man in der folge,
auf jedem nenen striche, zwischen dem 16.
und 17. grad der südlichen breite, noch
andere von eben dieser gattung entdecken
    werde,

werde. bis jetzt aber ist noch kein
seefahrer, in dieser parallele, nach den sos
eietätsinseln gesegelt. uibrigens verdiente
es auch gar wohl einer näheren
unterfuchung, warum sie sich ostwärts von den
societätsinseln so häufig finden, und
besonders da einen so großen archipelagus
ausmachen, indeß man sie jenseits, oder  
westwärts von den societätsinseln, nur
ganz einzeln anrtrist   zwar giebt es
weiter gegen westen hin, noch einen andern
archipelagus von korallriefen, nämlich die
sogenannten freundschaftlichen inseln  diese
sind aber von jener art in manchen
stücken sehr unterschieden. sie scheinen
nänlich nicht nur ungleich älter zu sein,
sondern sie sind auch mehrenteils von gröss
serm umfang, und haben mehr erdreich,
so daß daselbst alle pflanzen gezogen
werden, die nur immer in den bergichten
inseln fortkommen.  
nachdem wir von te aukea abgesegelt
waren , . .avirten wir die ganze nacht und
steuerten bei einer nicht weit davon
gelegenen insel vorbei, die, nach byrons be 
stimmung, mit zu den könig georgs
inseln gehört. sie scheint viel ähnliches mit
te aukea zu haben, aber van größerm
umfange zu sein. ihre länge von norden
    e2gegen

  z
7o
gegen süden, beträgt etwa8seemeilen,
die breite des innern landsees aber5bis
6 solcher meilen. sie war auch häufig
mit büschen, bäumen und kokospalmen
besetzt.  
un8uhr des folgenden morgens,
entdeckten wir wiederum eine insel, von
eben der art, die, allem anschein nach r
noch keinem andern seefahrer zu gesicht
gekommen ist, wenigstens erinnern wir uns
nicht, eine anzeige davon, irgendwo
gefunden zu haben. um mittag zeigte sich
noch etne andere, gegen westen, an der wir
nachmittags hinunter fuhren. sie
erstreckte sich ungefähr auf8seemeilen  am
strande lief eine menge der eingebornen,
mit langen speeren bewaffnet, herum, und
auf dem innern landsee, der sehr groß war,
sahen wir verschiedene kanots auf  und
absegeln. so viel ich bemerkt habe, sind
diese korallriefe, mehrenteils an der sei   
te, auf welche der wind nicht gewöhnlich
hinbläset, am höchsten und am
fruchtbarsten, vermutlich, weil sie da mehr schutz
vor der gewalt der wellen haben. doch
giebt es auf dieser see überhaupt nur
selten so heftige stärme, daß man, um ders
selben willen, diese inseln für mißliche oder
  unangenehme wohnplätze halten sollte. bei
gutem

71
gutem wetter muß es sich vielmehr
teraus angenehm auf den spiegel3 atten seen
herumfahren lassen, wenn auch gleich der
ozean noch so stürmisch und unruhig sein
sollte.    
noch denselben abend erblickten wir ei 
ne dr tte neue insel, verloren sie aber,
as wir am folgenden morgen weiter
fegeten, bald wieder aus den gefch 
kap tän cook nannte diesen haufen inseln,
palliserseilande. sie liegen in 15 en
grad 36 minuten südlicher breite und in
1 46sten grad 30 minuten westlicher
länge. die nördlichste derselben scheint
roggeweins gefährliche insel zu sein, an
deren küsten er die afikanische gallei
verlor. diese vermutung wird unter andern
dadurch bestätigt, daß byron nicht weit
von hier, nämlich zu le aukea, ein
bootsruder fand.   
wir steuerten nun südwestwärts. schon
waren auf beiden seiten die flachen inseln
hinter uns, und nun gieng zu jedermanns
größter freude die fahrt gerade nach
tahiti. da wir auf den guten willen der
dortigen einwohner sichere rechnung
maj e4chen,
 
   siehe reisebeschreibungen 4. band, seite
3o8,
   

7chen, und uns die beste aufname von
ihnen versprechen konnten; so sahen wir dier
se insel gleichsam für unsere zwote
heimat an. unsere kranke sie 3en nun auch
an, neue hoffnung zu schöpfen; denn sie
wußten, daß sie dort wenigstens im
kühlen ruhen, oder, wenn ihre umstände es
kitten, sich bewegung machen könnten und
überdem weit gesundere nahrungsmittel zu
gewarten hätten. die übrigen freuken sich
nicht minder, dort gleichsam neue kräfte
zu sammlen, um alle gefahren und bes
schwerlichkeiten, die uns noch ferner
bevorstanden, mt gestärktem mute übernehmen
zu können. der kapitän versprach sich
einen reichlichen vörrat an frischen
lebensmitteln, und diese beihilfe ließ uns desto
sicherer eine glückliche beendigung der
ganzen seereise hoffen. unser astronom war
äußerst begierig eine sternwarte zu
errichten, und darnach zu bestimmen, wie
unsere längenuhr gegangen sei, welches seit der
abreise von neuseeland nicht hatte
entersucht werden können. uiberdem sehnten
auch wir als naturforscher uns sehr nach
dieser insel, um unsere
kräutersammlungen, die natürlicherweise sehr unvollständig
sein mußten, weil unser voriger aufentalt
      m
in

wußte, daß die menge ausländisch
in die wintermonate gelallen war, etwas
      
reichhaltiger zu machen,
aber gewiß noch eifriger als wkr alle,
wünschte unser freund, maheine, nach
tahiti zu kommen, weil viele seiner
verwandten sich daselbst niedergelassen, er für
seine person aber noch nie da gewesen war.
uiberdem hatte er nicht nur von den
einwohnern der anderen societätsinseln, die
tahiti für die reichste und mächtigste von
allen halten, sondern auch von uns,
täglich so viel schönes von diesem lande
erzählen hören, daß er für begierde
brannte, es mit eignen augen zu sehen. er
ktisriositäten die er auf der reise
eingesämmlet hatte, ihm bei den dortigen z
nern ein großes ansehen verschaffe
daß die vielen seltenen kenntnisse dien er sich
durch den umgang mit uns und a
entfrnten völkern erworben hatte, in dn
hiti allgemeine aufmerksamkeit erregen
würden. er tat sich aiso schon im voraus
was darauf zu gute, daß i a jedermann
mit achtung und freundschaft begegnen,
daß seine bekanntschaft nit uns, und unsre
lebensart, die er angen mmen, ihm noch
mehr bewunderung zuzielen, und daß man
vornämlich für das z  dessen
e 5
gew
 
     




74
gebrauch wir ihm erlaubt hatten, nicht
wenig respekt beeigen würde. auch bin
ich, seines guten herzens wegen,
überzeugt, daß er sich darauf freute, uns
eu 
ropäern auf diese oder jene weise, bei
seinen landsleuten nützlich zu werden; dern
er war uns allen herzlich gut, und ward
auch unser seits durchgehends aufrichtig
geliebt.  
am folgenden morgen, um 10 uhr,
erblickten wir land, und erkannten wenige
stunden darauf, daß es ein teil von
tahiti sei. aber ungeachtet aller mühe,
die wir anwendeten, um noch denselben tag
da anzulanden, mußten wir doch, der
einbrechenden dunkelheit wegen, noch einmal
anker werfen, und dieäin see
zubringen. so lange es noch helle blieb,
hatte jedermann die augen fest auf diese
köigin der tropischen inseln hingerichtet.
ich, so schwach auch meine kräfte waren,
kroch ebenfalls mit aufs verdeck, um mich
wenigstens an dem anblick der gegend zu
laben, die mir zu herstellung meiner
kräfte und meiner gesundheit endlich hoffnung
gab. den morgen war ich früh erwacht
und welch entzüken gewährte mir da j
herrliche aussicht  es war, als hätte ich
die reizende gegend, die vor mir lag, noch

    75
nie gesehen; doch war sie jetzt auch in der
tat weit schöner, als vor8monaten,
da ich sie zu einer ganz andern jahreszeit
gesehen hatte. die wälder auf den
bergen waren mit frischem grün bekleidet,
das in mannigfaltigen farben
durcheinander spielte; die kleinen h  gel, hie und
da , grünten ebenfalls in neuen
frühlingskede, und verschönerten  an manchen
orter die reizende aussicht. besonders aber
pr tigten die ebnen mit allem schmuck der
jungen wesen. kurz, alles erinnerte mich
an die beschreibungen von calypso s j
zaubert r insel.        
man kann leicht denken, daß wir
diese vor uns liegende landschaft nicht viel
aus den augen ließen. im vorbeisegeln
hatten wir überdem noch das vergnügen,
jede bei unserm vormaligen aufentalt
besuchte gegend gleich wieder zu kennen.
endlich zeigte sich die pracht von
matavaibai in ihrem ganzen umfange, und nun
konnten wir es kaum erwarten, nach einer  .
acht monatlichen abwesenheit, wieder hier
anzulanden.
       
 zwei


zweites hauptstück.
nachricht vom zweiten besuch auf
der jitsel tahiti.
ille terrarum mihi preter omnes  
angulus ridet,
hoaat. 
aun hatten 8ke guten leute das schiff
vom lande her wahrgenommen, so
kaman auch schon verschiedene kanots, um
uns mit geschenken von frächten zu
bewillkommen. unter den ersten, die uns an
bord besuchten, waren zween junge leute,
die , dem range nach, etwas mehr als
die übrigen sein mußten; diese baten wir,
in die kajütte zu kommen, und hier
wurde sogleich mit maheinen bekanntschaft
semacht. der landessitte nach, mußten sie
ihm ein geschenk von kleidungsstücken
machen  sie zogen also ihre oberkleider, die
vom seinsten hiesigen zeuge verfertigt
waren, aus, und gaben sie ihm anzuziehen.
er hingegen zeigte ihnen seine
merkwüv  dig   
 
 
. .

  77
 
digkeiten, und beschenkte sie mit ein paar
roten federn, die sie, als eine große
seltenheit, sehr hoch aufnahmen.  
etwa um8uhr des morgens, ließen
wir in matavai bai den anker fallen,
und sogleich war auch eine ganze flotte
von kanots um uns her, in welchen
unsere alte bekannten, fische, brodfrucht,
aepfel, kokosnüsse und pisangs zu
markte brachten, und für sehr geringe preise
überließen. die fische waren größtenteils
sogenannte dickköpfe,  mullets oder
mugiles  und boniten. sie führten sie uns
lebendig, in einem troge zu, der zwischen
den doppelten kanots unter dem wasser
befestigt, und, damit dieses frei hindurch
konnte, vorn und hinten mit einem
flechtwerk von baumzweigen vermacht war.
wir ließen nun, wie ehemals auf der
landspitze venus wieder einige zelte
aufschlagen, sowohl zum behuf astronomischer
beobachtungen, als zu erleichterung des
handels, holzhauens und
wassereinnehmens, der kapitän, dr. sparrmann und
mein vater giengen ans land. ich aber
mußte noch am bord bleiben; denn ich
war so matt und elend, daß ich kaum
stehen konnte. indessen machte ich mir die
kleine veränderung, vom kajüttenfenster
aus

   
   
  w        
78
   4
auß zu handeln, und brachte auf die
art wentgstens etliche neue arten fische
an micb, da hingegen jene herren bei
ihrer zurückkunft, nichts neues aufzuweisen
hatten. was sie uns vom lande
erzählten, lastete sehr reizend und vor teilhaft 
sie hatten alles, was sie diesmal gesehen,
in weit bessern umständen gefunden als bei
unsrer ersten anwesenheit; das grün in.
voller pracht, viele bäume noch mit
früchten beladen; die bäche wasserreich, und
eine menge ganz neuerbauter häuser.
maheine, der mit ihnen gegangen war, kam
die nacht nicht wieder an bord. er
hatte sogleich einige von seinen verwandten
angetroffen, vornämlich eine leibliche
schwester, namens te i oa, die eine der
schönsten frauenspersonen auf der ganzen insel,
und an einen großen, ansehnlichen und
vörnehmen mann, von raietea , namens
nuna, verheiratet war. sein haus, das
sich wegen der ungewöhnlichen größe vor
vielen der übrigen ausnahm, stand ganz
nahe bei unseren zelten; es lag nämlich
kaum 2oo schritt jenseits des flusses. ehe
maheine ans land gieng, hatte er seine
europäische kleidung abgelegt und daür
die schönen neuen kleider, womit er von
      seinen

79
seinen landsleuten beschenkt worden war,
angezogen. die freude, welche er über
diese vertauschung der tracht äußerte,
bewies, daß ihm seine vaterländische sitte,
doch über alles wohl gefallen müsse.
indessen ist das um so weniger zu
verwandern, weil man unter den mehresien
völkern, die noch nicht gehörigermaßen
civilis rt sind, besonders aber unter den ganz
wilden, dergleichen beispiele von der macht
der gewohnheit vielfältig wahrgenommen
hat. in dr tat war es auch ganz
natürlich, daß ein mensch von den
societätsinseln,  wie z. b. maheine, der beides
kannte,  das glückliche leben, die gesunde
nahrung und die einfache tracht seiner
landsleute,   der beständigen unruhe, den
ekelhaften speisen, und den groben engen
kleidungen europäischer seeleute vorziehen
tmußte. haben wir doch sogar gesehen,
daß esquimaur, mit der größten begierde
in ihr wüstes vaterland, zu ihren
schmierigen seehundsfellen und zu ihrem
ranzigen tranöle zurückgekehrt sind,
ohnerachtet sie eine zeitlang, die europäische
küche, den europäischen kleiderprunk und alle
herrlichkeit von london, gesehen und
genossen hatten 
    was

so
was maheinen betrift , so fand er in
tahiti alle glückseligkeit und freude, die
er nur je erwarten konnte  ein jeder
begegnete ihn mit außerordentlicher achtung,
und sah ihn in mehr denn einer absicht,
für ein rechtes meerwunder an; man
bebewirtete ihn mit den ausgesuchtesten
speisen; er bekam unterschiedliche kleider
geschenkt, und indem er unter dennmphen des
landes herumschwärmte, fand er nicht selten
gelegenheit, auch jene art des vergnügens
zu schnecken, die er zur see schlechterdings
hatte entbehren müssen. empfindlich für
jede sinnliche lust, wie alle kinder der
natur, aber lange des anblicks seiner
hübschen landsmänninen beraubt, und durch
den umgang mit unsern seeleuten vielleicht
noch etwas mehr, als sonst, zur
sinnlichkeit gestimmt, mußte ihm die
gelegenheit, sich auch hierinnen einmal ein
gewisses gnügen zu tun  
natürlicherweise sehr willkommen sein. er hatte also
von allen seiten ursach, sichs auf deser
reizenden insel ganz wohl gefallen, und
durch den umgang mit seinen schönen
laudsmänninnen sich fesseln zu lassen.
uiberdem konnte in einem so warmen klima das
schiff freilich kein angenehmes
nachtquartier für ihn sein ; warum hätte er sich in
  
ette
 .

81
 
eine enge, vielleicht auch übel riechende
kajütte einsperren sollen, da er am lande
die reinste luft, den wohlgeruch der
blumen einatinen konnte, und überdies von
dem sanften abendwinde die angenehmste
kühlung zu gewarten hatte       so
glücklich aber auch, in rücksicht auf
diese umstände, maheinens loos, am lande
sein mochte, so gab es doch auch an bord,
leute, die sich in ihrer lage für recht
beneidenswert hielten   gleich am ersten
abend kamen nämlich unterschiedliche
frauenspersonen aufs schiff, mit welchen die
ganze nacht hindurch, alle mögliche
ausschweifungen getrieben wurden. ich
habe schon bei einer andern gelegenheit
angemerkt, daß die hiesigen liederlichen
weibspersonen von der gemeinsten oder
niedrigsten klasse sind; das bestätigte sich jetzt noch
augenscheinlicher, weil diese personen
gerade dieselbigen waren, die sich bereits bei
unserm ersten aufentalt zu tahiti, in so
ausgelassene sittenlosigkeiten, mit unsern
seeleuten einließen. dies beweiset meines
erachtens offenbar, daß die h. . . . hier
zu lande ebenfalls eine besondere klasse
ausmachen. sie ist jedoch bei weitem so
zahlreich, und das sittenverderben lange
so allgemein nicht, als unsre vorgänger
reisen 13. band. f sols

 
82
solches vielleicht zu verstehen geben. mich
dünkt, sie haben dahei zu wenig auf ors
und umstände, rücksicht genommen. es
würde abgeschma kt sein, wenn erwa
om   seinen landsleuten er ählen wollte  in
englandwsfe man wenig oder nichts von
zucht und ehrbarkeit, weil er dergleichen
rinter den gefälligen rinphen in covent  
garden, drurykane and in strande nicht
eingetroffen.  
den tag nach unseer ankunft hatten
rbir überaus trefliches wetter. es kamen
daher viele von den eingebornen zu uns
an bord. ich fuhr ans land und
verfuchte es nach den zelten zit gehen, war
aber kaum 5o schritte fortgekrochen, als
ich umkehren und mich niedersetzen mußte,
am nicht ohnmächtig zu werden. an dem
ort, wo ich saß, brachte man unter
ansern auch aepfel zum verkauf  diese saher
fo reizend aus, daß ich, dem
ausdrückkichen verbot meines arztes zuwider, es
auf die gefahr ankommen ließ, und einen
zu mir nahn. hierauf gieng ich wieder
an bord. während dieser zeit hatten
unfre leute, gegen nägel, messer und
andere kleinigkeiten, funfiq st ck große
bonnien, im gleichen eine menge von
früchgen eingetauscht, so daß recht reichliche
por     


  
zönen davon, unter die mannschaft
orsgeteilt werden konrt n. einem von insri
tahitischen gästen war mittlerweile die lust
angekommen, etliche nägel vom schiff zu
stehlen. diesen fand ich bei meiner
zarckkunft in ketten; weil aber viele
angesehene personen fühitten für ihn einlegten,
und eine ziemlich beträchtliche anzahl
bonmiten zu geben versprachen, wenn man
ihn loslassen wollte, so wurde er bald
wieder in freiheit gesetzt, jedoch mit der
verwarnung, daß er sich inskünftige, für derz
gleichen diebereien, in acht nehmen
möchte.
das liederliche gesindel, welches die
vorige nacht an bord zugebracht hatte,
war diesen abend zeitig wieder da, ind
hatte vöch so viel andre von ebei dem
gelichter mit sich gebracht, das jeder
metrose seine eigne dirne haben könnte  das
war ihnen eben recht; sie hatten gerade
ent das st. georgenfs, rett altem
brauch geseiert, und heißt, den sc
rtzheiligen ihres landes zü ehren, sch opek
hezecht. nach endizing der baccarolien
rachten sie in noch die oore, cl ne
s  nacht im dienst eiteres
f d

84
dr. sparrmann und mein vater
kamen erst nach sonnenuntergang vom
lande an bord zurück. sie waren über
onetree hill nach parre gegangen, hatten
daselbst tutahah s mutter, nebst happai,
des königes vater, angetroffen und
beide mit einigen geschenken bewillkommt.
einer von den eingebornen, der sie von
dort aus begleitete, leistete ihnen,
vornämlich dadurch manchen sehr guten dienste,
daß er weit in einen teich hinein schwamm,
auf welchem sie einige wilde enten
geschossen hatten. er lud sie auch nach seiner
wohnung ein, die wohl 1o meilen
westwärts von point venus entfernt war.
daselbst bewirtete er sie mit einer guten
mahlzeit von früchten, und unter andern, mit
einem vortrefflichen pudding, der von
geschabten kokosnußkernen und pseilwurzeln
 arum esculentum   gemacht war,
versorgte sie auch reichlich mit kokosnüssen.
die bäume um seine hütte, lieferten ihm
diese frucht, ihrer erzählung nach, in
großer menge. nach dem essen
beschenkte er sie noch mit einer wohlriechend
gemachten kleidung, vom seinsten zeuge, und
auf dem rückweg trug er ihnen eine
grosse tracht von früchten nach, die bei der
mahlzeit nicht waren verzehrt worden.
un  l 




35
terwegens fanden sie die beiden ziegen, die
kapitän fourneaur dem könig geschenkt
hatte, ohnweit dem hause ihres hohen
eigentümers. sie hatten seit unsrer
abwesenheit ein seines, sanftes, seidenartiges
haar bekommen, auch hatte die ziege
bereits zwei junge geworfen, die beinahe
völlig ausgewachsen, eben so gut bei leibe
und so munter waren, als die beiden
alten. wenn die einwohner noch eine
zeitlang fortfahren, diese tiere so
sorgfältig zu warten; so werden sie solche bald
können wild gehen lassen; und denn haben
sie, von der schnellen vermehrung
derselben einen neuen artikel des unterhalts zu
gewarten, der ihnen ohne zweifel sehr
willkommen sein wird. der gastfreie
begleiter meines vaters kam mit an bord, schlief
die nacht bei uns, und gieng am
folgenden morgen, höchst vergnügt über einige
messer, nägel und korallen, die er zum
gegengeschenk bekommen hatte, wieder nach
 hause.
des folgenden morgens, den 24sten,
fand ich mich, durch den verbotenen aepfel
den ich den tag vorher genossen hatte,
ganz außerordentlich erquickt, und kapitän
cook, der noch immer einige zeichen seiner
gallenkrankheit an sich wahrnahm, hatte
gleif8che

36
ehe wirkung von dieser herrlichen fruch
gepürt wir fuhren also fort, uns nach
u srm appett, von zit zu zeit, damit
zu laben und empfohlen sie allen ähnlichen
pazienten. unsere befferung wurde dadurch
über alle erwartung beschleunigt, und in
weglagen war die ganze krankheit,
bis auf eine geringe schwäche gehoben ,
die in der gleichen fäwen gemeiniglich noch
eine zeitlang zurück ubl ben pflegt.
um mittag besuchte uns ,
ohnerachtet es kaum aufgehört hatte zu
regnen, der könig tu mit seiner schwester
taura und mit seinem bruder. sie
brachten dem kapitän cook etliche schweine zum
geschenk, und der könig schien jetzt bei
weitem nicht mehr so mißtrauisch und so
schüchtern als ehemals zu sein. man bes
lohnte seine freigebigkeit durch ein paar
beile; allein, es mußte ihm und seiner
gsllschaft wohl hauptsächlich um rote
papagainfedern zu tun sein, denn nach
diesen fragten sie, unter der benennung
ura, sehr eifrig. ohne zweifel hatten
mahinens frälung und die geschenke von
dergleichen federn, die er hier bereits
ausg teilt, dem könig anlaß gegeben, sich
bei uns darnach zu erkundigen. wir
suchten also den ganzen vorrat von merk
   a    wür 

37
s
würtigkeiten, den wir von den
freundschaftlichen inseln mitgebracht hatten, durch,
und fanden darunter eine menge solcher
federn. indessen hielten wir nicht für
ratsant, sie ihnen alle auf einmal sehen zu
lassen, sondern es ward dem könig und
seiner schwester nur ein teil dieser
kostbarkeiten gezeigt, deren anblick jedoch schon
hinreichend war, sie in frohes erstaunen zu
setzen.  
ich habe weiter oben, als ich des
einkaufs dieser federn erwähnt, angemerkt,
daß einige davon auf maulbeerzeug geheftet,
andre aber auf sternen von kokossasern
befestigt waren. von dem damit
ausstafirten zeuge, bekamen unsre hohen gäste
ein stückchen, nicht viel über zween
finger breit, und von den sternen ebenfalls
nur einen oder zween. so klein auch
diefe porzion war, so schienen sie doch kaum
so viel erwartet zu haben, und giengen sehr
vergnügt damit fort. man braucht diese
art federn, hier zu lande, vornämlich zu
ausschmückung der kriegsfleider, und wer
zweiß bei wie viel andern seierlichen
gelegenheiten sie ebenfalls sonst noch dienste
leisten müssen. der ungemein hohe wert
aber, den man darauf setzt, beweiset
sattf4sam,
 

88
sam, wie hoch unter diesem volke der luxus
schon gestiegen ist.
am folgenden tage besuchten uns
unterschiedliche befehlshaber der insel,
unter andern auch unser alter freund
potatau, nebst seinen zwoen gemahlinnen
whainiau und polatehera. auch diese mußten
schon von unserm großen reichtum att
roten federn gehört haben, denn sie
brachten eine menge schweine mit sich, und
vertauschten solche mit großer begierde
gegen die kleinsten läppchen mehrbemeldeten
federzeuges. es war ganz auffallend, wie
sich die umstände der einwohner, seit
unsrer achtmonatlichen abwesenheit, verbessert
hatten. das erstemal konnten wir mit
gemauer not, nur einige wenige schweine
von ihnen bekommen, und mußtens als
eine ganz besondre gefälligkeit ansehen, wenn
uns der könig und etwa noch einer oder
der andere von den vornehmern der insel,
eins dieser tiere zukommen ließ; diesmal
aber waren unserr verdecke so voll davon,
daß wir uns genötiget sahen, einen
eignen stall zu ihrer beherbergung am
lande zu erbauen. solchergestalt hatten sich
die leute von ihrem letzten unglücklichen
kriege mit der andern halbinsel, dessen
traurige folgen sie bei unsrer ersten
anwewesens

89
senheit, im august 1773, noch sehr
drückend zu empfinden schienen, jetzt ohne
zweifel schon völlig wiederum erholt.
regen und ungewitter hielten diesen
ganzen vormittag über an, und die blitze  
waren so keftig, daß wir, sicherheit
voegen, eine kupferne kette an die spitze des
mittleren mastes befestigen und zum schiff
hinaus hängen ließen. das untere ende
verwickelte sich ins tauwerk, und kaum
hatte es der matrose losgemacht und über
bord herunter geworfen, als ein
erschrecklicher blitz ausbrach, der an der ganzen
kette sichtbar hinab lief, und unmittelbar
von einem fürchterlichen donnerschlag
begleitet wurde. das ganze schiff erbebte
davon dermaßen, daß nicht nur alle am
bord befindlichen tahitier, sondern auch
wir andern, äußerst erschracken. der blitz
hatte jedoch nicht den geringsten schaden
getan, und das überzeugte uns nun zum
andernmal von dem großen nutzen der
elektrischen kette, davon kapitän cook, als
er in dem schiffe endeavour zu batavia
vor anker lag, bereits ein ähnliches
beispiel erlebt hatte.   
f5 der
   isreisebeschreibungen io band, seite

99
der regen sieng erst gegen abend an,
etwas fachzulassen; doch kamen von
zeit zu zeit noch einige güsse; den andere
morgen aber, hatte es ganz aufgehört,
die erste nachricht, welche wir heute von
unserer am land kampirenden mannschaft
erhielten, lautete dahin, daß verschiedene
kamisöler und einige wollene bettdecken,
die dem kapitän zugehörten, und gewaschen
werden sollten, aus den zelten gestohlen
wären. der kapitän fuhr also gegen zehn
uhr ans land, um dem könige seinen
besuch abzustatten, und ihn , zu
wiedererlangung des entwendeten, um seine
vermittlung anzusprechen. dr. sparrmann,
mein vater, nebst noch einigen andern herz
aren, begleiteten ihn, und ich meines teils,
war auch wieder so weit hergestellt, daß
ich mit von der gesellschaft sein konnte.
bei unsrer ankunft auf der küste von o  
parre, wurden wir durch einen anblick
äberrascht, den in der südsee gewiß niez
unand von uns erwartet hatte. längst denn
user lag nämlich eine zahlreiche flotte von
großen kriegeskanots vor anker , mit
ruderern und streitern bemannet, die in ihr
rer völligen rüstung mit brustschilden und
hohen helmen versehen waren. der ganze
strand wimmelte von menschen, doch
herrschs

9
herrschte unter der ganzen menge ein
algemeines, seierliches stillschweigen. wir
hatten kaum das ufer erreicht, als uns es
ner von des königs vettern, namens t,
entgegen kam, um den kapitän mit sich
ins land hinauf zu nehmen. aber in
denselben augenblick trat auch der
oberbefehlshaber der flotte ans ufer und eilte, uns
aufs höflichste zu bewillkommen. bei sei
ner annäherung rief das gemeine volk aus,
tohah könmt  und machte ihn mit einer
ehrfurcht, die uns in verwunderung szte,
platz. er gieng gerade auf den kapitän
cook zu, gab ihn die hand, nannte ihn
seinen freund, und bat, daß er in sein
kanot treten möchte. mit di sn antrag aber
schien tih nicht so ganz zufrieden, sondern
vielmehr in verlegenheit zu sein, daß
käpitän cook ihn verlassen und dagegen mit
tohah gehen wollte. unterdessen waren
wir bis an das kanot des admira es
gekommen, und der kapitän war fast im bes
griff hineinzusteigen, als er sich eines an  
dern besann und die einladung ablehnte,
tohah, der sich dadurch beleidiget fand,
verließ uns darauf mit offenk rem kaltsit
und stieg allein in sein kajot; wir aber,
ohne uns weiter um ihn zu bekümmern
wahmen die schiffe, die in gerader linie,
  unz
,

92
und alle mit dem vorderteil gegen das land
gekehrt lagen, eins nach dem andern, in
näheren augenschein. der anhlick dieser
flotte setzte uns mit recht in erstaunen,
weil er in der tat alles, was wir uns
bisher von der macht und dem reichtum
tie er insel vorgestellt hatten, bei weitem
übertraf, es waren nicht weniger als
hundert und neun und funfzig große,
doppelte kriegskanots, von 50 bis 9o fuß
lang, hier beisammen. wenn man
bedenkt, mit was für unvollkommenem
handwerkszeuge die leute hier zu lande, versehen
sind, so kann man sich über die geduld,
womit sie an verfertigung dieser schiffe
müssen gearbeitet haben, nicht genug
verwundern. denn um erstlich, die dazu
erforderlichen bäume zu fällen, planken
darans zu schneiden, diese dann glatt und
eben zu machen, sie aneinander zu fügen, und
endlich in die form großer und lastbarer
schiffe zusammen zu setzen, dazu haben sie
weiter nichts, als ein beil und einen
meissel von stein, ein stückchen koralle und
etwas scharfes rochenfell, welches letztere
sie vornämlich zur abglättung oder
abhoblung der oberfläche gebrauchen. alle ihre
kanots sind doppelt, oder je zwei und zwei,
durch funfzehn bis achtzehn starke  
  als

93
balken, neben einander befestigt. die
queerbalken liegen gemeinig ch viertelhao
fuß weit einer von dem andern, und sind
von 12 bis 24 fuß lang. im lettert
fall ragen sie weit über die beiden
schiffsseiten weg, und machen als denn,
verm ge ihrer beträchtlichen länge, über das
ganze fahrzeug eine art von verdeck aus,
das oft 50 bis 70 fuß lang ist. damit
aber diese menge von queerbalken unter
einander eine art von hältniß habe; so
befestigen sie, an den außenseiten,
desgleichen in der mitte, zwischen beiten
zusammengefügten kanots, zwei bis drei
sparren, der länge nach darüber her.
vorder und hinterteile stehen etliche fuß
hoch über dem wasser, und das
hinterteil zuweilen wohl zwanzig fuß.
letzteres hat die gestalt eines krumm gebognen
vogelschnabels, und pflegt auf
unterschiedliche art ausgeschnitzt zu sein. an ben
doppelten kanots war, zwischen den
beiden hohen hinterteilen, gemeiniglich ein
stück weißes zeug, statt eines wimpels,
ausgespannt, welches der wind oft als ein
segel aufblies. einige führten gestreifte
wimpel mit roten feldern, und diese
dienten, wie wir nachmals erfuhren, den
einzelnen divisionen in welche die flotte
e 12

94
eingeteilt ist, zu interscheidungszeichef.
oben auf dem schnabelfömigen hi terte
stand ein hoher pfosten von geschnittee
arbeit aufgerichtet, dssen äußerstes ende
eine krüppliche menscierfizut vorstellte,
deren gesicht gemeiniglich durch einen
bretterrand, als mit einem niedergekapten
hut, bedeckt, zuweilen auch wohl mit oererte
rotanaestrichen war. die pfosten odr
pseiler waren gemeinglich mit schwarzen
fderbüschen aüsaeiert und lange streifen
bon aufgereiketen  federn hiengen von
selbigen herunter. be niedrigste bord der
kahots, das ist, die mitte der ärßeren
seit nwände,  günwale  stand etwa zween
bis drei fuß über wasser allein sie
waren nicht immer auf gleiche weise
gebauet    rn einige hatten platte böen mit
senkrecht darauf emporsteher den sten 
andre hingeaen waren gewölkt und hatten
einen schorfen kiel, wie in dem profil in
kapitän cook erster reise zu sehen ist.   
fegen das vorderteil tes kanots waren,
für die kriegslente, auf vier his sechs
füß hoben und gemeinigtich mit
sdnitztwerk gezierten pfosten, gerüste aufgerict ,
  dies
   h reisebeschreitangen8tand, seis.
   

9
diese pflegten ziemlich weit über das
ganze kanot hinaus zu ragen, indem sie
zwanzig bis vier und zwanzig fuß lang, und
ohngefähr acht bis zehn fuß breit waren.
unter diesem gerüst befand sich jenes
platle verdeck, das vorbeschriebenermaßen
aus queerbalken und langen sparren
befand; da nun diese kreuzweise über
einander gelegt waren, so enstanden überall vi.rs
eckige zwischenräume, eind in diesen saßen
die ruderer. die kanots welche achtzehn
queerbalken und drei lange seitensparren,
nebst einem dergleichen sparren in der mi .
te hatten, führten solchergestalt nicht
weniger, als einhundert vier und vierzig ris
derer, außer acht steuerleuten, davor
viere in jedem hinterteile standen. vot
dieser bauart und beschaffenheit aber was
ten die wenigsten der hier versammleten
kafoks; denn der größte teil hatte keine
überragende platteformen und alsdenn saßen
die ruderer unmittelbar in der vertiefung
des schiffsbauches. die streiter hatte
ihren stand auf dem gerüste, und es
mochten deren in jedem fahrzeuge ohngefär
funfzehn bis zwanzig mann sein. ihre
kleidung war sonderbar, und mgchte bei
diesem schaupiel das mehreste
geprängesie hatten drei große stücken zeug, ver 
    mittel 

96
mittels eines lochs, das in die mitte eins
geschritten war um den kopf
hindurchzusecken, angezogen. das ultersie und
längste. w.r weiß, das zweite rot, das
oberste und kürzeste, braun. ihre
brustschilder waren von geflochtner arbeit, mit
federn und haifischzähnen zierlich besetzt.
fast keinen einzigen krieger sahe man ohne
dergleichen brustschild; mit helmen aber
waren nur sehr wenige versehen. diese
helme sind von außerordentlicher größe.
sie haben nämlich beinahe fünf fuß in der
höhe, und bestehen aus einem langen,
walzenförmigen korbe, dessen vorderseite
durch ein schild von dichterm flechtwerk
verstärkt ist. dieser schild, oder diese
vorderplatte, die gegen das obere ende des
helms breiter wird, und etwas gekrümmt
vorne überhängt, ist ganz dicht mit
glänzenden, blaugrünen taubenfedern besetzt,
und diese sind mit weißen federn
eingefaßt. vom rande aus verbreitete sich rund
un her, s ralenweise, eine menge langer
schwanzfedern vom tropischen vogel , so
daß es von fern aussahe, als ob eine
lichtgorie, dergleichen unsere maler den
engel oder heiligenköpfen zu geben pflegen  
um das haupt der krieger herstralte. das
mit diese hohe schwerfällige maschine den
q
kopf

97
kopf nicht drücken und doch festsitzen
m chte; so ward ein großer turban von zeug
darunter getragen. weil aber ein solcher
aufatz nicht zur verteidigung, sondern
bios zum staat dienet, so pflegten ihn die
kriegsleute mehrenteils abzunehmen und
neben sich auf die platten verdecke
hinzusetzen. die vornehmsten befehlshaber trugen
noch ein anderes unterscheidungszeichen,
das mit den roßschweifen der türkischen
baschas einige aehnlichkeit hatte. es
bestand nämlich aus langen runden
schwänzen, die von grünen und gelben federn.
verfertigt waren, und auf dem rücken
hersunterhiengen. tohah, der admiral,
hatte auf dem hinterteil seiner kleidung fünf
solcher federschwänze, an deren unterm
ende noch überdies einige schnüre von
kokosfasern mit einzelnen roten federbüscheln
befestiget waren. er trug keinen helm  
sondern statt dessen einen schönen turban,
der ihn sehr wohl kleidete. dem ansehen
nach schien er ein mann von sechszig jahren
zu sein, aber auch noch sehr munter, da 
bei sehr groß, und hatte in seinem
ganzet bezeigen etwas ungemein gefälliges und
edles.
bishero hatten wir die flotte nur vom
lande aus betrachtet, um sie aber auch von
reisen 13. band. g der

93
der seeseite in augenschein zu nehmen,
setzten wir uns in unser boot und
ruderten, unter den hinterteilen der kanots,
längs der gunzen linie hin. in jedem
kanot sahen wir große bündel von speeren
und lange keulen, oder streitaexte, die
gegen die platteformen angelehnt waren;
auch hielt jeder krieger eine keule oder einen
speer in der hand. außerdem lag in
jedem fahrzeug noch ein haufen von gross
sen steinen; dies ist die einzige art
waffen, mit welchen sie ihren seind in der
ferne zu erreichen wissen. nächst den
hundert und neun und fünfzig doppelten krie .
geskanots zählten wir außerhalb der
linie, noch siebenzig kleinere, die auch
mehrenteils doppelt und mit einem dach auf
dem hinterteil versehen waren, teils um
den befehlshabern zum nachtlager , teils
aber auch, um als proviantschiffe zu
dienen. roch andre lagen voller pisangbläts
ter, und nach der aussage der insulaner
waren diese für die todten bestimmt. sie
nannten dieselben e wa no t eatua, d. i.
kanots der gotteit. die große menge
der hier versammeleten leute war ungleich
mehr zu bewundern, als die pracht des
aufzuges. nach einem sehr mäßigen
anschlage mußte die bemannung der flotte,
wenig
99
wenigstens aus fünfzehnhundert kriegern
und viertausend ruderern bestehen,
diejegen ungerechnet, welche sich in den
previantbooten und am strande befanden,
wir hätten die absicht einer so großen
zurüstung gern wissen mögen, konnten aber
vor der hand nichts davon erfahren. da
der könig den distrikt o parre verlassen
und nach matavai. bai gegangen war; so
kehrten wir, ohne ihn gesprochen zu
haben, gegen mittag an bord zurück. hier
fanden wir viel befehlshaber, unter andern
auch potatau, der mit uns speiste und
über tische erzählte  die ganze rüstungsei
auf die insel eimeo gemünzt, deren
befehlshaber ein vasal von o tu sei, aber
sich empört habe. zugleich hörten wir, zu
unserer noch größern verwunderung, die
flotte, die wir gesehen, sei blos das
kontingent des distrikts atahuru, und alle
übrigen distrikte , könnten, nach maßgabe
ihrer größe, eine verhältnißmäßige anzahl
von schiffen in see stellen. dies gab
uns über die wahre volksmenge der insel
einen neuen aufschluß, und überzeugte uns
augenscheinlich, daß sie ungleich
ansehnlicber sei, als wir bisher geglaubet hatten.
nach dem mäßigsten anschlage müssen auf
den beiden halbinseln von tahiti ein
hung2dert

i oo
dert und zwanzig tausend menschen wohs
nen. 
beide halbinseln sind in drei und
vierzig distrikte eingeteilt. wir nahmen im
durchschnitt an, daß jeder distrikt
zwanzig kriegskanots ausrüsten könne, und daß
jedes nur mit 35 mann besetzt sei. . die
bemannung der ganzen flotte, die dazu
gehörenden boote nicht mitgerechnet, würde
folglich nicht weniger als 30,ooo mann
betragen; und diese lassen sich für den
vierten teil der ganzen nazion annehmen.
vorstehende berechnung ist in aller absicht
sehr gering, denn ich setze dabei voraus,
daß es außer jenen 30,ooo männern gar
keine andre wehrhafte leute auf der insel
gebe, welches doch nicht wahrscheinlich ist;
anderer seits schlage ich das verhältniß
der wehrhaften gegen die unwehrhaften,
nur wie eins zu vier an, da gleichwohl, in
allen europäischen ländern die zahl der
letzteren ,
  auch dieser anschlag ist immer noch zu
gering. wir sahen namlich in der folge, daß
die flotte des kleinsten distrikts auf nicht
weniger denn vier und vierzig kriegskanots,
nebs zwanzig bis fünf und zwanzig kleinern
fahrzeugen bestand mitin mußte das
kontibett des distrikts atahuru, welches wie
be biger berechnung zum grunde gelegt
baten, nicht vollzahlig gewesen sein.

1 or
teren, gegen jene gerechnet, weit
beträchtlicher ist.
kapitän cook gieng des nachmittags
abermals mit uns nach o parre  die
flotte war aber schon abgefahren und die kas
nots hatten sich zerstreuet; dagegen trafen
wir den königotu an und wurden sehr
wohl von ihm aufgenommen. er führte
uns nach einigen seiner häuser, dahin der
weg durch eine landschaft gien 3, die
überall einem gaten ähnlich sahe. schattigte
fruchtbäume, wohlriechendes blühendes
buschwerk und bäche, deren jeder ein
kristallspiegel zu sein schien, wechselten in
dieser angenehmen gegend mit einander ab.
die häuser waren alle in der besten
ordnung. einige hatten seitenwände von
rohr; andere waren, gleich den
wohnungen des gemeinen mannes, rund herum
offen. wir brachten einige stunden in
des königs gesellschaft zu, und seine
verwandten und vornehmsten bedienten
taten alles mögliche, uns ihre freundschaft
zu bezeigen. obgleich die unterredung noch
nicht viel zusammenhang hatte, ward sie
doch sehr lebhaft unterhalten; vor nämlich
lachten und plauderten die damen mit
ausnehmend guter laune. oft neckten und
unterhielten sie sich mit wortspielen;
zu  g3weilett

102
weilen mit wirklich witzigen und drolligen
einfällen. unter diesem zeitvertreibe
verstrich der nachmittag so unvermerkt, daß
wir erst bei untergang der sonne an bord
zurückkehrten. diesmal hatten nun auch
wir etwas von der eigentümlichen
glückseligkeit genossen, welche die natur den
bewohnern dieser insel hat zu teil werden
lassen. der ruhige vergnügte zustand
dieser guten leute, ihre einfache lebensart  
die schönheit der landschaft, das
vortrefliche klima, die menge gesunder
wohlschmeckender früchte   alles war
bezaubernd und erfüllte uns mit teilnehmender
freude. und wie süß ist nicht das
vergnügen, das ein mensch von unverdorbnem
herzen bei dem glück seines nebenmenschen
fühlt   es ist ohnfehlbar eine der schönsten
empfindungen, welche uns vor andern
geschöpfen adelt.  
am folgenden morgen statteten der
kapitän und mein vater, dem könig o tu,
zu parre, abermals einen besuch ab. sie
fanden tohah, den admiral der flotte,
bei ihm, und der könig übernahm es selbst,
sie mit einander bekannt zu machen. der
kapitän lud sie ein, zu ihm an bord zu
kommen, und das taten sie auch noch
desselben vormittages. sowohl über, als
upfte h

1 03
unter dem verdeck wurden alle winkel des
schiffs besichtigt, hauptsächlich dem
admiral tohah zu gefallen, weil dieser noch nie
auf einem europäischen schiffe gewesen
war. er betrachtete die menge neuer
gegenstände, besonders die stärke und
grösse der inneren balken, der maste und der
taue, mit mehr aufmerksamkeit als bis
dahtn andre tahitier getan hatten. unser
takelwerk gesiel ihm so ausnehmend, daß
er sich verschiedene artikel, als taue und
anker, ausbat. er war jetzt um nichts
besser als andere bewohner dieser
glücklichen insel gekleidet, und gieng, der
anwesenheit des königs wegen, bis auf die
hüften nackend. sein ansehen war in
dieser absicht vom gestrigen so sehr verschieden,
daß ich mühe hatte, ihn wieder zu
kennen. er kam mir heute sehr dickbäuchicht
vor, welches ich gestern unter dem weiten
und langen kriegskleide nicht
wahrgenommen hatte. sein haar war silbergrau,
und in seinen minen fand ich etwas
dermaßen gefälliges und guterziges, als ich
noch nirgends auf diesen inseln
angetroffen hatte. der könig sowohl als sein
admiral blieben bei uns zu mittage, und
aßen, von allem was ihnen vorgesetzt ward,
mit herzlichem appetite. o tu war nicht
g4mehr

r
104
mehr der schüchterne, mißtrauische mann,
der er sonst gewesen. er schien bei uns
zu hause zu sein, und machte sich ein
vergnügen daraus, tohah in unsern
gebräuchen unterricht zu geben. er zeigte
ihm, wie er salz zum fleische nehmen und
wein trinken müsse, trug auch kein
bedenken, ihm zum erempel ein glas voll
anszuleeren, und scherzte sehr lebhaft mit
seinen admiral, den er gern überredet hätte,
den roten wein für blut anzusehen.
tohah kostete von unserm grog,  einem
gemische von branntwein und wasser , 
verlangte aber bald brandwein allein zu
haben, den er e wai no bretanni, d. i.
brittisches wasser nannte, und davon er ein
gläschen voll hinunterschluckte, ohne eine
mine zu verziehen. er sowohl als seine
tahitische majestät waren außerordentlich
lustig und schienen an unsrer art zu leben
und zu kochen viel geschmack zu finden.
sie erzählten, ihre flotte sei gegen die
rebellen auf eimeo, oder morkeiland, und
den befehlshaber derselben te eri tabonui
bestimmt; und der erste angriff sollte auf
dem distrikt morea vor sich geben. zum
spaß erbot sich kapitän cook, sie mit
seinem schiffe zu begleiten und die landung
durch kanonenfeuer zu unterstützen.
an   
fäng
ig  
.
fänglich lachten sie darüber und waren es
zufrieden. gleich nachher aber sprachen sie
unter sich, spannten andere saiten auf,
und sagten; sie könnten von unserer hilfe
keinen gebrauch machen, indem sie
gesonnen wären, erst fünf tage nach unserer
abreise auf eimeo loszugehen.
ohnerachtet dies wohl nicht die wahre ursach sein
mochte, warum sie unser anerbieten
ablehnten; so war es doch ihren
verhältnissen nach, allerdings der klugheit sehr
gemäß. unsere allzugroße utbermacht mußte
hier zu lande selbst unsern bundesgenossen
bedenklich sein; auch würde es den
einwohnern von eimeo ein gar zu wichtiges
ansehn gegeben haben, wenn man sich
unserer unüberwindlichen vierpfünder gegen
sie bedient hätte  die uiberwundenen
würden ihre niederlage lediglich unserm
geschütze zugeschrieben, die sieger hingegen,
würden gleich nach unserer entfernung, viel
von dem ansehen verloren haben, dessen sie
zuvor genossen, und die daraus
entstehende verachtung hätte ihnen in der folge noch
nachteiliger werden können.
mein vater und doktor sparrmann,
gingen am folgenden nachmittage, in be 
gleitung eines matrosen und eines
seesoldaten, ans land, um die berge hinauf zu
                    g 5 steigen,

i o6
steigen. die zufuhr an lebensmittel und
andern handlungsartikeln war seit einigen
tagen sehr beträchtlich. das schiff war
beständig mit kanots umringt, in welchen
die befehlshaber der benachbarten
distrikte, ihre schweine und andere schätzbare
sachen selbst zu markte brachten, um rote
federn dagegen einzutauschen, die bei
ihnen in so hohem werte standen. eben
diese federn brachten in den verbindungen
der frauensleute mit unsern matrosen eine
große veränderung zuwege. glücklich
war derjenige, der von dieser kostbaren
waare auf den freundschaftlichen inseln
vorrat gesammlet hatte. jhn allein
umringten die mädchen, nur er allein, hatte
unter den schönsten die wahl. wie
allgemein und unwiderstehlich unter diesem
volke das verlangen nach roten federn
sein mußte ; davon erlebten wir heut einen
sehr überzeugenden beweis. ich habe im
eilsten bande dieser reisen schon, angemerkt,
daß die weiber der vornehmen nie
besuch von europäern annahmen; und daß,
bei aller freiheit die den unverheirateten
mädchen gestattet wurde, die
verheirateten dennoch sich immer rein und unbefleckt
erhielten. allein die begierde nach roten
federn warf auch diesen unterschied übern
    haufen.
 

107
haufen. ein befehlshaber ließ sich durch
sie verleiten, dem kapitän cook seine frau
anzubieten, und die dame wandte auf
ihres mannes geheiß , alles mögliche an,
  um den kapitän in versuchung zu führen.
sie wußte ihre reize unvermerkt so
künstlich sichtbar und geltend zu machen, daß
manche europäische dame vom stande sie
darin nicht hätte übertreffen können. es
tat mir für die ehre der menschheit leid,
daß ich einen solchen antrag von einem
manne hören mußte, dessen charakter sich
sonst in allen stücken so untadelhaft
gezeigt hatte. potatau war es, der sich von
seiner gewöhnlichen höhe so sehr
erniedrigen konnte. wir verwiesen ihm seine
schwachheit, und bezeigten unsern
unwillen darüber. es war für ein glück
anzusehen, daß die matrosen schon eine große
menge roter federn auf den marquesas
gegen andere merkwürdigkeiten vertauscht
hatten, ehe sie wußten, in wie hohen
werte dieselben auf tahiti ständen; denn,
wären alle diese reichtümer auf einmal
hiehergekommen, so würden die lebensmittel
ohne zweifel so hoch im preise gestiegen
sein, daß wir diesmal vielleicht übler, als
bei unserm ersten aufentalt daran
gewesen wären. die kleinste feder ward weit
höher

1 oz
höher geachtet, als eine koralle oder als
ein nagel; und ein stückchen zeug mit
solchen federn bedeckt, erregte bei
demjenigen, der es ein psieng, ein solches
entzdken, als ein europäer vielleicht kaum
empfinden dürfte, wenn er unverhofterveise
den diamanten des großen mogels fände.
potatau brachte seinen großen, 5 fuß
hoheit kriegeshelm an bord und verkaufte
ihn   für rote federn. andere folgte
seinem beispiel und brustschilder ohne zahl
wurden von den matrosen eingehandelt.
noch mehr zu verwundern war es, daß die
einwohner sogar die sonderbaren
trauerkleider zum verkauf brachten, deren in
kapitän cooks ersten reise gedacht
worden, und welche man damals um keinen
preiß weggeben wollte. da sie aus den
kostbarsten produkten, welche das land und
die see liefern, bestehen, auch mit großem
fleiß und vieler kunst verfertigt sind; so
ist es ganz natürlich, daß sie einen sehr
hohen wert darauf setzen mußten.
gleichwohl wurden nicht weniger, als zehn
solcher trauerkleider, von unterschiednen
leuten an bord, aufgekauft und nach europa
gebracht. kapitän cook hat dem
brittischen musäum eines geschenkt, mein vater
aber die ehre gehabt, ein ähnliches an die
uni
109
universität oxford zu überreichen, wo es
in dem aschmolischen muäo niedergelegt
ist. der oberteil dieses sonderbaren
anzuges besteht aus einem flachen dünnen
brett , das, in gestalt eines halben
mondes, 2 fuß lang und4bis 5 zoll
breit ist. auf selbigem sind vier bis fünf
ausgesuchte perlenmutterschalen, durch die
in den rand derselben und auch ins holz
gebohrten löcher, mit kokosfasern fest
gebunden. eine größere muschel von
vorgedachter art, mit blaugrünen taubenfedern
eingefaßt, befindet sich an den beiden
äussersten enden des brettes, die
vorbeschrier
henermaßen, wie die hörner des halben
mondes, aufwärts gerichtet sind. mitten
auf dem brette sind zwo große muscheln,
die einen zirkel von ohngefähr6zoll im
durchschnitt ausmachen, befestiget; und
über diese ragt ein großes stück
perlenmutterschale hervor, das gemeiniglich noch
seine äußere purpurfarbne bekleidung zu
haben pflegt. es ist von länglichter
gestalt, etwa9bis 10 zoll hoch, oberhalb
breiter als unten, und, rings umher, mit
einem stralenähnlichen zirkel von weißen
federn, aus dem schwane des tropischen
voges, umgeben. vom utteren rande
jenes halb,irkelförmigen brettes, hängt
eiue

11s
ne art von schürze herab. diese besteht
aus zehn bis fünfzehn parallel
herunterlaufenden reihen kleiner
perlenmutterstückchen, deren jedes ohngefähr1zoll lang,
an beiden enden durchbohrt, und
vermittels kokosfasern, an das zunächst darauf
folgende festgebunden ist. diese schnüre
sind zwar sämtlich von gleicher länge, weil
aber die äußersten, wegen der
zirkelförmigen gestalt des brettes, böher hängen als
die mittleren; so reichen sie nicht so weit
herab als diese, und folglich wird die
schürze unten schmäler als oben. an das
schlußende einer jeden solchen schnur ist
noch ein faden mit aufgereiheten
schneckendeckeln, zuweilen auch mit europäischen
 glaskorallen, angeknüpft, und von den
beiden obersten enden des brettes, fällt ,
auf jeder seite der schürze, ein langer
runder schwanz von grünen und gelben
federn herab, der an der ganzen kleidung
den größten staat ausmacht. vermittelst
zweier starken schnüre, welche an den
seiten jener beiden muscheln,  dte auf der
mitte des halbenmondförmigen brettes
stehen  angebracht sind, wird die ganze
seltsame dekorazion an den kopf des
leidtragenden festgemacht, so daß sie völlia
senkrecht vor ihm herunter hängt. die
sch rze


1 11
ze bedeckt brust und unterleib, das brett
kömmt vor den hals und die schultern,
und das erste paar muscheln gerade vors
gesicht. in einer derselben ist ein kleines
loch, damit der trauernde sehen könne.
die obersten muscheln, mit inbegrif der
rund darum her verbreiteten langen federn,
sind wenigstens zwei fuß höher als der
mann, welcher den anzug trägt. die
übrigen stücke seiner kleidung sind nicht
weniger sonderbar. er zieht eine matte
oder ein stück zeug an, das, nach
hiesigem landesbrauch, in der mitte ein loch
hat, wo man den kopf hindurchsteckt.
uiber dieses zieht er noch ein zweites von
gleicher art, wovon aber das vorderteil
fast bis auf die füße herabhängt, und
reihenweise mit knöpfen von kokosnußschale
besetzt ist. ein rundgedrehter gürtel, von
braunem und weißem zeuge, schürzt diese
kleidung um die hüften zusammen. längst
dem rücken hängt ein netzförmig
geflochtener mantel herunter, der mit großen,
lauen federn dicht besetzt ist; und auf
dem kopfe trägt er einen braun und
gelben turban, der mit einer menge aus
braun und weißem zeuge zusammen
geflochtener schnüre festgebunden ist. eine weite
kappe, die aus gleichlaufenden streifen,
wechsels
12
wechselsweise von braunem, gelbem und
weißem zeuge besteht, fällt hinterwärts
vom turban über hals und schultern weg,
damit von der gestalt des mannes so
tvenig als möglich sichtbar bleibe.
gemeit glich pflegt der 1ächste verwandte des
berstorbnen diese wunderliche tracht
anzuziehen; dabei hat er in der einen hand ein
paar große perlmutterschalen, womit er
beständig klappert, in der andern hand
aber führt er einen stock, mit
haifischzähnen besetzt, und mit diesem verwundet
er alle tahitier, die ihm zufälligerweise in
dem wurf kommen.    woher diese
sondrbate gewohnheit entstanden sei, können
wir nicht ergründen. indessen kommt mir s
vor, als gehe die ganze absicht blos
dahin, schrecken zu erregen. die
fantastische tracht ist wenigstens der fürchterlicheu
gestalt, welche unsere rockenphi osophe
den gespenstern und racttgeistern beilegt,
so ähnlich, daß ich fast geneigt wäre, zu
glauben, es sei ein törichter aberglaube
darunter verborgen. viel icht soll der
vermummte trauermann den geist des
v 1storbenen vorstellen, der von seinen zur.  
 
gelas   siehe reisebeschreibungen 7. band, seite
zg4.
 


1 13
gelassenen verwandten, wehklagen und
tränen fordert, und sie desfalls mit den
haifischzähnen verwundet. bei einem noch
so wenig aufgeklärten volke, als die
tahitier kann eine solche vorstellung wohl
eingang gefunden haben, sd ungereimt sie
an und für sich auch sein mag. doch will
ich deshalb nicht behaupten, daß ich mit
dieser mutmaßung die wahre absicht
jees gebrauchsgetroffen, weil wir, aller
nachfrage ohnerachtet, von den
einwohnern keine auskunft darüber erhalten
konnten. sie beschrieben uns zwar die ganze
trauerzeremonie, und nannten die
einzelnen stücke der dazu erforderlichen kleidung
namentlich her; warum aber das alles so
  nicht anders sei war eine frage die
wir ihnen nie verständlich genug
ausdrden konnten. das
allersonderbarsteer hren wir noch von maheinen, daß
nämich bei des mannes tode, die frau die
krauerzeremonie verrichte, hingegen, wenn
die frau stirbt, der mannjpopanz
äuchen muß. bei unserer rückkunft nach
england waren die liebhaber ausländischer
ältenheiten auf dergleichen je
s  neugierig, daß unter anderj
 s fünf und zwanzig guineen für die s 
    bekam  aber freilich sind die
tajreisen 13 band.     tier

ii 4.
tier, in ansehung der neugierde, eben so
arg, als die eivilisrteren völker. kaum
hatte sich maheine von seinen abenteuern,
hie und da etwas verlautet  , und von
seinen mitgebrachten ausländischen schätzen
etwas sehen lassen; so plagten uns die
vornehmen unabläßig um seltenheiten von
tongatabu, waihu und waitahu,    und
nahmen dergleichen kleinigkeiten, für die
lebensmittel und andere sachen, welche sie
zu markte brachten, lieber als die
nutzbarsten europäischen waaren. am
angenehmsten waren ihnen die besiederten kopftrachten
von den beiden letzten inseln; im gleichen
die körbe und gemalten zeuge der
ersteren; ja sie setzten sogar einen besondert
wert auf die matten von tongatabu,
die doch im grunde den ihrigen völlig
ähnlich waren. unsere matrosen machten sich
das zu nutze und hintergingen sie oft
indem sie ihnen unter einen aidern ramen,
matten verlauten, die entweder hier auf
der stelle, oder höci stets auf den andern
societätsinseln, eingehandet waren. es
herrscht also eine große aehnlichkeit unter
den reigungen der menschen, vornämlich
aber bei denenjenigen völkern, die nicht
zu
   amsterdam, dßereiland und s. christina
 
 

a 15
zu den ganz ungesitteten gehören. diese
aehnlichkeit äußerte sich noch deutlicher
durch die begierde, womit sie die
erzählungen ihres jungen geretseten landmanes
anhörten. wo er sich nur blicken ließ,
da drängten sich die leute haufenweise um
ihn her. die aeltesten schätzten ihn am
mehresten und die vortehmen, selbst die
von der königlichen familie, bewarben sich
um seine gesellschaft. außer dem
vergnügen ihn zu hören, hatten sie auch den
vorteil, allerhand  artige geschenke zu
bekommen, die ihnen selten mehr, als ein
paar gute worte kostet n. auf diese art
brachte er seine zeit am lande so vergnügt
in , daß wir ihn fast gar nicht am bord
zu sehen bekamen, ausgenommen, wenn er
sich etwa dies oder jenes ausbtten, oder
das schiff seinen bekannten zeigen, und
sie bei den kapitän und anderen von
unserer schiffsgesellschaft einführen wollte. mit
unter kamen seine erzählungen den
zuhörern so wunderbar vor, daß sie nicht selten
für nötig erachteten, sich der bestätigung
wegen, an uns zu wenden. der
versteiterte regen, die dichten weißen felsen und
berae, die in seißes wasser zerschmolzen,
und der immerwährende tag in der gegend
um den poi, waren artikel, von deren
h 2
glaub
116
glaubwürdigkeit wir selbst sie nicht genngs
 sam überzeugen konnten. daß es in
neuseeland menschenfresser gebe, fand eher
glauben; doch konnten sie nie anders als mit
  furcht und grausen davon sprechen hören.
zu dieser beobachtung gab mir maheine
  anlaß, indem er heute, eine ganze partie
  leute an bord brachte, die blos in der
absicht kamen, deh kopf des neuseeländischen
jünglings zu sehen, den herr pickersgill
in weingeist aufbewahrt hatte. er ward
ihnen in meiner gegenwart vorgezeigt, und
  es schien mir sonderbar, daß sie für diesen
kopf eine eigene benennung hatten. sie
nannten ihn durchgängig te tae ai ,
welches so viel, als mannesser, zu bedeuten
scheint. durch nachfragen bei den
vornehmsten und verständigsten leuten erfuhr ich, es
sei eine alte sage unter ihnen, daß vor
undenklichen zeiten sich menschenfresser auf
der insel gefunden, die unter den
einwohmern eine große niederlage angerichtet
hätten und sehr starke leute gewesen; daß
aber diese schon seit langer zeit gänzlich
ausgestorben wären. o  mai, mit dem ich
nach unsrer zurückkunft in england hievon
sprach, bekräftigte die aussage seiner
landsleute in den stärksten ausdrücken. mich
dünkt dieser umstand in der alten
geschich  s


i 17
e von tahiti gegründet zu sein; nicht als
wollte ich daraus folgern, daß nur
zufälligerweise einige kannibalen auf der insel
gelandet und die einwohner mit ihren
streifereien geplagt hätten; sondern ich glaube
vielmehr, daß der ursprüngliche zustand des
ganzen volks in dieser tradizion verborgen
liegt, und daß alle tahitier
menschenfresser gewesen sind, ehe sie durch die
vortreflichkeit des landes und des klima, im
gleichen durch den uiberfluß guter
nahrungsmittel gesitteter geworden. so sonderbar
es scheinen mag, so gewiß ist es doch,
daß fast alle völker, in den allerältesten
zeiten, kannibalen gewesen sind. auf tas
hiti trift man noch heut zu tage spuren
davon. kapitän cook fand bei seiner
ersten reise hieher, in einem hause fünfzehn
frische kinnladen aufgehangen.    sollten
dieses nicht siegeszeichen von ihren
seinden gewesen sein,  
am folgenden morgen ward ein
tahitier, der bei den zelten ein wasserfaß
stehlen wollen, ertappt und gefangen gesetzt.
o tuh und dohah die etwas früher an
bord kamen, und hörten, was
vorgeganh3gen
   siehe reisebeschreibungen 7. band, seite
334    

13
gen war, begleiteten den kapitän cook ans
land,   um die bestrafung des diebes mit
anzusehn. er ward an einen pfahl
gebunden und bekam mit ihrer genehmigung vier
und zwanzig tüchtige hiebe. diese
erekuzion jagte den häufig dabei versammleten
indianern ein solches schrecken ein, daß sie
anfingen davon zu laufen. tohah aber
rief sie zu äck und zeigte ihnen in einer
anrede, die4bis 5 minuten dauerte, daß
unse bestrafung des diebstahls billig und
notwendig sy. er steite ihnen vor, daß
wir bei aller unsrer macht weder stöhlen,
noch gewalt brauchten; daß wir vielmehr
a es und jedes ehrlich bezahlten und oft
geschenke machten, wo wir nichts dagegen
erwarten dürften; daß wir uns endlich
überall als ihre besten freunde bezeigt
hätten, und freunde zu bestehlen sei
schändlich und verdiene gestraft zu werden. die
gesunde vernunft und rechtschaffenheit,
welche der vortreftche alte bei dieser
geiegenhet bewies, machte uns denselben noch
schätzbarer, und sine zuhörer schienen durch
die bindigkeit seiner rede überzeigt zu
sein. nachmittags kam eben dieser tohah
mit seiner frau an das schiff; sie war
schon bei gewissen jahren, und dürfte uns,
dem äußern ansehen nach zu urteilen,
    vokt
 

i1g
bön eben so gutem charakter als er. ihr
fahrzeug bestand aus einem großen 
doppelten kanot, welches ein verdeck auf dem
hinterteil und acht ruderer hatte. die
beiden alten leute baten herrn hodges und
mich sie am lande zu besuchen, also stiegen
wir in ihr kanot und fuhren gleich mit
nach parre. unterwegens erkundigte sich
tchah sehr umständlich nach der
befbaffenheit und verfassung des lands aus dem
wir kamen. da herr banks und kapitän
eook die vornehmsten unter den
europäern waren, die er gesehen hatte; so
glaubte er, jener könne wohl nichts geringes
als des königs bruder, und dieser müsse
zum wenigsten großadmiral von england
sein. was wir auf seine fragen
antworteten, hörte er mit aufmerksamkeit und
verwundrung an  als wir ihm aber
sagten, es gäbe bei uns weder kokosnüsse ,
noch brodfruchtbäume; so schien er
england, bei allen seinen übrigen vorzügen,
doch nur für ein schlechtes land anzusehen.
so bald wir bei seiner wohnung
angelangt waren, ließ er fische und früchte
auftragen, und nötigte uns zu essen. ob
wir gleich erst eben zu mittag gespeiset
hatten, so wollten wir seine einladung
doch nicht gern abschlagen; wir setzten uns
h4also,

p 2q
also, und fanden die speisen vortrefflich.
warlich   wir hätten dies herrliche land
mit mahomets paradiese vergleichen
mögen, wo der appetit selbst nach dem
gemuß noch ungesättigt bleibt. die speisen
standen vor uns, und wir waren schon im
begriff zuzugreifen, als tohah uns bat,
noch einen augenblick zu verziehen. die
absicht davon zeigte sich bald, denn einer
seiner bedienten kam mit einem großen
europäischen küchenmesser und statt der gaz
heln, mit ein paar bambustöcken aufgezos
gen. nun schnitt tohah selbst vor und
gab jedem von uns einen bambustock mit
dem zusatze, das er auf englische manier
essen wolle. anstatt also, wie andre
indianer, eine ganze handvoll brodfrucht auf
einmal in den mund zu stecken, schnitt er
sie ganz manierlich in kleine stücken und
aß wechselsweise ein stückchen fisch und
einen bissen brodfrucht, damit wir sehen
sollten, wie genau er sich unsre art zu ess
sen gemerkt hatte. die gute dame speiste
nachher der unabänderlichen gewohnheit
des landes gemäß, in einiger entfernung,
nach der mahlzeit giengen wir mit ihnen
spazieren und plauderten zusammen bis
gegen untergang der sonne, da sie in ihs
xem kanat nach dem distrikt atahuru
abgiens

i 21
.
gengen, der zum teil lohah
eigentümlich zugehörte. sie nahmen ganz
vertrausich von uns abschied, und versprachen in
wenig tagen wieder ans schiff zu
kommen  wir aber mieteten für einen nagel
ein doppeltes kanot und langten vor
einbruch der nacht am borde an. dr.
sparr mann und mein vater waren nicht längst
erst von ihrer botanischen bergreise
zurückgekommen. . nuna, der lebhafte bursch,
dessn ich schon erwähnt habe,    war ihr
begleiter gewesen. da sie  am 2ssten 
ihre wanderschaft erst des nachmittags
angetreten, und, gleich zu anfang derselben,
zwei tiefe täler und zween steile berge
zu passiren gehabt hatten, w  der weg
vom regen überaus schlüpfrig geworden
war ; so konnten sie gedachten tages nicht
weiter, als bis auf die zwote reihe von
bergen kommen. in dieser einsamen ge  ,
gend gab es nur eine einzige hütte, darin
ein mann mit seiner frau und dreien
kindern wohnte. bei dieser familie nahmen
sie das nachtquartier. der mann
verlängerte, zu ihrer beherbergung, das dach
seiner hütte vermittelst einiger
baumzweih5g 
   siehe reisebeschreibungen 12. band seite
39   
  

 
 i 22
ge, richtete ihnen ein abendbrod zu, und
zündete alsdenn ein feuer an, bei welchem
sie die ract hindurch wechselsweise
wachten. wir konnten dieses feuer vom schiffe
aus sehen, und sie ihrer seits, hörten
dagegen um mitternacht die schiffsglocke ganz
deutlich, ohnerachtet der ort ihres
aufentaits, über eine halbe deutsche meile
von uns entfernt war. die nacht war
schön und so angenehm kühl, daß sie gut
genug würden geschlafen haben, wenn sie
nicht ihr wirt, der tahea hieß, durch
sei  en heftigen husten so oft gestört hätte.
bei tages anbruch marschirten sie weiter
bergan, und tahea gieng, mit einer
grossen ladung von kokosnüssen, vor ihnen
her. je weiter sie kamen, desto
beschwerlicher ward der weg, oft mußten sie auf
ein  m schmalen fußsteige schroffe hügel
passtet, wo zu beiden seiten die steilsten
abg ände vorhanden waren, und die von dem
giigen vr gen verursachte schlüpfcigkeit
des 59sens, machte ihnen den gang
doppeit mühsam und gefährlich. auf einer
ziemlich beträchtlichen höhe des berges
fander sie alles, sogar die steilsten orte mit
dicken gebüsch und hoher waldung
bewachsei. aber auch die unwegsamsten
gegenden iießen sie, aus begierde neue pflanzen
zu

i 23
zu entdecken, nicht undurchsucht, bis etwa
  der plötzliche anblick einer nahen felsenkluft
ste zurück schreckte. noch höher hinauf
erstreckte sich der wald über den ganzen
berg, und da gab es pflanzen,
bergleichen ihnen in den niedrigern gegenden
nirg nds vorgekommen waren. als sie die
nächste bergspitze erstiegen hatten, fanden
sie eine sehr gefährliche stelle vor sich,
und zu gleicher zeit brach ein heftiger re .
gen ein; tahea nahm ds se gelegenheit
wahr, und gab ihnen zu verstehen, daß sie
nicht füglich weiter kommen könnten. um
es jedoch nicht unversucht zu lassen, legten
sie ihre schweren säcke mit pfanzen und
lebensmitteln an dieser stelle nahmen
nichts als ein gewehr mit sich, und
erreichten auf solche art, in zeit von einer
halben stunde, wirklich den obersten gipfel
des berges. da nun mittlerweile der
regen uachgelassea, und die wolken sich
zerteilt heten, so konnten sie weit ins meer,
und bis nach den jusein huaheine,
teturoa , und labbuamant hinsehen.  die
unter ihren füßen liegende fruchtä
ebene und das tal matavai, von einem
flus durchschlängelt, gewähreten ihnen den
reizendsten anblick. hingegen, war auf
der südseite der insel, der vielen wolken
halber  

n
124  
halber nicht das geringste zu
unterscheiden. in wenig augenblicken ward auch
das uibrige des horizonts wieder bedeckt,
und es siel ein dicker nebel ein, davon sie
bis auf die haut naß wurden. beim
her1untersteigen hatte mein vater das unglück,
auf einer felsichten stelle zu fallen, und ein
bein so schmerzhaft zu verwunden, daß er
darüber fast in ohnmacht gesunken wäre.
indessen erholte er sich wieder, und
versuchte weiter zu gehen, fand aber, daß der
schmerz am fuße nur das kleinste uibel
sei, und daß er bei diesem fall leider noch
einen andern schaden erlitten hatte, um
dessen willen er bis auf den heutigen tag
eine bandage tragen muß  im
herabsteigen stützte er sich auf seinen treuen führer
tahea, und um vier uhr nachmittags was
ren sie alle wieder an bord. die obersten
berge bestehen, ihrer aussage nach aus
eirer sehr festen und zähen tonerde, in
welcher die pflanzen vortreflich gedeihen und
in den wäldern giebt es allerhand
unbekannte kräuter und holzarten. unter den
letzteren suchten sie die wohlriechende
gattung ausfindig zu machen, womit die la 
kitier ihr oel parfümiren. tahea zeigte
ihnen auch unterschiedne gewächse, deren
sie sich zu diesem endzweck bedienen ; die
 
kost
145
kostbarste art aber konnte oder wollte er
sie nicht kennen lernen. o. mai hat mir
gesagt, daß auf tahiti mehr als vierzehn
unterschiedene pflanzen zum parfümiren
gebraucht würden; man kann sich daraus
leicht vorstellen, wie viel die tahitier auf
wohlgerüche und balsamische düfte halten
müssen.
seit dem  handel mit roten federn ,
hatte sich die anzahl der gemeinen
frauenspersonen am bord ungemein vermehret,
und heute waren sie, vorzüglich in solcher
menge gekommen, daß manche, die keinen
gespann hatten finden können, sich auf dem
obern verdeck als überzählig herumtrieben,
nächst den roten federn mochte auch das
verlangen nach schweinefleisch sie herbei
locken. denn da es die geringern leute
selten zu essen bekommen; so pflegten sich
diese dirnen bei unsern matrosen, die
uiberfluß daran hatten, gern zu gaste zu
bitten. oft aber ließen sie sichs so gut
schmecken, daß die stärke ihrer
verdauungskräfte dem uibermaß ihres appetits
nicht gleich kam, und dann mußten sie es
durch unruhige nächte büßen, welches auch
ihre gesellschafter oft im schlafe störte.
bei gewissen dringenden gelegenheiten
verangten sie von ihren liebhabern begleitet
  t

126
zu werden; da aber diese nicht immer so
galant waren, so sah es am morgen auf
den we d cken fast eben so, wie auf den
fußsteigen, am lande aus.    des abends
pflegt sich diese frauenspersonen in
unterschiedene haufen zu teilen, und auf
dem vorder utte undhnterdeck zu
tanzen. ihre lustigkeit geng oft bis zur
ausschweifung und gemeinglich waren sie
sehr laut dabei. mit ttter fehlte es
ihnen aber auch wirklich nicht an drolligten
und origialen einfällen. wir hatten z.
e. einen skorbutischen pazienten der bei
unferer ankunft allhier sehr schwach gewesen,
aber durch den genuß des frischen
kräuterwerks gar bald wieder besser geworden war,
und daher kein bedenken fand, dem
beispiele seiner kamera en zu folgen. in
diefer absicht wandte er sich an eines von
jenen mädchen und brachte sie, beim
einbruch der dunkelheit, nach seiner
schlafstelle, wo er ein lcht anzündete. nun
sahe sie ihrem liebhaber ins gesicht, und
da sie gewehr ward , daß er nur ein
auge hatte, so fatte sie ihn stillschweigend bei
der hand, führte in wieder aus verdeck
und zu einem wädcen, den ebenfalls ein
  ruge
 
   siehe weiter zuvor, seite 42.

  27
auge fehlte, mit dem beifügen, daß diese
sich recht gut für ihn schicke, sie aber mit
keinem blinden oder einäugigen etwas zu
tun haben wolle.  
als sich mein vater zween tage lan
von den beschwerlichkeiten seiner letzten
bergreise und von dem dabei erlittenen fall
wieder etwas erholt hatte, gieng er ans
land und traf daselbst o retti, den
befehlshaber von o hiddea, an, welches der
distrikt und hafen ist, allwo herr von
bougainville ehemals vor anker giegen
hatte. dieser mann fragte den kapitän cook,
ob er, bei seiner zurickkunft nach
england, den herrn von bougainville, den er
potawiri nannte, zu sehen bekommen
würde, und da kapitän cook mit rein
darauf antwortete, wandte er sich mit eben
dieser frage an meinen vater. dieser
erwiderte ihm, es sei nicht unmglich,
obgleich gedachter herr sich in einem ganz
andern lande aufhalte. gut , ,,sagte
o retti, wenn du meinen freund siehest,
 so erzähle ihm, daß ich sein freund bin,
 und herzlich wünsche, ihn wieder hier zu
sehen; und damit du es nicht vergessen
,mögest , so will ich dir ein schwein aus
 meinem distrikte schicken, wohin ich eben
st   

28
 im begriff bin abzugehen.   ,  hierauf
sieng er an zu erzählen, seinen freund
bougat ville habe zwei schiffe, und am bord
des einen, ein frauenzimmer gehabt,
welches aber gar nicht schön von person
gewesen sei. er konnte nicht aufhören
davon zu sprechen, denn es schien ihm gar
zu.sonderbar, daß eine einzige frauenspers
son, sich unter so vielen mannsleuten auf
eine so weite reise gewagt hatte.   ee
 
bestä   mein vater ist seitdem in paris gewesen,
und hat diesen auftrag des o retti beimt
herrn von bougainville ausgerichtet,
demselben auch ein porträt des o retti, vott
herrn hodges verfertiget zugestellet.
   als der herr von bougainville im aprit
8 hier vor anker lag, entdeckten die
tahitiee, blos am gange, daß der bediente
des herrn cömmerson,  eines naturforschers,
der mit auf dem schiffe war  eine
verkleidete frauen spe son sein müsse, welches
während der gaizen reise niemand an bord
gewahr worden war. diese person war
urch frühe unglücksfälle zu verläagnung
ihres geschlechts bewogen worden, hatte schon
in paris als livre bedientergdient, und war
alsdenn, aus neugier nit zu schiffe
geganen, weil sie gehört, daß die reise um die
welt gehen sollte herr von b ugaitvile
aiebt ihr das zeugnisse habe sich, sowohl
vor als nach ihrer entdeckung, überall
untadelich aufgeführt, und sei damals 27 jahr
alt gewesen. so viel zu befriedigung  
y
 

i 2.
 
bestätigte auch die nachricht, welche wie
schon bei unserm ersten hiersein
vernommen hatten, daß ein spanisches schiff hier
gewesen; versicherte uns aber, daß er und
seine landsleute nicht viel auf die spanier
hielten.    
o  retti ist das wahre ebenbild eines
lebhaften, frohen, edelmütigen greises  
und seines grauen kopfes ohnerachtet noch
fo gesund und frisch, als die alten leute auf
tahiti gemeiniglich zu sein pflegen. er
erzählte, daß er mancher schlacht
beigewohnt, und mehr denn eine wunde
aufzuweisen habe; vornämlich war von einem
steinwurf, der ihn in den schlaf
getroffen hatte, noch eine tiefe narbe zu sehen.
er hatte auch damals auf tutahahs
seite gefochten, als dieser das leben verloren.
am folgenden morgen gierig doktor
sparrmann mit mir ins tal matavai
herauf, welches von den einwohnern
tuauru genannt wird. seit unserm hierseirt
hatte ich mich, meiner schwäche wegen ,
so weit noch nicht gewagt; der anblick des
pflanzenreichs kam mir daher als ein neues
    schaus
rer leser die des französischen seefahrers
reisebeschreibung nicht zur hand haben.
  d. h.            
reifen 13. band. j

139
schauspiel vor, das desto prächtiger war,
weil der frühling alles verjüngt, und flur
und wald neu bekleidet hatte. uiber die
großen verbesserungen, die man in dem
ganzen distrikt bemerkte, geriet ich in
erstaunen. allentalben waren neue und
wettläuftige plantagen angelegt, welche in der
vortreflichsten ordnung standen. die zahl
der neu erbauten häuser war beträchtlich
und an vielen orten fand man karots
auf dem stapel. alles dies bewies, daß
der krieg, der ehemals zwischen den
b iden halbinseln obgewaltet hatte,
vorn nlich diesem teile der größern, sehr hart
gefallen sein mußte. allein, so verwüstet
derselbe auch bei unserm ersten hirsein
noch ausgesehen hatte; so war doch jetzt
nirgends mehr eine spur davon zu
entdecken. das ganze land schien eine
reichlich angefüllte vorratskammer zu sein;
bei jedem hause fanden wir schweine im
grase, die niemand vor uns zu verbergen
suchte, wie wohl ehemals geschehen war.
auch bemerkte ich mit vergnügen, daß der
jetzige wohlstand der einwohner eine
vorteilhafte aenderung in ihrem betragen
hervorgebracht hatte. jetzt siel uns
niemand mehr mit betteleien um korallen und
nägel beschwerlich, und, anstatt daß sie
  sonst

131
sonst die lebensmittel an sich zu halten
pflegten, beeiferten sie sich nun vielmehr es an
gastfreiheit und freigebigkeit einander
zuvor zu tun. wir kamen nicht leicht bei
einer hütte vorbei, wo man uns
nicht genötigt hätte, einzusprechen und etwas von
erfrischungen anzunehmen; und die frohe
bereitwilligkeit, womit sie das angebotene
wirklich hergaben, war in der tat
allemal sehr rührend. gegen 1o uhr
erreichten wir die wohnung des gastfreien
insulaners, der uns ehedessen so gut bei sich
aufgenommen hatte, als wir eines tages
sehr ermüdet von den bergen
herabkamen.   . auch diesmal empsieng er uns
mit ein paar kokosnüssen, und bat, daß
wir auf dem rückwege das mittagsmal in
seiner wohnung einnehmen möchten.
sobald wir es zugesagt, befahl er, daß
unvorzüglich anstalten dazu gemacht würden,
und gieng unterdessen mit uns das tal
hinauf. hinter seinem hause gab es keine
wohnungen mehr, weil in dieser gegend
die berge schon überaus steil wurden und
sehr dicht zusammen liefen. ohngefähr eine
meile weiter hin, bestand der gegen osten
  2
liegen   äh reisebeschreibungen 12. band, seite
48 

s 
liegende berg äuf eine höhe dön we igs
 stens vierzig fß aus einer senkrechten fels
senwand.  oberhalb dieser felsenmasse ward
er wiederum abhängig, und war  von da
aus, bis weit hinauf, mit gebüsch
bewachsen. eine schöne kaskade stürzte sich
vom gipfel, längst der felsenwand in den
fluß herab, und belebte diese sonst
schauservolle, finstere und romantischwilde
aussicht. schon von fern her konnte man an
der felsenwand viele, der länge nach hers
ablaufende, scharf hervorspringende ecken un4
sterscheiden, und als wir zu näherer uns
tersuchung derselben, durchs wasser
herfanwandeten, zeigte sich, daß der ganze
felisen aus lauter schwarzen, dichten
basalt  säulen bestand, aus welcher steinart die
einwohner ihr handwerkszeug zu
verfertigen pflegen. diese säulen mochten etwa
funfzehn bis achtzehn zoll  im durchschnitt
haben; sie standen aufrecht, parallel und
dicht an einander, und von einer jeden
rag  ten eine, höchstens zwei scharfe ecken aus
der oberfläche des felsen hervor. da man
jetzt durchgehends annimmt, daß basalt
eine vulkanische steinartei,   so haben
  wir hier einen neuen starken beweis vor
 uns, da lahiti von interirdischem feuer
große veränderungen niässe erlitten haben,
uiber

133
niber diese säulen inäts sied das tat;
der näher zusammentretenden bergen wegen7
immer enger, und ist höchstens nur noch
bis auf8bder 3 meilen weit zu passirers.
nachdem wir diese strecke auf sehr bes
schwerlichen wegen zurückgelegt,  und den
fuß, der sich hier vön seiner seite des
tals queer nach der andern herüberschlärz
gelt, wöenigstens  seinfzigmal durchgervadet
hatten; so befinden wir uns eben dem
dr.te, den herrn banks aks das äußerste ziel
seiner wanderkhaft angiebt.    auch wir
fanden es ohnmöglich weiter vorzudringen,
hnd kehrten also ganz müde und matt wie
der um. auf dem rückwege träfen wir;
hie und da noch einige neue pflanzen,
und erreichten innerhalb  zweier stunden
das haus unsers freundschaftlichen
begleiters. aada ließen wir uns die reichlich
aufgetragenen früchte und kräuter wohl
ychmecken, s ds gaben unserm  wirt an
roten federn was sein herz begehrte; ddch
unterließen wir auch nicht, ihn allerhals
eisengeräte mitzuteile   drit, weist
jene federn längst verloren oder verbraucht
wären, von unserer anwesenheit wenigstens
v,  r od   j3 si . . . ndch
         2.        
. ...s l  z.  s 
r 

134
noch ein nutzbares andenken übrig seire
möchte. seine tochter, welche wir bei
unserm vorigen hiersein gesehen war
seitdem an einen vornehmen mann
verheiratet, denn unsre damaligen geschenke
hatten sie zu einer der reichsten partien im
ganzen lande gemacht; sie wohnte aber jetzt
ziemlich weit von hier. . .  
  kapitän cook, mein vater und einige
offiziere waren zu o parre gewesen um
o tu zu besuchen. bei dieser gelegens
heit hatte man sie an einen ort hingeführt,
wo eben ein kriegskanot gebauet ward
welches der könig o tahiti nennen
wolte. kapitän cook aber, der dem fahrzes
ge lieber den namen britannia beizulegen
wünschte, schenkte dem könig in dieser
absicht eine kleine englische flagge einen
kleinen anker und das dazu gehörende tau.
da nun s. majestät zu der veränderung
des namens sogleich ihre einwilligung ga
ben; so ward die flagge aufgesetzt und das
wolk bezeugte nach art unsrer matrosen,
durch ein dreimaliges freudengeschrei sein
woölgefallen darüber. . . . . .
 ich hatte herrn hodges angeraten,
die kaskade, die wir im tal angetroffen,
ihres malerischen anblicks wegen, zu
besuchen; er gieng also am folgenden tage
    
 

i3  
in begleitung unterschiedner herren dahin,
und fertigte, sowohl von dem wasserfall
als von den darunter stehenden
basaltsäulen, eine zeichnung an. in seiner
abwesenheit liessen wir uns eine große albekore
 scomber tynnus linnae  gut schmecken,
die aber keinen, der davon gegessen hatte,
gut bekam. sie verursachte uns eine flies
gende hitze im gesicht nebst heftigem
kopfweh, zum teil auch durchlauf; und ein
bedienter, die seine ganze mahlzeit davon
gehalten hatte, ward mit heftigem bree
chen und durchlauf befallen. vermutlich
war der fisch mit einer betäubenden pflans
ze gefangen, von deren schädlichen eigens
fchaft das fleisch etwas angenommen has
ben mochte.       .
um diese zeit erfuhren wir, das
maheine die tochter eines im tal matavai
wohnhaften befehlshabers, namens
toparre, geheiratet habe. einer unsrer jungen
seeoffiziers, von dem sich diese nachricht
herschrieb, rühmte uns, daß er bei der
verheiratung zugegen gewesen, und die
dabei vorgefallnen zeremonien mit angesehen
habe; als wir ihn aber um die
beschreibung derselben ersuchten, gestand er, daß
 sie zwar sehr sonderbar gewesen wären,
 doch könne er sich keiner insbesondre
erinj 4  nern

36
 nern, wisse auch nicht wie er sie erzählen
solle   auf solche art entgieng uns eine
merkwürdige endeckung, die wir bei dieser
gelegenheit über die gebräuche dieses volks
hätten machen können; und es war zu des
dauern, daß kein verständigerer becbachter
zugegen gewesen, der wenigstens das was
er gesehen, auch hätte erzählen können.
indessen kam maheine mit seiner
reibermäften an bord. sie war noch ein sehr
junges mädchen, klein von statur, und
nicht sonderlich schön von ansehen. aber
aufs betteln verstand sie sich vortreflich
sie gieng durchs ganze schiff ün sich
g schenke auszubitten, und da ihr mann als
gemein beliebtewar; so bekam sie korallen
nägel, hemden, und rote federn in die
menge. der neue ehemann erzählte uns
äsicä
lassen, denn seine freunde hätten ihm als
her land, haus und alle arten von
egentum angebotes. er war in die ft
milie eines eri aufgenommen, vom köig
selbst geachtet, und stand  dutchgehends in
großen ehren; ja einer seiner freunde
hatte ihm bereits einen tautat, oder
lebeigenen zugegeben, welches ein knabe war
der ihn bedienen, bin älentäiten nachres
ten und jederzeit zu gebotsyn mußte.    
  obs

137
  obgleich maheine den gedäken mit
uns nach england zu geben, aufgegeben.
hatte; so war doch der minere nt,
dessen ich einige nat errähne v r seinem ehes
mals geäußerten ähnliche bor ben ä
hicht ab segängen sondern gg meinen
water und andern herren noch immer
drin 
gend an, daß sie ihn mit an bord nehmen
möchten. mein vater dem er von eher
weh gefällen hatte, war gesonnen, ihn gan
w  seine kosten in tunebnen, und unte
dieser bedingung gab anh der kapitän
sogleich seine einwilligung dazu. man ag
edem knißen war, erdäefiniht hof
sen, dereinstäwarec de zurück
zkehren, indem es zweifesaft sei, oh jes
nass wieder ein schiff näh titige
chickt werben möchte. allein, er war viel
ü sehr für diese reise eingewonnen, als
lß irgend eine v rstellung ihr hätt  auf
aid e gedanken bringen ök n zer entsag
reder hoff hat, sein bierand wieder zu
sehen ganz win sanit er nie das ver
gigen baben möchte, das tias kenne
zu stren. indiffes war seine freude mit
isfur r daser dem äeid be
sind sich der kapitän anders sind ihm
al gexen wei widrig  s das
karmt nüss zu stär großen s 
    11 ß
h. j 5

iz8  
niß da bleiben mußte. mein vater
hatts die absicht, ihm das zimmer  und schmie
dehandwerk lernen zu lassen; mit hilfe die
ser kenntnisse würde er bei seiner
zurückunfj erachtens, ein etwas nü
sicheres mitglied der gesellschaft gewor
den sein als sein landsmann . o mai,
der von einem fast zweijährigen aufentalt
in england, nichts mit nach hause bringt,
als die geschicklichkeit, den insulanern auf
seinem leierkasten etwas vorzuorgelu oder,
ihnen ein marionettenspiel
vorzumachen     . . . . . .
wir brachten verschiedne tage damit zu,
in den gefilden von matavai und in dem
großen tal ahonnu, welches das
fruchtbarste und zugleich das schönste auf der gans
zen insel ist, unsre botanischen
untersuchungen fortzusetzen. nachdem wir auf
solche art die flora der ebenen gänzlich
erschöpft zu haben glaubten, giengen mein
vater, dr. sparrmann und ich am 6ten,
des nachmittags, abermals nach den
bergen aus, um dort noch eine kleine nachlese zu
halten. die gute bewirtung, welche
tahea meinem vater das yorige mal, hatte
widerfahren lassen, bewog uns wieder bei
ihm einzukehren, doch dünkte es uns des
mal nicht mehr nötig, die nacht hindurch
  4 e   
   

m 39
ein feuer zu unterhalten, und
wechselweise dabei zu wachen. dahea war ein
lustger drolligter bursche; er verlangte unter
andern, wir sollten ihn medua , vater,
und seine frau o   pattea    , mutter,
nel. meh.            
ohnerachtet wir nicht die absicht
hat  ten bis auf die höchsten berggipfel zu
klettern, so machten wir uns doch schon vor
sonnenaufgang auf den weg. die vögel
schliefen noch ruhig auf den büschen, so
daß unser begeiter, tahea und sein brus
der etliche meerschwalben  sterna  mit
der hand griffen. sie sagten uns, daß
auf diesen bergen viel wasservögel zu
übernachten, und daß vornämlich die
tropischen vögel  phaeton aetereus,
linnae  hier zu nisten pflegten. daher sind
auch die langen schwanzfedern, welche sie
alle jahr abwerfen, in diesen
berggegenden am häufigsten zu finden und werden
daselbst von den einwohnern fleißig aufger
sucht. wir schoßen eine schwalbe und
fanden allerhand neue kräuter, da sich aber
2 . . . . . . . . der
   pattea ist ein liebkosungswort, so viel als
bei uns mama; auch gebrauchen die
tahi  tier das wort  mama in eben dem sinn als
vw .     2.    
y

1 43
der horizont, in unsrer nachbarschaft zu
bewölken ansien3, so eilten wir, um unsre
pflanzen trocken zu behalten, nach dem
schiff zurück, und kamen um4uhr des
nachmittags wieder an bord. die ganze
königliche familie war daselbst versammelt,
und dlusästeste schwester, nihairai,
die an let derre, ammos sohn  
verheiratet war, befand sit ch mit drei
unter des  königs zweiten bruder  
teri wakai gesiel es sowohl bei uns, daß
et, ohngeachtet die übriaet alle weggien
gen, die ganze nacht hitisch an bord
blieb. um ihm eine verändetüng zu mas
ehen, ließen wir vom mastbaume raketen
und andte kleine kunstfeuer abbrennen,
worüber er ungesein viel vergnügen bezeigte
beim abendessel rechnete er ins alle sei
ne verwandten vor, erzählte uns auch
tüanches aus der neueren geschichte vön
lahiri, welches mir bei meiner zurück ins
nach england, durch omais übereinstim
nende aussage bestätige ward. von je
 nem erführen wir, daß amino, happai
a d tutahah drei brüder wären, davon
  der
       
    2           322f ds  . . .
  fj. . . . . . . . . .   fe  . .  3
    seziehe ret  band. seit
320. und 12. band , seite 6c.

4 .
der älteste, ammo, könig von ganz
tahitigewesen sei. dieser verheiratete sich mit
opurea ,  oberea  eiter prinzessin aus. kö 
niglichem geblüte, und erzeugte mit ihr
t er derre, dem sogleich der titel
erirahaie oder könig von tahiti beigelegt
wurde. zu der zeit, als kapitän wallis
diese insel besuchte, führte ammo noch die
regierung, und mit ihm herrschte
o purea   oder oberea,   als königin. allein,
ein jahr nachher  nämlich 1768  brach
zwischen ammo und seinem vasallen
aheatua, dem regenten der kleinern halbinsel
von tahiti, ein krieg aus. aheatua
landete zt paparra, wo ammo gewöhnlich
residirte, richtete unter dem heer desselben
eine große niederlage an, steckte die
häuser  und pflanzungen in brand, und
führte, was er an schweinen und hühnern
habhaft werden konnte, mit sich weg. ammo
und purea mit ihrem ganzen gefolge, zu
welchem auch, seinem eignen geständniß
nach, o mai gehörte, flüchteten dautals,
 im dezember gedachten jahres  in die
gebirge. endlich machte der sieger unter der
bedingung friede, daß ammo die regierung
niederlegen, sein sohn aber das recht der
nachfolge willig an d du, den ältesten sohn
                  sei
     
    . 7,

i z 
seines bruders happai, abtreten söste.
dies ließen sich die uberwundenen gefallen,
und, während der minderjährigkeit des
o  tu, ward tutahah, der jüngere
bruder des ehemaligen regenten, zum
administrator bestellt. diese revoluzion hat
viel aehnliches mit denenjenigen, die in den
despotischen staaten asiens so oft
vorfallen. seiten wagts allda der sieger, die
eroberten länder selbst zu beherrschen.  
gemeimiglich begnügt er sich, sie rein
auszuplündern, und setzt alsdenn , aus der
königlichen familie des landes, einen andern
zum regenten ein. nicht lange nach
obgedachtem vorfall vetuneinigte sich
o purea mit ihrem gemahl, und von wotten
kam es zu tätlichkeiten. also hielten sie
es fürs beste, von einander zu scheiden.
er nahm sich zur schadloshaltung eine
sehr hübsche junge person als beischläferin,
und sie teilte ihre gunstbezeugungen
einem gewissen obadi , und noch andern
liebhabern mit. ammo scheint jedoch an
diesen zwistigkeiten am mehresten schuld
zu sein, und zwar durch eheliche untreue;
denn obgleich diese hier nicht so häufig
als in england vorfällt, so ist sie doch eben
nichts ganz unerhörtes, vornämlich, wenn
die dame bei zunehmenden jahren und
ab 
neh
i 43
nehmenden reizen noch immer eitel genug
ist, von ihrem manne die zärtliche
aufmerksamkeit eines bräutigams zu erwarten.
am bord unsers eigenen schiffes, trug
sich ein vorfall dieser art zu.
polatehera, die ehemals mit potatau verheiratet
gewesen, seit einiger zeit aber von ihm
geschieden war, hatte sich, sobald ihr
voriger mann anderweitig versorgt war, auch
ihrer seits einen jüngern mann oder
liebhaber angeschafft. dieser lebte aber mit
einem andern mädchen in gutem vernehmen
und hatte unser schiff zum ort seiner
zusammenfunft mit ihr gewählt. uim glich
konnte dies geheime verständniß er
zunbemerkt bleiben. die handfste polatehera,   
ertappte sie also einmal des morgens, und
ließ ihrer mitbuhlerin den ausbruch ihres
zorns ganztätig , dem betroffnen
liebhaber hingegen die bittersten vorwürfe we 
gen seiner untreue empfinden.
zu der zeit da kapitän cook in der
endeavour hier ankam, war die regierung
der insel in tutahas händen. nicht
lan          ge
 
  wenn sich die leser nicht mehr erinnern
sollten, woher posctehera diesen zunamen
verdiet; so dürfen sie nur um 12. vande
der reisen, seite 62.

 
14.
ge nach der abreise desselben sachte tuta
hah, der den schlipf, welchef aheatua
seiner familie zugefügt hatte noch immer
nicht vergessen formte, die vornehmern auf
d tahiti tun, oder der größern halbinsel, zu
überreden, daß sie sich zu einem neuen
kriege gegen den aheatua mit ihm vereinigen
möchten. vielleicht verließ er sich hiebei
auf die reichtäuser, die er von den
suropäern geschenkt bekommen, vielleicht
wandte er auch einen teil derselben an um die
 großen der insel in sein intresse zu
zie hen. genug es ward eine flotte ausges
rüstet, und mit dieser segelte er nach teis
arabu. aheatua hatte sich zwar in gute
verfassung gesetzt seinen seind zu empfans
gen, da er jedoch schon bei jahren war,   
und seine tage lieber in frieden zu beschliess
sen, als einen neuen krieg anzufangen
wünschte ; so schickte er dem tutabah
abgeordnete entgegen, und ließ ihm versichern,
daß er sein freund, und bereit sei, es
immer zu bleiben, er bäte ihn also frieds
lich rach seinem lande zurückzukehren, und
ein volk, das keine seindschaft gegen ihn
hgte, nicht seindselig zu behandeln.
tu. ..   kahah
    a . . 
   
     siehe reisebeschreibungen 7. band, seite
283.            

i 4 
tabah war aber nicht von seinem vorhaben
abzubringen sondern gab vielmehr gleich
befehl zum angriff. der verlust hielt auf
beiden seiten so ziemlich das gleichgewicht 
doch zog sich tutahah zurück, wiewohl aus
keiner andern absicht als um seinen seind
zu land anzugreifen. happai mißbilligte
diesen schritt und blieb daher mit seiner
ganzen familie zu o. parre zurück.
tutahah kehrte sich aber daran nicht, sondern
gieng in begleitung o tus auf die
erdenge los, welche die beiden halbinseln mit
einander verbindet. hier kam es zwischen
ihm und aheatua zu einer schlacht, in
welcher tutahas ganze armee auseinander
gesprengt wurde, und er selbst das leben
einbüßte. einige leute versicherten, er sei
gefangen und nachher, auf befehl des
siegers, ums leben gebracht worden; andre
aber unter denen auch o. mai war,
behaupteten, er sei wirklich auf dem
schlachtfelde geblieben. o tu flüchtete mit
einigen vertrauten freunden auf die berge,
indeß aheatua sein siegreiches heer nach
matavai und o parre führte. bei
annäherung des uiberwinders floh auch
happai in die gebirge, aheatua aber ließ ihm
durch einen boten sicheres geleit
verprechen und ausdrücklich andeuten, er habe
reisen 13. band. k gegen

146
gegen ihn und seine familie im geringsten
keine absicht, sondern sei noch jetzt, so
wie von je zum frieden geneigt. durch
eben diesen boten erfuhren die
flüchtlinge auch, daß tutahah auf dem platz
geblieben sei, o tu aber vermißt werde,
ohne daß man sagen könne, wo er
hingekommen. happat wagte es also, im
vertrauen auf aheatua s wort, aus seinem
schlupfwinkel hervorzukommen, und bald
darauf langte auch o tu, durch
ungebahnte und sehr beschwerliche wege, mit
seinen wenigen gefährten wiederum bei
seinem vater an. hierauf ward sofort ein
allgemeiner friede geschlossen, und o tu
übernahm von stund an die regierung
selbst. nach den beträchtlichen
landesverbesserungen zu urteilen, die er seit dem
antritt seines regiments, während unsrer acht
monatlichen abwesenheit, zu stande gebracht,
muß o tu ein mann von ganz guten
einsichten sein, und das allgemeine beste seiner
untertanen durch schickliche mittel zu befördern
wissen. aheatua starb bald nach geschlossenem
frieden, und sein sohn, gleiches namens, den
wir im august 1773 zu aitepiha antrafen,
folgte ihm in der regierung von teiarrabu.
te eri watau, dem wir die
vorstehenden nachrichten zu verdanken hatten, gab
uns

  i 47
uns zugleich über die genealogie der
königlichen familie folgende auskunft. sein
vater, sagte er, habe acht kinder   1  tedua  
d. i. die prinzessin, nihaurai wäre die älteste
von allen, ohngefähr dreißig jahre alt, und
an ammo s sohn ramens t eri derre,
verheiratet; 2  die zweite tedua  prins
zessin  heiße taurai, sei unverheiratet, und
ohngefähr sieben und zwanzig jahre alt; dies
se schien bei dem hiesigen frauenzimmer fast
in eben so allgemeinem ansehen zu stehen,
als der könig auf der ganzen insel. 3 
o tu, der eri rahai , oder könig von
tahiti, ohngefähr 26 jahr alt; ich habe
bereits weiter oben gedacht, daß jedermann
zum zeichen der ehrfurcht in seiner
gegenwart die schultern entblößen mußte, und
unser tahitischer historiograph sagte mir
heite, daß auch aheatua, ohngeachtet er res
gent der kleineren halbinsel sei, dennoch,
als vasal des königes, zu eben dieser ehs
renbezeugung sich bequemen müsse. 4  tes
dua tehamai, oder prinzessin tehamai, die
dem alter nach auf o tu folgt, starb in
der jugend. 5  t eri watau selbst  von
dem sich alle diese nachrichten herschreiben, 
ist der nächste in der ordnung, und schien
  k2ohn 
   uiber die bedeutung dieses titels sehe man
im 12. bande, seite 125. nach,

148
ohngefähr 16 jahr alt zu sein; er sagte,
daß er noch einen andern namen habe, der
mir aber entfallen ist, und ich vermute  
daß es nur sein ehrentitel gewesen. 6  sein
uächster bruder tubuaiterai, auch maiorro
genannt, ist ein knabe von 1o oder11
jahren. 7  erreretua, ein kleines mädchen von
7 jahren , und 8  tepaau, ein knabe
von4bis 5 jahren, sind die jüngsten. eine
gesunde, keinesweges aber korpulente
leibesbeschaffenheit, und ein dicker buschichter kopf
von haaren, schien das eigentümliche
merkmal der ganzen familie zu sein. ihre
gesichtszüge waren meistenteils gefällig; ihre
farbe aber sehr braun, nihaurai und o tu
ausgenommen. die ganze familie schien bei
dem volke sehr beliebt zu sein, so wie
überhaupt die zuneigung gegen die
befehlshaber, einen zug im nazionalcharakter der
tahitier ausmacht. wirklich verdiente auch
die königliche familie, ihres durchgängig
leutseligen und guterzigen betragens
wegen, mit recht allgemeine liebe. tedua
taurai begleitete den könig fast jedesmal,
wenn er zu uns ans schiff kam ; und dann
hielt sie es ihrem range im geringsten nicht
zuwider, von den gemeinsten matrosen, gegen
zeug und andre merkwürdigkeiten, rote
federn einzuhandeln, einstmals war sie mit
  d su,

i 49
y
o tu, denn kapitän und meinem vater in
der kejütte, um unsern vorrat von
eisengerät und andern handlungsartikeln
durchzusehen. zufälligerweise ward der kapitän
herausgerufen, und kaum hatte er den
räcken gewandt, so flüsterte sie ihrem bruder
etwas ins ohr. dieser ließ sichs darauf ehr
angelegen sein , meines vaters
aufmerksamkeit durch allerlei fragen an sich zu ziehen.
mein vater merkte, worauf es abgesehen
sei. da nun die gute prinzessin meinte, daß
man ihr nicht auf die finger sähe, so nahm
sie ganz behende ein paar sparrennägel fort,
und verbarg solche in den falten ihrer
kleidung. als kapitän cook wieder herein kam,
erählte ihm zwar mein vater den schlauen
streich, den ihro durchlaucht ausgeführt
hatten  allein sie hielten es beide fürs beste,
sich anzustellen, als wären sie nichts davon
gewahr worden. sie hatten schon bei
mehreren gelegenheit  n ein  unwiderstehliche
neigung blicken lassen, eins und das andre
heimlich zu entwenden. gleichwohl hatte man
ihr noch nie etwas abgeschlagen; sondern ihr
fast allezeit mehr geschenkt, als sie gefodert.
es war also seltsam genug, daß sie darauf
versiel, das zu entwenden, was sie auf eis
ne weit anständigere weise hätte erlangen
können; vielleicht fand sie aber deshalb ein
k 3
be
156
besonders wohlgefallen an gestohlnen sachen,
weil sie diese blos ihrer eignen geschicklichkeit
zu verdanken zu haben glaubte. wenn ihr
die tahitischen mädchen nicht zu viel
nachgeredet; so muß sie überhaubt sehr viel auf
verstohlne freuden halten, denn sie gaben
ihr schuld, daß sie sich des nachts wider
wissen ihres bruders, mit den gemeinsten
tautaus zu tun machte. verhäit sichs
wirklich also, so wäre es sonderbar genug,
wenn hier zu lande, wo jedermann den
trieben der natur ohne bedenken folgt ,
gerade bei prinzessinnen und vornehmen darin
eine ausnahme statt finden sollte, da diese
doch sonst gemeiniglich vor allen andern
gewohnt sind, ihrem willen ohne
einschränkung zu folgen. aber so ist es  die
menschlichen leidenschaften sind allentalben
dieselben. sklaven und fürsten haben einerlei
instinkte; sogleich muß die geschichte ihrer
wirkungen auch überall, in jedem lande,
eine und eben dieselbige bleiben.
am andern morgen kam o. tu in aller
frühe nach point venus, und gab dem
serjeanten der allda kampirenden seesoldaten
nachricht, daß jemand seiner untertanen
unsrer schildwacht die muskete gestohlen
und mit selbiger entlaufen sei; zu gleicher
zeit fertigte er an seinen bruder
t erih watau,

n 51
tau, der seit gestern abend noch bei uns am
bord war, einen boten ab und ließ ihn
abrufen, worauf uns dieser auch, gleich nach
dem frühstück verließ. der könig erwartete
ihn schon am strande, und sobald er
ankam, flüchteten beide nebst den übrigen königl.
herrschaften nach westen, aus furcht, man
möchte die gestohlne muskete von ihnen
fodern. um sie nun demohnerachtet wieder zu
bekommen, brauchte kapitän cook, wie er in
dergleichen fällen schon mehrmalen mit
gutem erfolg getan hatte, repressalien, und
nahm einige doppelte reisekanots in beschlag,
die unterschiednen vornehmen leuten, und
vornämlich einem gewissen maratata
angehörten, als welchem man schuld gab, er
habe einem seiner leute anbefohlen, die
muskete zu entwenden. maratata befand sich
eben in seinem kanot und suchte dem
embargo durch die flucht zu entgehen. als aber
kapitän cook auf das fahrzeug einige
schüsse tun ließ, sprang er mit samt seinen
ruderern in die see, und schwamm nach dem
ufer zu, wir aber nahmen das kanot an
uns. gegen abend kam tih an bord, und
zeigte an, der dieb sei nach der kleinen
halbinsel, oder nach deiarrabu geflüchtet; es
wurden also die angehaltnen kanots, das von
maratata ausgenommen, wieder frei
gegek4ben.

152
ben. indessen hatte diese verdrüßlichkeit die
insulaner ziemlich verscheucht; am bord
waren nur sehr wenige, und frauensperso 
nen gar nicht. als kapitän cook endltch
gegen abend ans land gieng , kamen ihm
etliche tahitier ganz außer atem und von
schweiß triefend entgegen, und brachten
nicht nur dte muskete, sondern auch ein
bündel kleider und ein doppeltes
stundenglas, mit sich, welches alles zu gleicher zeit
war entwendet worden. sie erzählten
dabei, daß sie den dieb eingeholt, ihn tüch 
tig abgeprügelt, und gezwungen hätten,
ihnen den ort anzuzeigen, wo er die
gestohlnen sachen im sande verscharret gehabt.
so treuherzig sie sich aber auch dabei
anstellten, so mochte es mit ihrer erzähfin3doch
wohl nicht so ganz klar sein, wenigstens war
der eine dieser gesellen vor kurzer zeit noch
bei den zelten gewesen, dergestalt, daß er
unterdessen ohnmöglich so weit gelaufen sein
konnte, als sie vorgaben. indessen stellten
wir uns, als ob wir nichts argwohnten,
sondern machten ihnen vielmehr allerhand
geschenke, damit sie sehen sollten, daß wir
jederzeit geneigt wären, ihren diensteifer zu
belohnen. am folgenden tage war der
bisherige handel gänzlich eingestellt, es ä
ich

158
sich niemand der etwas zum verkauf gebracht
z.   hätte. tih war der einzige, der an bord
kam; er bat wir möchten den könig zu
parre aufsuchen und wieder besänftigen, denn
er sei matau , eine zweideutige redensart
aus der hofsprache, die so viel sagen
wollte, der könig sei ungehalten und in
besorgniß, deshalb man ihn durch einige
geschenke wieder zufrieden stellen und guten
mutes machen müsse. zu erreichung
dieser absicht verfügte sich der kapitän nebst
meinem vater zu ihm, dr. sparrmann
aber und ich begaben uns nach den zelten.
wir fanden die tahitier über den gestrigen
vorfall, und besonders darüber, daß wir
selbst uns hatten recht verschaffen wollen,
nicht wenig betreten. der könig hatte
tnen ausdrücklich untersagt, uns keine
lebensmittel zu verkaufen; gleichwohl konnten sie
es, ihrer angebornen gastfreiheit nach,
ohnmöglich übers herz bringen, uns nicht
mit kokosnüssen und andern erfrischungen zu
bewirten. gegen mittag kamen wir wieder
an bord zurück, und fanden daselbst den
kapitän, der in der zwischenzeit bei dem
könige schon alles wieder gut gemacht hatte.
diese nacht mußten sich die matrosen ohne
ihre gewöhnliche gesellschaft behelfen. der
könig hatte es den frauensleuten, für heu.
k5ty

i54
te, ausdrücklich untersagt, damit durch die
diebereien derselben nicht neue händel
entstehen möchten. am folgenden tage hingegen
hatten sie sich vermutlich schon wieder
erlaubniß ausgewirket, an bord zu kommen;
und nächst ihnen langten auch von neuem
eine menge kanots mit lebensmitteln und
frischen fischen an. kapitän cook schickte
maheinen nach dem distrikt atahuru ab,
um dem daselbst wohnenden admiral tohah,
für einige schweine die er uns zugeschickt
hatte, allerhand gegengeschenke zu
überbringen. in seiner abwesenheit kam opurea
 oberea  an bord, und brachte dem
kapitän cook ebenfalls zwei schweine. das
gerücht von unsern roten federn hatte sich
bis nach ihrem wohnsitz in die ebnen von
paparra, verbreitet, und sie machte gar kein
geheimnis daraus, daß sie blos in der
absicht hergekommen sei, sich einige davon
auszubitten. dem ansehen nach mochte sie jetzt
zwischen vierzig und funfzig jahren sein;
sie war groß und stark von körper; und ihre
gesichtszüge, die vielleicht vor zeiten
angenehmer gewesen, hatten nunmehro ein
ziemlich männliches ansehen bekommen. doch
bemerkte man in ihrer physiognomie noch
immer spuren von ehemaliger majestät. ihr
blick schien immer noch befehlerisch und in
 
ih
     
 
  155
ihrem betragen war etwas freies und edles.
sie blieb nicht lange bei uns, vielleicht weil
es ihr wehe tat, in unsern augen nicht
mehr so viel als vormals zu bedeuten. sie
begnügte sie nach einigen ihrer freunde, die
vor etlichen jahren auf dem schiffe
endeavour hier gewesen waren, zu fragen, und
ließ sich sodann in ihrem kanot wieder ans
land bringen. um eben die zeit besuchte
uns auch ihr voriger gemahl o ammo;
diesem widerfuhr aber noch weniger achtung,
als der o purea. da ihn die matrosen
nicht kannten, so hatte man ihm, als einem
ganz unbedeutenden mann, sogar den
zutritt in des kapitäns kajütte verweigert,
und es ward ihm auch ziemlich schwer
gemacht, nur seine schweine anzubringen,
denn wir hatten deren jetzt fast mehr an
borde als wir bergen konnten. ammo und
o purea , die sich noch vor weniger zeit
auf dem höchsten gipfel der ehre befanden,
waren jetzt tief herabgesunken und dürftig;
mit einem wort lebendige beispiele von der
unbeständigkeit aller irdischen größe  
am 12ten suchten wir dem könige
mancherlei veränderungen zu machen. wir
feuerten unsre scharf geladenen kanonen ab,
so daß die kugeln und kartetschen über das
rief ins meer schlugen, welches für ihn
und

156
und einige tausend andrezuschauer ein sehr
angenehmes und bewundrungswürdiges
schauspiel war. bei einbruch der nacht ließen
wir raketen und luftkugeln steigen,
worüber sie noch mehr vergnügen und erstaunen
bezeigten. sie hielten uns für ganz
außerordentliche leute, und wußten nicht, was
sie dazu sagen sollten, daß wir blitze und
sterne nach belieben hervorbringen könnten.
unsern feuerwerken gaben sie den
hochtönenden namen  hiwa bretanni, das
brittische fest.
am folgenden tage war der zulauf von
menschen, die an bord kamen,
ungewöhnlich groß. sie hatten bemerkt, daß wir
uns zur abreise anschickten, und daher
brachten sie, statt lebensmittel lauter zeug und
andre seltenheiten, die alsdenn gemeiniglich
noch am teuersten bezahlt wurden.
nachmittags giengen wir mit dem kapitän cook
nach o  parre und fanden daselbst unsern
würdigen freund tohah nebst maheinen.
tohah war an einer art von gicht sehr krank
gewesen, und klagte noch über schmerz und
geschwulst an den füßen. dem
ohngeachtet hatte er sich auf den weg gemacht, um
abschied von uns zu nehmen, und versprach
morgen noch an bord zu kommen. o tu
war gleichfalls da, und ließ sich verlauten,
daß

157
daß er uns einen vorrat von brodfrucht
zugebracht habe, womit uns damals, mehr
als mit schweinen, gedient war. des
folgenden morgens  am 14.  bekamen wir von
vielen vornehmen aus der ganzen insel
besuch. . happai und alle seine kinder, o tu
ausgenommen, waren mit unter dieser zahl.
um8uhr langte auch tohah mit seiner frau
an, und hatte eine ganze bootsladung von
allerhand geschenken bei sich. der gute alte
admiral befand sich so übel, daß er nicht
auf den beinen stehen konnte; gleichwohl
wünschte er herzlich, aufs verdeck zu
steigen; da er aber zu schwach dazu war, so
ließen wir ihn, in einem an tauen
befestigten tragesessel, in die höhe winden,
worüber er so viel vergnügen, als seine
landsleute erstaunen bezeigte. wir nahmen
gelegenheit das gespräch auf die bevorstehende
expedizion nach der insel eimeo zu lenken,
da er uns denn versicherte, daß sie bald
nach unsrer abfahrt vor sich gehen würde,
und daß ihn seine unpäßlichkeit nicht
abhalten sollte, die flotte in person zu
kommandiren. es würde ja, setzte er hinzu, wohl
nicht viel daran gelegen sein, wenn ein so
alter mann, als er, das leben dabei
verlieren sollte, weil er in der welt doch nicht
vielnutzen mehr stiften könnte. seiner
krankheit

158
heit ohnerachtet fanden wir ihn überaus
heiter und lustig. uiberhaupt war seine
denkungsart edel, uneigennützig und schien
wahrhaft heroisch zu sein. er nahm mit so
vollem herzen und einer so sichtbaren rührung
von uns abschied, daß es in jeder
fühlenden seele wehmut erregte, und einen
misantropen wieder mit der welt hätte auss
söhnen können. maheine, der ihn an bord
begleitet hatte, entschloß sich kurz und gut
mit uns nach raietea zu gehen, von da aus
wollte er seine verwandten und freunde in
den societätsinseln nach der reihe besuchen,
und dann, sobald er gelegenheit finden
würde, wieder nach tahiti zurückgekehren.
dieser gedanke war so unrecht nicht. er
hatte in unterschiednen von diesen inseln
eigent nliche besitzungen, die er vorteilhaft los
zu schlagen wünschte, um alle das seinige in
tahiti beisammen zu haben. ein solcher
plan war einer reise wert. er hatte sich
verschiedne gesellschafter mitgebracht, die
aus borabora gebürtig waren, diese stellte
er dem kapitän cook vor, und erklärte das
bei, daß der eine davon sein leiblicher
bruder sei. sie baten um erlaubniß, auf uns
serm schiffe nach den societätsinseln gehen
zu dürfen, und kapitän cook bewilligte es
ihnen ohne bedenken. maheine eröffnete
uns

159
uns mit einer art von pralerei, jedoch im
vertrauen, daß er vorige nacht bei
o purea die aufwartung gehabt habe, und sahe
es als eine große ehre und als einen
besonderen vorzug an; er zeigte uns auch einige
stücke sehr seinen zeuges, welche sie ihm
zur belohnung der treu geleisteten
dienste geschenket hätte. o purea war also für
die freuden der sinnlichkeit noch
immer nicht zu alt, ohnerachtet in diesem so
warmen klima die weiber früher reifen,
und folglich auch, verhältnißweise , früher
alt und stumpf werden sollten als bei uns
zu lande. da o tu nicht an bord
gekommen war, so statteten wir bei ihm noch
einen besuch ab, und sahen bei dieser
gelegenheit eine anzahl kriegeskanots, am
gestade von o parre vor anker. es
waren ihrer vier und vierzig, die insgesamt
nach tittahah gehörten, welches der
kleinste distrikt in der nordwestlichen halbinsel
von tahiti ist. o tu lies in unsrer
gegenwart einige kriegsmanövers machen,
die zu unsrer verwundrung mit der größten
fertigkeit ausgeführt wurden. die
befehlshaber waren alle in ihren kriegsrüstungen
mit brustschildern; aber ohne helme. wir
fanden auch einige noch ganz junge knaben
dabei, die gleichfalls als krieger gekleidet
ip   

e
waren, und mit dem speer eben so geschickt
umzugehen wußten, als die erwachsenen.
um die wurfspieße der seinde auszupariren,
hatten sie eine besondre metode. sie liess
sen nämlich die spitze eines speers oder
einer langen streitaxt gerade vor sich auf
dem boden ruhen, und hoben das andre
ende mit einer hand so weit in die höhe,
daß die linie des herabgesenkten speeres,
  gegen ihren körper zu, einen winkel von
ohngefähr 25 bis 30 grad ausmachte. in
dieser richtung bewegten sie den speer,
bessen spitze immer auf ihrem ruhepunkte blieb
und folglich gerade vor ihnen aus stand, je
nachdem der wurf ihres gegners es nötig
machte, bald auf diese, bald auf jene seite.
durch diese einfache bewegung ward der
speer des seindes allemal ausparirt und
prallte ohne schaden zu tun, an dem
vorgelehnten wurfspieß ab. etliche kanots
mußten auch im rudern evoluzionen machen.
sie passirten eines nach den andern durch
die schmale einfahrt des felsenriefs; und
sobald sie innerhalb hinein waren,
formirten sie eine linie und schlossen dicht an
einander. auf dem mittelsten kanot stand ein
mann hinter dem streitgerüste, der den
ruderern mit einem grünen zweige signale
gab, sich links oder rechts zu wenden. auf

dies

16t
se art ruderten sie wie nach dem takt und
  so gleichförmig, daß man hätte glauben
 ..
sollen, die vielen hundert ruder würden als
le nur durch ein mechaniches triebwerk in
bewegung gesetzt. der oberaufseher über
die ruderknechte läßt sich gewissermaßen mit
dem kex.svgg der alten griechen
vergleichen. uiberhaupt siel uns bei dem anblick
der tahitischen flotte die seemacht jener
alten repulikaner ein, und wir nahmen in
der folge anlaß, beide noch näher mit
einander zu vergleichen. das einzige
abgerechnet, daß die griechen metalle hatten,
mochten ihre waffen sonst wohl eben so
einfach, und ihre art zu fechten, eben so
unregelmäßig sein als die tahitischen, was
auch vater homer, als dichter, nur
immer daran verschönern mag. die vereinte
macht von ganz griechenland, die ehemals
gegen troja in see gieng, konnte nicht viel
beträchtlicher sein, als die flotte, mit
welcher o tu die insel eimeo anzugreifen
gedachte; und ich kann mir die mille carinae
eben nicht viel furchtbarer vorstellen, als
eine flotte tahitischer kriegskanots, deren
eins von funfzig bis zu einhundert und
zwanzig ruderer erfordert. die schiffahrt der
alten griechen erstreckte sich nicht viel
weiter, als heut zu tage die tahitische. von
reisen 13. band. l einer

162    
einer inselstach man zur andern herüber, das
war alles. die damalige seefahrer im
archipelagus richteten bei der nacht ihren lauf nach
den sternen; und so machen es die auf der
südsee noch jetzt ebenfalls. die griechen
waren brav ; und daß es die tahitier nicht
minder sein müssen, beweisen die vielen
narben ihrer befehlshaber. auch dünkt es mir
sehr wahrscheinlich, daß man sich hier zu
lande, wenn es zur schlacht kommen soll,
in eine art von raserei zu versetzen sucht,
dergestalt, daß die bravour der tahitier
blos eine art von künstlich erregtem grimm
ist. und, so wie uns homer die
schlachten der griechen beschreibt, scheint es, daß
jener heroismus, der alle die von ihm
besungnen wunder hervorbrachte, im
grunde eben auch nichts anders war. wir
wollen einmal diese parallele weiter verfolgen.
homers helden werden als übernatürlich
große und starke leute geschildert; auf eben
dte art haben die tahitischen befehlshaber,
der statur und schönen bildung nach, so
viel vor dem gemeinen mann voraus, daß
sie fast eine ganz andere art von menschen
zu sein scheinen.    natürlicherweise wird
eine
   herr von bougainville wurde, durch diesen
äußern anschein vereitet die beehlshaber ä
 

1 3
eine mehr als gewöhnliche menge von speise
dazu erfordert, um einen mehr als
gewöhnlich großen magen zu füllen. daher rühmt
der griechische dichter von seinen trojanischen
helden, daß sie gar staatliche mahlzeit
getan , und eben das läßt sich auch von den
tahitischen befehlshabern sagen. uiberdem
haben es beide nazionen mit einander
gemein, daß sie eine die die andere, am
schweinefleisch, geschmack finden. beide
kommen tn der einfalt der sitten überein
und ihre eigentümlichen charaktere sind
durch gastfreiheit, menschenfreundschaft und
guterzigkeit, fast in gleichem grade, vor
andern ausgezeichnet. sogar in ihrer
politischen verfassung findet sich eine
aehnlichkeit. die eigentümer der tahitischen
distrikte sind mächtige herren, die gegen
otu nicht mehr ehrerbietung haben, als
die griechischen helden gegen ihren
agamemnon; und vom gemeinen mann ist in der
iliade so wenig die rede, daß er unter
den griechen von keiner größeren bedeutung
gewesen zu sein scheint, als die tautaus in
der südsee. die aehnlichkeit beider völker  
ließe sich meines erachtens noch wohl in
l 2
mehdas gemeine volk wirklich für zwei
unterschiedne stämme anzusehen.

164
mehreren stücken sichtbar machen; allein
es war mir blos darum zu tun, sie durch
einen wink anzudeuten, und nicht durch
eine lang gedehnte vergleichung die geduld
der leser zu mißbrauchen. das angeführte
ist wohl beweis genug, daß menschen, bei  
einem gleichen grade von kultur, auch in
den entferntesten weltteilen einander
ähnlich sein können. indessen würde es mir
sehr leid tun, wenn diese flüchtigen
anmerkungen unglücklicherweise einen oder den
andern gelehrten projektmacher auf eine
unrechte spur bringen sollten. die torheit,
stammbäume der nazionen zu entwerfen,
hat noch kürzlich viel unheil in der
geschichte veranlaßt und die egypter und chineser
auf eine wunderbare art zu verwandten
machen wollen. es wäre daher wohl zu
wünschen, daß sie nicht ansteckend werden
und weiter um sich greifen möchte.
o tu kam zu uns an bord, um noch
zu guter letzt bei uns zu speisen. er schlug
meinem vater und herrn hodges vor, sie
sollten zu tahiti bleiben, und versprach
ihnen, im rechten ernste, sie in den reichen
distrikten von o parre und matavai, zu
eris zu machen. ob er eigennützige
absichten dabei hatte oder ob dies anerbieten
blos aus der fülle des herzens kam, will
  ich

165
s
ich nicht entscheiden, doch kann man sich
wohl vorstellen, daß kein gebrauch davon
gemacht wurde, so gut es übrigens
gemeinet war. unmittelbar nach dem
mittagsessen hoben wir den anker und giengen uns
ter segel. o  tu bat den kapitän, daß
er einige kanonen abfeuern möchte und
hielt bis auf den letzten mann bei uns aus.
als seine untertanen alle fort waren, nahm
auch er abschied, und umarmte uns,
einen nach dem andern, recht herzlich. das
betäubende getöse der kanonen hinderte
uns gewissermaßen in jene art von
traurigkeit zu sinken, die bei solchen
gelegenheiten wohl zu erfolgen pflegt, oder der
sanften wehmut nachzuhängen, zu der wir,
bei der trennung von diesem unschuldigen,
gutgesinnten, sanften volke berechtigt waren.
einer unserer seeleute suchte sich diese
unruhigen augenblicke zu nutze zu machen,
um unbemerkt nach der insel zu entwischen.
man ward ihn aber gewahr, als er
darnach hinschwamm und sahe zugleich einige
kanots herbeirudern, die ihn vermutlich
aufnehmen wollten; der kapitän ließ ihm
also gleich durch eins von unsern booten
nachsetzen, ihn mit gewalt zurückbringen
und zur strafe für diesen versuch vierzehn
tage lang in ketten legen. allem
anl3schein

       
166
schein nach, war die sache zwischen ihm
und den insulanern förmlich verabredet,
denn sie hätten vielleicht eben so viel nutzen
davon gehabt, einen europäer unter sich
zu behalten, als dieser gefunden haben
würden, unter ihnen zu bleiben. wenn
man erwägt, wie groß der unterschied ist,
der zwischen der lebensart eines gemeinen
matrosen am bord unsers schiffes, und
dem zustande eines bewohners dieser
insei statt findet; so läßt sich leicht einsehen,
daß es jenem nicht zu verdenken war, wenn
er einen versuch wagte den unzählbaren
mühseligkeiten einer reise um die welt zu
entgehen, und wenn er statt der
mancherlei unglücksfälle die ihm zur see droheten,
ein gemächliches, sorgenfreies leben in dem
herrlichsten klima von der welt, zu
ergreifen wünschte. das höchste glück, welches
er vielleicht in engeland hätte erreichen
können, versprach ihm lange nicht so viel
annehmlichkeiten, als er, bei der bescheidenen
hoffnung, nur so glücklich als ein ganz ge 
meiner tahitier zu leben, vor sich sahe,
er durfte sich nicht schmeicheln, bei seiner
zurückkunft nach england von den
mühseligkeiten der reise um die welt in
frieden ausruhen zu können, sondern mußte sich
vielmehr gefaßt machen, sogleich wieder auf
    ein

167
ein andres schiff abgegeben zu werden,
und bei eben so ungesunder, elender kost,
eben solchen mühseligkeiten, eben solchen
nachtwachen und gefahren, als er kaum
überstanden hatte, von neuem wieder ents
gegen zu gehen. sollte es ihm aber auch
wirklich geglückt sein, auf eine oder die
andere art zum ruhigen genuß des lebens
zu gelangen; so mußte er doch immer
besorgen, mitten in seinen freuden,
gewaltscmerweise zum dienst geworben , und
wider seinen willen zum streit fürs
vaterland gezwungen zu werden, mitin,
entweder sein leben in der blühte seiner
jahre zu verlieren, oder das traurige
sch cksal eines elenden krüppels zu haben.
gesetzt aber, er hätte das alles vermeiden
können, so mußte er sich in england doch
wenigstens dahin bequemen, sein tägliches
brod im schweiß seines angesichts zu
verdienen, und die wirkung jenes
allgemeinen fluches zu empfinden, die tahiti nicht
erreicht zu haben scheint, oder wenigsters
fast gar nicht daselbst gefühlet wird.
unser gemeines volk ist nun einmal zu
lauter plackereien und zu beständigen arbeiten
bestimmt. ehe man den geringsten
gebrauch vom korne machen kann, muß erst
gepflügt, geerntet, gedroschen und
gemahl4len

 68
len, ja er muß hundertmal mehr davon
gebauet werden, als der ackersmann selbst
verbrauchen kann, teils um das vieh zu
erhalten, ohne dessen hilfe kein feldbau
bestehet, teils auch, um das
ackergerät und viel andre dinge dafür
anzuschaffen, die jeder landwirt selbst verfertigen
könnte, wenn die weitläuftigkeit des
feldbaues ihm zeit und muße dazu übrig
liessen. der kaufmann, der handwerksmann,
der künstler, müssen alle eben so arbeitsam
sein, um dem landmanne das korn und
brod wieder abzuverdienen. wie ist
hingegen beim tahitier das alles so ganz
anders  wie glücklich, wie ruhig lebt nicht
der  zwei oder drei brodfruchtbäume, die
beinahe ohne alle handanlegung
fortkommen, und fast eben so lange tragen, als
der, welcher sie gepflanzt hat, leben kann;
drei solche bäume sind hinreichend, ihm
drei vierteile des jahres hindurch, brod
und unterhalt zu geben  was er davon
nicht frisch weg essen kann, wird gesäuert,
und als ein gesundes,
wohlschmeckendes nahrungsmittel, für die übrigen
monate aufbewahret. selbst diejenigen
pflanzen, welche auf tahiti die
mehreste kultur erfordern, nämlich der
papiertmaulbeerbaum und die arumwurzeln, kosten
et2

169
einem tahitier nicht mehr arbeit, als uns
unser kohl oder andrer gartenbau. die
ganze kunst und mühe, einen
brodfruchtbaum anzuziehen, besteht darin, daß man
einen gesunden zweig abschneidet und in die
erde steckt   der pisang sproßt alle jahr
frisch aus der wurzel auf; die königliche
palme, diese zierde der eonen, und das
nützlichste geschenk, womit die gütige
natur ihre schooßkinder, die hiesigen
einwohner bedacht hat; der goldne apfel, von
dessen heilsamen eigenschaften wir eine so
erwünschte erfahrung gemacht haben, und
eine menge noch andrer pflanzen, die alle
schießen von selbst auf, und erfordern so
wenig wartung, daß ich sie fast als
gänzlich wild wachsend ansehen möchte  die
zubereitung des kleidungszeuges, womit
sich die frauenspersonen allein abgeben, ist
mehr für ein zeitvertreib, als für eine
wirkliche arbeit anzusehen; und so mühsam der
haus und schiff bau, im gleichen die
verfertigung des handwerkszeugs und der
waffen, auch immer sein mögen, so
ver  lieren alle diese geschäfte doch dadurch viel
von ihrer beschwerlichkeit, daß sie ein jeder
frekwillig, und nur zu seinem eignen
unmittelbaren nutzen übernimmt. auf solche art
fließt das leben der tahitier, in einem
be 
179
ständigen zirkel von mancherlei reizendem
genuße hin. sie bewohnen ein land wo
die natur mit schönen gegenden sehr
freigebig gewesen, wo die luft beständig warm,
aber von erfrischenden seewinden stets
gemäßigt, und der himmel fast beständig
heiter ist. ein solches, klima und die
gesunden früchte verschaffen den einwohnern
stärke und schönheit des körpers. sie
sind alle wohlgestaltet und von schönem
wuchs, daß phidias und praxiteles
manchen zum modell männlicher schönheit
würden gewählt haben. ihre
gesichtsbildungen sind angenehm und heiter, frei von
allem eindruck irgend einer heftigen
leidenschaft. große augen gewölbte
augenbraunen und eine hervorstehende stirn
geben ihnen ein edles ansehen, welches durch
einen starken bart und haarwuchs noch
mehr erhöhet wird.    alles das, und
die schönheit ihrer zähne, sind redende
kennzeichen ihrer gesundheit und stärke.
das andere geschlecht ist nicht minder
wohlgebildet. man kann zwar die hiesigen weiber nicht
regelmäßige schönheiten nennen, sie wissen
aber
   andre seefahrer haben berichtet, daß sie sich
die haare von der oberlippe, der brust und
unter den armen ausraufen. das ist aber
gewiß nicht allgemein  die vornehmen und
der könig behalten ihre lippenbärte.

171
aber doch das herz der männer zu
gewinnen und erwarben sich durch ungezwungne,
natürliche freundlichkeit, und durch ihr stetes
bestreben zu gefallen, die zuneigung und
liebe unseres geschlechts, in der
lebensart der tahitier herrscht durchgehends eine
glückliche einförmigkeit. mit aufgang der
sonne stehen sie auf, und eilen sogleich zu
bächen und quellen, um sich zu waschen
und zu erfrischen, alsdenn arbeiten sie,
oder gehen umher, bis die hitze des tages
sie nötigt in ihren hütten, oder in dem
schatten der bäume, auszuruhen. in
diesen erholungsstunden bringen sie ihren
kopfputz in ordnung, das heißt  sie
streichen sich das haar glatt und salben es mit
wohlriechendem oel; zuweilen blasen sie auch
die flöte , singen dazu, oder ergötzen sich,
im grase hingestreckt, am gesange der
vögel. um mittag, oder auch wohl etwas
später ist ihre tischzeit, und nach der
mahlzeit gehen sie wieder an häusliche ar 
beiten oder an ihren zeitvertreib. bei
allem, was sie tun, zeigt sich gegenseitiges
wohlwollen, und eben so sieht man auch
die jugend in liebe untereinander, und in
zärtlichkeit zu den ihrigen aufwachsen,
muntrer scherz ohne bitterkeit,
ungekünstelte erzählungen, fröhlicher tanz und
ein

 
172
ein mäßiges abendessen bringen die nacht
heran; und dann wird der tag durch
abermaliges baden im flusse beschlossen.
zufrieden mit dieser einfachen art zu leben,
wissen diese bewohner eines so glücklichen
klima, nichts von kummer und sorgen,
und sind bei aller ihrer übrigen
unwissenheit glücklich zu preisen.  
ihr leben fließet verborgen,
  wie klare bäche, durch blumen dahin.
kleist.
das alles sind freilich in den augen
solcher leute, die nur an das vergnügen der
sinnlichkeit denken, sehr wesentliche
vorteile, und es war daher kein wunder,
daß ein matrose, der vielleicht noch
weniger uiberlegung haben mochte, als seine
kameraden, nur auf die freuden des
gegenwärtigen augenblickes dachte. freilich,
mit etwas mehr beurteilungskraft,
würde er eingesehen haben, daß ein mensch von
seiner art, der zu einem tätigen leben
geboren, mit tausend gegenständen
bekannt, wovon die tahitier nichts wissen,
und gewohnt ist, an das vergangne und
zukünftige zu denken, daß er einer so
ununterbrochnen ruhe und eines s z
3.

173
einerlei bald überdrüßig werden müsse, und
daß eine solche lage nur einem volk
erträglich sein könne, dessen begriffe so einfach
und eingeschränkt sind, als wir sie bei den
tahitiern fanden.
indessen sind die vorstellungen, die
unan sich von der glückseligkeit macht, bek
unterschiednen völkern eben so sehr
verschieden, als die grundsätze, kultur und
sitten derselben, und da die natur, in
den verschiednen gegenden der welt, ihre
güter bald freigebig, bald sparsam
ausgeteilt hat; so ist jene verschiedenheit in den
begriffen vom glück ein überzeugender
beweis von der erhabenen weisheit und
vaterliebe des schöpfers, der in dem
entwurf des ganzen, zugleich auf das glück
aller einzelnen geschöpfe, sowohl in den
heißen als kalten himmelsstrichen,
rücksicht nahm.  
fix  d to no spot is happiness
sincere  
  tis no where to be found or
ev ry where,
    pope.
drit
174
drittes hauptsäck.
zweiter aufentalt auf den
societätsinseln. 
ein rascher wind führte uns schnell von
tahiti weg. noch betrachteten wir
die schönen aussichten dieser insel, als sich
auf unserm eigenen verdeck ein
unerwarteter arblick zeigte, der eines jeden
aufmerksamkeit an sich zog. es war nichts
geringeres, als eins der schönsten mädchen,
welches den vorsatz gefast hatte, mit uns
nach ihrem vaterlande, der insel raietea,
zurückzugehen. ihre aeltern, welchen sie,
vor ein paar jahren, ein glücklicher
liebhaber, nach tahiti entführt hatte, waren
noch am leben; und sie konnte der
sehnsucht, dieselben wieder zu sehen, jetzt
nicht länger widerstehen. ihren unwillen
fürchtete sie also nicht, vielmehr hoffte sie
eine gütige aufnahme, und in der chat
muß auch da, wo eigennutz und ehrgeiz
nur so weinig herrschaft haben als
   

175
 
ein jugendlicher fehltritt des herzens leicht
verzeihung finden. sie hatte sich, bei
o  tu s letzter anwesenheit auf dem schiff,
versteckt gehalten; weil er es ausdrücklich
verboten, daß keine frauensleute mit uns
von der insel weggehen sollten, und kam
auch nicht ehe zum vorschein, bis wir in
offner see waren. nächst ihr gieng auch
maheine, nebst seinem bedienten und noch
zwo andern leuten von borabora , in dem
festen zutrauen mit, daß sie bei uns eben
so gut aufgehoben sein würden, als ihr
landsmann maheine während der vorigen
reise. ihre gesellschaft half uns,
während der uiberfahrt von tahiti nach
huaheine, die zeit verkürzen. das mädchen
hatte eines offiziers kleider angezogen, und
gesiel sich in der tracht so wohl daß sie
solche gar nicht wieder ablegen wollte. sie
trug kein bedenken, in gesellschaft der
offiziers zu speisen, und lachte nur über das
vorurteil, welches ihre landsmänninnen
abhielt, ein gleiches zu tun. uiberhaupt,
zeigte sie viel gesunde vernunft, und
würde sich mit hilfe einer guten erziehung
selbst unter den europäischen damen
vorteilhaft ausgezeichnet haben; denn auch
ohne alle bildung ihres verstandes gesiel sie
einem

176
einem jeden, schon durch ihre natürliche
lebhaftigkeit und freundlichkeit.  
nachdem wir die ganze nacht hindurch
fortgesegelt waren, lag am folgenden
morgen die insel huaheine vor uns, und des
nachmittags kamen wir, in dem
nördlichen arme des hafens warre, ohngefähr
5o schritt weit vom ufer vor anker.
dieser geringen entfernung vom lande hatten
wir manchen besuch zu verdanken. die
insulaner brachten zum teil schweine zum
verkauf, forderten aber beile dafür, die
man schon so selten bei uns waren, daß
wir sie für wichtigere gelegenheiten
aufsparen mußten. ori, der befehlshaber der
insel, kam vor untergang der sonne in
einem kleinen kanot ebenfalls zu uns, und
brachte dem kapitän ein schwein und
einen kriegesbrustschild, wofür ihm dieser
ein schickliches gegengeschenk machte. er
überreichte auch noch einige pfefferwurzeln,
ohne jedoch die zeremonien zu beobachten,
die zur zeit unsrer vormaligen anwesenheit
dabei statt gefunden hatten.    abends
ward es gänzlich windstill, und da das
schiff überaus nahe am ufer lag, so
konnten wir an dem häuslichen
abendzeitver    treib
   siehe im 13. bande dieses werks, s.
34
 
s
177
treib der einwohner vom bord her anteil
nehmen. wir sahen mit vergnügen zu,
wie sie in den nächsten hütten, um ihre
lichter, die aus öligten, auf einen
dünnen stock gespießten nüssen bestehen,
vertraulich her saßen und mit einander
plauderten. einer der ersten, der am
folgenden tage an bord kam, war porea, der
junge bursche von tahiti, welcher vor
einigen monaten mit uns gereiset und
wider vermuten zu raietea geblieben war.   
er gestand uns, daß es blos
zufälligerweise und ganz wider seine absicht geschehen
sei. ein hübsches mädchen, mit welchem
er sich in ein liebesverständniß eingelassen,
habe ihn, gerade um die zeit als er den
kapitän cook das pulverhorn so eilfertig
abgeliefert, an einen gewissen ort hin
bestellt. als er sich aber daselbst
eingefunden, habe ihn, statt seiner geliebten, der
vater dieser schönen mit einigen
handfesten kerls erwartet, ihn derb abgeprügelt,
seiner europäischen kleider beraubt, und bis
nach unserer abreise gefangen behalten. so
bald er hierauf wieder in freiheit gesetzt
  uv q4d
   s  reisebeschreibungen 12. band, seite
izo.  
reisen 12. band. m  
w

178
worden, sei er mit der ersten gelegenheit
hieher nach huaheine gegangen. die
gastfreiheit seiner hiesigen freunde, mußte ihm
ganz gut behagen, denn er war dick und
fett davon geworden. aus der kläglichen
geschichte des armen porea , läßt sich
meines erachtens so viel abnehmen, daß die
töchter hier zu lande, bei ihren
liebeshändeln, nicht immer nach eignem
wohlgefallen zu werke gehen dürfen. dech weiß
ich nicht, ob der vater dieser schönen sich
deshalb für befugt halten konnte, den ehr 
lichen porea bis auf die haut
auszuziehen.
wir giengen diesen morgen ziemlich
früh ans land, nach den salzigen seen hin,
die man nordwärts ohnweit des hafens
antrift. vom meere sind sie blos durch
einen schmalen felsenrief getrennt, der
überall mit kokospalmen bewachsen ist
vhnerachtet er nur um ein ganz weniges
über die oberfläche des meeres hervorrag 
auch mit sande kaum recht bedeckt ist.
unmittelfar von diesem felsendamm an, wird
der boden, rings um den ganzen see her
morastig, und vertieft sich schräg gege
das ufer herab, welches aus bloßem
schlamm besteht, der, sowohl dem äußer 
ansehen als dem üblen geruche nach ä
  r

179
aet von schwefeleber entalten muß. in
den äußersten sümpfen wachsen allerhand
ostindianische pflanzen, und auf dem see
gab es ganze schaaren von wilden enten,
denen aber nicht füglich beizukommen war,
weil man befürchten mußte, in dem
morast zu versinken. diese unannehmlichkeit
ausgenommen, ist die gegend hier herun
in der tat recht malerisch schön, jedoch
nur wenig bewohnt, vielleicht, weil die
eingebornen die ausdünstungen des
schlammigen ufers für ungesund halten. einer
von den insulanern bewirtete uns auf
diesem spaziergange mit kokosnüssen, die um
jetzige jahreszeit hier etwas seltnes waren.
auf dem rückwege ward unser bediente,
der einen sack mit pflanzen, nebst einem
andern voll kleinem eisengeräte trug,
wenige schritte hinter uns, von etlichen
indianern angefallen und zu boden
geworfen. ohne zweifel wollte man ihn
seiner habseligkeiten berauben, da wir es
aber gerade noch zu rechter zeit gewahr
wurden; so machten sich die räuber eilfers
tigst aus dem staube. dies war das
zweitemal, daß unsre leute auf dieser
insel so kühn und freventlich waren angegrif
fen worden; überhaupt schienen auch die
hiesigen einwohner, unter der schläfrigen
m2res

1 zo
regierung des alten ori ausschweifender
zu sein als ihre nachbarn, die tahitier
und andere völker der societätsinseln.
der vorgedachte befehlshaber kam uns
diesmal noch weit untätiger und abgel
bter vor, als bei unserm ersten besuche.
seine verstandes und seelenkräfte
schienen merklich abgenommen zu haben. seine
augen waren ganz rot und entzündet ;
und der ganze körper mager und schäbicht.
die ursach blieb uns nicht lange
verborgen. wir bemerkten nämlich, daß er jetzt
dem trunk sehr ergeben war, und von der
stärksten art des berauschenden
pfeffergetränkes, große porzonen zu sich zu
nehmen pflegte. maheine hatte die ehre,
einige nächte hintereinander mit ihm zu
zechen, und ließ sich s jedesmal so gut
schmecken, daß er des morgens
gemeiniglich mit gewaltigem kopfweh erwachte,
am andern morgen machten wir von
neuem einen spaziergang nach den
landseen und brachten eine menge korallen,
muscheln und meerigel  echinos  von
daher zurück, welche die eingebornen an der
küste für uns aufgelesen hatten. von
unterschiednen befehlshabern erhielten wir
schweine und brustschilder zum geschenk.
sie kamen blos in der absicht, ihre alte
      bes
 

18 r
bekannte zu besuchen, und wollten daher
auch, das was sie mitbrachten, nicht eher
verkaufen oder abgeben, bis sie vorgelassen
wurden und die freunde selbst zu sehen
bekamen, denen sie ein geschenk zugedacht
hatten. den tag nachher bestiegen wir
einen berg, der ganz mit
brodfrucht pfeffer  und maulbeerbäumen, im gleichen mit
ignamen und arumswurzeln b pflanzt war.
die maulbeerbäume waren mit besonderem
fleiß gewartet; sie hatten den boden
zwischen selbigen sorgfältig gejätet, und teils
mit zerbrochnen muscheln, teils mit
korallen gedünget. uiberdem war die ganze
plantage mit einem tiefen rain oder
graben umzogen, damit das wasser ablaufen
möchte. an manchen stellen hatte man
auch das farrnkraut und andres gesträuch
niedergebrannt, um den boden von neuem
zu bestellen. ziemlich weit den berg
hinauf fanden wir ein haus, dessen
bewohner, eine alte frau und ihre tochter, uns
ungemein gastfrei bewirteten. wir gaben
ihnen etliche glaskorallen, nägel und
rote federn, welche letztere sie nicht sowohl
als brauchbar, sondern vielmehr nur als
eine seltenheit annahmen. uiberhaupt
urteilte man von dieser waare hier weit
richtiger als zu tahiti. man hielt sie
  m 3
näm
if 2
nämlich für bloßen flitterstaat, dem es an
innerem wert gänzlich fehle, und wollte
daher auch nichts wahrhaft nutzbares das
für hergeben, sondern verlangte, für
schweine und andere lebensmittel, beile und
kleineres eisen gerät. diese forderung war
gar nicht unbillig, wir hatten sie uns auch
ehemals schon gefallen lassen, bei unsrer
dies naftgen anwesenheit aber giengen wir
sie nicht ein, weil es uns jetzt an frischem
fleische nicht fehlte, der vorrat von
eiser verk hingegen schon merklich
abgenomme hatte. daß die bewohner von
huaheis nd von tahiti, über den wert der
roten federn so verschiedener meinung
waren, rührt augenscheinlich von der
natürlichen verschiedenheit dieser beiden
insein her, und beweiset, daß das volk dort
wohlhabender sein müsse als hier. die
ursach davon war auch leicht ausfindig zu
machen, denn es giebt hier in huaheint
nur wenig ebenes land, und folglich
müssen die einwohner bei der bestellung des
feldes die berge mit zu hilfe nehmen  
um den nötigen unterhalt zu gewinnen.
da es ihnen auf solche art um ein gutes
saurer wird, als den tahitiern, sich le 
bensmittel zu verschaffen; so setzen sie auch
einen höheren wert auf dieseben  
  ...  13.
s
ä..
den
n
ihn
ß  
ege
h

183
können dem luxus nicht so nachhängen, als
jene.
in den folgenden tagen wurden wir
verschiedentlich, und zum teil auf eine
sehr verwegne art bestohlen, ohne daß wir.
im stande waren, uns dafür ersatz zu
verschaffen. wen man indessen auf der
tat ertappte , der ward eremplarisch
bestraft. eine gesellschaft von
subalternofsiers war nach einem berge hin aufs
vogelschießen ausgegangen und hatte einen
seesoldaten mitgenommen, um sich ein
paar beile und andere kleine
eisengerätschaften nachtragen zu lassen. unterwegens
versagten ihnen die flinten einigemale  dies
mochte einem indianer, der ihnen
nachschlich, mut machen, eins zu wagen.
als daher der soldat den beutel einmal
niederlegte, hatte ihn der insulaner
augenblicklich erhascht und rannte mit
selbigem davon. am folgenden tage wohnten
eben diese herren einem hiwa oder
öffentichen tanze bei. glücklicherweise trafen
sie den dieb unter den zuschauern an. er
gestand sein vergehen, und versprach, wenn
sie ihm verzeihen wollten, zur vergütung
des entwendeten etliche brustschilder zu
bringen, die mit den beilen fast immer in
gleichem wert standen. dieses
anerbiem4 t

x 84
ten ließen sie sich gefallen, und am
folgenden tage stellte sich der mann, seiner
zusage nach, richtig ein; er gehörte
folglich noch nicht zu unsern verhärteten
bösewichtern, bei denen alles gefühl erstorben
ist, sondern wußte die großmut, welche
man ihn erwiesen hatte, dankbar zu
schätzen. ein anderer, der ein pulverhorn zu
stehlen suchte, ward ertappt und bekam
eine volle ladung schläge. die insulaner
ließen sogar ihre eigene landsmännin, die
von tahiti aus mit uns hieher gekommen
war, nicht unangetastet. als sie sichs einst
an wenigsten versahe, ward sie in einem
haise überfallen, und sollte die europäische
kleidung, die sie seit ihrem hiersein
beständig trug, mit gewalt hergeben. zum
glück famen noch einige von unsern leuten
dazu und verjagten die räuber. dieser
vorfall hatte aber das arme mädchen in
solche furcht gesetzt, daß sie sich
nachher nie wieder ohne gesellschaft ans land
wa f .
indessen waren das die drangsale,
welche unsre schöne hier erleben mußte, noch
nicht alle, und aerade heute abend
widerfuhr ihr ein recht schmählicher schimpf.
sie wohnte nämlich, in gesellschaft
etlieher offiziers, einem hiwa, oder
dramatischen

185
tischen tanze bei; aber unglücklicherweise
hatte man ihre eigene geschichte zum
gegenstand des stücks gewählt, und suchte
ihre ehemalige, romanhafte entweichung
von der insel lächerlich zu machen. sie
wollte vor scham und tränen vergehen,
und es kostete ihren gesellschaftern, den
offiziers, nicht wenig zureden, daß sie bis
an das ende des stückes aushielt. die
letzte szene, worin die aufnahme
vorgestellt ward, welche sie bei ihren aeltern
würde zu gewarten haben, siel, so wie es die
komödianten eingerichtet hatten, gar nicht
schmeichelhaft für das trostlose mädchen
aus. es wird dieser nazion leicht, solche
kleine stücken aus dem stegereif
aufzuführen, und nichts ist wahrscheinlicher, als
daß dieses hier eine satyre gegen das
mädchen sein, und andere vor ihrem beispiel
warnen sollte.     
am 19ten machten wir einen
spaziergang nach dem langen seearm, wo dr.
sparrmann, bei unsrer ehemaligen
anwesenheit, vor ohngefähr acht monaten, war
angefallen und beraubt worden.     das
wetter ließ sich zum regen an, und die
erm5sten
   diese erzählung ist aus kapitän cooks
reise gezogen. vol. i. p. 356.  
    siehe 12. band der reisebesch. seite 96.

1 86
sten güsse wurden so heftig, daß wir in
einer kleinen hütte unter dach traten, um
nicht bis auf die haut durchnässet zu
werden. in dieser hütte wohnte eine
familie, die uns sehr freundschaftlich aufnahm,
und sogleich fische, nebst frischer brodfrucht
vorsetzte, denn essen und trinken ist bei
den völkern der südsee allemal die erste
probe der gastfreiheit. eine ältliche frau
von einigem ansehen und stande, hatte
nebst ihrem knecht, der ein schwein nach
ihrem hause bringen sollte, hier ebenfalls
obdach gesucht. als der regen vorüber
war und wir gemeinschaftlich mit einander
fortgiengen, bot uns die gute frau nicht
nur das schwein zum geschenk an ,
sondern bat zugleich, daß wir mit nach ihrer
wohnung kommen möchten, die ziemlich
weit von hier liegen sollte. da wir uns
bei diesem spaziergange eben keinen
bestimmten plan gemacht hatten, so war es
uns ziemlich gleichgültig, hie oder da
hinzugeraten, und also folgten wir ihr. der
regen hatte den weg so schlüpfrig gemacht,
daß man sehr behutsam gehen mußte  doch
wurden wir, für diese unannehmlichkeit,
durch die menge neuer pflanzen, welche
hier anzutreffen waren, vollkommen
schadlos gehalten. unsere führerin brachte uns,
  hqt

187
von dem berge, nach der andern seite der
insel, gegen das meer zu herab, und
ehe wir noch die ebene erreichten, hatte sich
das wetter schon völlig wieder aufgeklärt.
das gestade machte in dieser gegend eine
angenehme bai aus, die durch einen weit
ins meer laufenden korallenrief gedeckt
war, und innerhalb desselben lag eine
kleine insel, auf welcher sich ganze heerden
von wilden enten, brachhühnern und
schnepfen aufhielten. indes wir hier eine
weile auf der jagd zubrachten, sorgte unsre
guterzige freundin dafür, daß die
anwesenden indianer allerhand erfrischungen
herbeischaffen mußten, und nachdem wir
wildpret genug geschossen, so folgten wir
ihr von neuem über einen seitwärts
gelegenen berg, und kamen endlich, durch ein
schönes, angebautes tal, zu ihrer
wohnung, die am ufer des meeres lag. hier
trafen wir einen alten, der ihr ehemann
war, und eine zahlreiche, zum teil schon
erwachsene familie an; sie bewirteten uns
recht herrlich mit gestobten hühnern,
brodfrucht und kokosnüssen, und ließen uns
nach der mahlzeit in ihrem kanot wieder
ans schiff bringen, welches zur see
meilen, aber dem landwege nach, wohl
noch einmal so weit von hier entfernet
r

1z8.
in dem betragen dieser guten alten frau,
war etwas so sorgsames, als ich, selbst an
den gastfreiesten personen, deren mir in
diesen inseln doch so viele vorgekommen
waren, nicht leicht bemerkt hatte. und wie
herzlich freute es mich, hier einen
abermaligen beweis von der ursprünglichen güte
des menschlichen herzens vor mir zu
sehen, das in dem sich selbst überlassenen
stande der einfalt, von ehrgeiz, wollust
und andern leidenschaften noch
unverdorben, gewiß nicht böse ist.
am folgenden tage  den 2osten 
blieben wir den ganzen vormittag ber am
bord; nach tische aber giengen wir mit
kapitän cook ans land, und nach einem
großen hause, welches, gleich einem
karawanserai, von unterschiedenen familien
bewohnt wurde, die hieher gekommen waren,
um uns näher zu sein. es befanden sich
einige befehlshaber von geringerm range
darunter; ori aber war nach einer andern
gegend der insel hingegangen. wir
hatten uns noch nicht lange mit ihnen
unterhalten, als verschiedene indianer die
nachricht brachten, daß der erste und zweite
lieutenant, nebst einem von unsern
lootsen, durch eine partei räuber völlig
ausgeplündert worden wären. diese
botschaft

189
schaft verbreitete unter den anwesenden
indianern ein allgemeines schrecken, und die
mehresten suchten sich, aus furcht für
unserer ahndung, sogleich mit der flucht zu
retten. wir selbst waren über das
schicksal unserer gefährten nicht wenig verlegen,
weil das tahitische wort matte, sowohl
prügeln, als wirklich todtschlagen bedeutet,
und man, alles nachfragens ohnerachtet,
knicht ausfindig machen konnte, in welchen
sinn es hier gemeinet sei. unsere
besorgniß dauerte jedoch nicht lange, denn
wir sahen die für verloren gehaltenen
herren, unbefchädigt in ihrer völligen kleidung
und jägerrüstung wieder kommen. sie
erzählten, daß, als sie bei den landseen
auf der jagd gewesen, man sie
unversehens überfallen, uns ihrer vogelflinten,
die sie gutwillig nicht abgeben wollten, mit
gewalt beraubt, auch mit schlägen sehr
gemißhandelt hätte. endlich sei noch ein
befehlshaber dazu gekommen, durch dessen
vermittelung ihnen die räuber ihre
flinten und andere abgenommene sachen
wieder zurückgegeben hätten. ganz vergnügt,
daß die geschichte einen bessern ausgang
gewonnen, als zu besorgen stand, kehrten
wir allerseits an bord zurück, bemerkten
aber, daß die einwohner sich aus dieser
ges

196
gegend größtenteils  rliefen. am fol,
9enden morgen ließ ori dem kapitän
durch maheinen, der am lande
geschlafen hatte,  iffen, daß die gestrige tat
durch dreizehn marn b
daß er aber 9hne kapitän eoofs hilfe nicht
im stande sein würde, diese bösewichter
zur strafe zu ziehen; er möchte ihr
schiren; kapitän
oris botschaft
kehrte also mit
  zurück, um den
über zu befragen,
coof zweifelte, ob er
recht verstanden habe, e
aheinen nach dem lan
befehlshaber selbst dar
konnte aber, in semangelung genugsamer
sprachkenntniß, nicht nähere erkundigung
einziehen. in dieser ungewißheit berief er
bei seiner rückkunft die offiziere zusams
    und überlegte die sache mit ihnen 
   gestand denn der äite lieutenant of,
fuherzig, daß   ihrer seite der erste
angriff geschehen sei, und daß sie selbst
t ihren unstern 3 9ezogen hätten. es
habe nämlich einer   n ihnen, auf dem see
ein paar wilde enten 9eschossen, und eis
 en von den indianern gebeten, sie aus
denn
     
a  
 9angen worden


191
dem wasser zu holen; dieser aber, ob ers
wohl vorher schon mehrmalen getan, habe
sich nicht länger als pudel wollen
gebrauchen lassen; dies habe der offizier
unbilligerweise übel genommen, und den armen
kerl so lange geprügelt, bis er sich dazu
bequemet. er sei hierauf mit ganz
eigentümlicher fertigkeit, halb schwimmend und
halb gehend, durch den dicken schlamm
bis nach dem wasser hin durchgedrungen,
als er aber die wilden enten, die weit vom
ufer entfernt gelegen, erreicht habe, sei er
damit nach dem jenseitigen strand zu
geschwommen, vielleicht in der uiberzeugung,
daß ihm , zur entschädigung für die
erlittne mißhandlung und angewandte
mühe, dieses wildpret mit recht gesühre.
unser seemann hingegen, der keinesweges
gleicher meinung gewesen, habe sein
gewehr nit einer kugel geaten und nach
dem indianer geschossen, zum glück aber
nicht getroffen. hierauf habe er zum
zweitenmal laden wollen, allein die
anwesenden indianer, die ihren landsmann einer
so unbedeutenden ursach wegen in
lebensgefahr gesehen, hätten dem schützen das
gewehr abgenommen; er habe zwar um
hilfe gerufen, sie wären aber sämtlich eben
so wie jener, umringt gewesen.
gleich  wohl

192
wohl habe einer von ihnen mittel
gefunden sein gewehr abzufeuern und einem
indianer eine ladung schrott ins bein zu
schießen, dadurch wären jedoch die übrigen
nur immer mehr erbittert worden, und
hätten diese neue gewalttätigkeit durch
unbarmherzige prügel gerächet.
maheimens knecht, ein starker untersetzter junger
kerl, der bei diesem vorfall mit zugegen
gewesen, habe für unsre herren ganz
verzweifelt gefochten, sei aber von der
menge überwältigt worden. durch dieses
geständniß bekam die sache ein ganz andres
ansehen; dem ohnerachtet, wollte der
kapitän den befehlshaber nochmals um
seine meinung fragen, und bat zu dem
ende , daß ihn mein vater begleiten möchte,
weil dieser von der laudssprache mehr
verstand, denn sonst irgend jemand am bord.
ori eröfnete ihnen, seine absicht sei,
wir sollten auf die häuser der leute
losgehen, die sich selbst recht verschafft
hatten, und die vermutlich auch gegen ihn
sich aufgelehnet haben mochten; er wolle
alsdann ihre schweine und alle übrige
habseligkeiten wegnehmen und sie uns zur
schadloshaltung preisgeben. mit dieser
erklärung kam kapitän cook ans schiff zurück
und beorderte eine partei ausgesuchter
 
mann
i 93
mannschaft, die mit inbegriff der
offiziere, dr. sparrmanns, meines vaters und
nebst mir, aus sieben und vierzig mann
bestand, ihn zu begleiten. es konnte des
kapitäns absicht hierbei wohl gewiß nicht
sein, dem alten ori, beistand gegen sei   
ne rebellische untertanen zu leisten, zumal
da diese so viel ursach hatten, sich über
die von den unsrigen erlittne mißhandlung
zu beschweren ; sondern er wollte
vermutlich den insulanern nur überhaupt zeigen,
daß ihr eigenmächtiges verfahren ihm nicht
gefalle. dem sei wie ihm wolle, wir
landeten und marschirten mit ori und
einigen wenigen indianern nach der gegend
hin, wo die gewalttätigkeit vorgegangen
war. je weiter wir vorrückten, desto
grösser ward der zulauf von indianern. die
zahl unsrer begleiter belief sich in kurzen
auf etliche hundert mann, und sie siengen
zum teil schon an, aus den
nächstgelegenen häusern waffen zu holen. ori selbst
schleppte einen 10 fuß langen speer mit
sich, dessen spitze aus dem zackigten
stachel eines rochen bestand. nachdem wir
zwo meilen weit vorgedrungen waren,
ward halte gemacht, und wir erfuhren
durch maheinen, daß die indianer uns
einzuschließen und vom schiff abzuschneiden
reisen 13. band. r ge 
 

gedächten. kapitän cook ließ sich aber das
durch nicht abschrecken, sondern befahl nur,
daß der haufen, der uns nachfolgte, nicht
weiter vorrücken sollte, damit wir, im fall
eines angriffes, freund und seind desto
besser unterscheiden könnten   ori hingegen,
der nebst etlichen andern befehlshabern bei
seinen leuten bleiben wollte, mußte weiter
mit uns fort. von hier aus stießen wir
nach einem marsche von3meilen, auf
einen scheideweg. der eine dieser beiden
wege gieng über einen steilen felsen, der
andere hingegen schlängelte sich am fuß
des berges herum. der kapitän wählte
den ersteren; das heraufsteigen war sehr
mühsam, auf der andern seite aber fanden
wir tritte in den felsen gehauen,
vermittelst deren man ungleich bequemer nach der
ebene herab kommen konnte. dieser paß
war für die sicherheit unsrer rückkehr so
wichtig, daß ihn der kapitän durch einen
teil seiner leute wollte besetzen lassen; da
er aber sahe, daß, oris ausdrücklichem befehl
zuwider, der große haufe von indianern,
der zurückbleiben sollte, dennoch langsam
nachkam; so dünkte es ihm der klugheit
gemäß, den ganzen operazionsplan
aufzugeben und geraden weges wieder
umzukehren, und die indianer ließen sich leicht
bet reden,
 
 v.

4 195
reden, es geschehe aus keiner andern
ursach, als weil der seind schon zu weit en  
fernt sei und man ihn nicht weiter
verfolgen möchte. auf der hälfte des
rückweges, kamen wir bei einem geräumlichen
hause vorüber, darin uns ori kokosnüsse
vorsetzen ließ. während daß wir diese
erfrischungen verzehrten, brachten einige indianer
junge pisangsprossen, nebst zween hunden,
und einem ferken herbei. alles dieses
überreichten sie dem kapitän nach einer langen
rede, davon wir zwar herzlich wenig
verstanden, die sich aber, allen umständen
nach, auf die veranlassung unseres
feldzuges beziehen mußte. außerdem ward uns
noch ein großes schwein vorgezeigt, aber
auch wieder weggetrieben. so bald diese
zeremonie vorüber war, eilten wir nach
dem strande hin und kamen daselbst um
mittagszeit an. der kapitän ließ die
mannschaft, dem schiffe gegen über, ihre
gewehre plottonweise in die see feuern,
und wir vergnügten uns an dem
erstaunen der indianer, die nicht vermutet
hatten, daß die kugeln so weit reichten, und
daß wir mit unsern flinten ein beständiges
feuer unterhalten könnten. solchergestalt
lief die vorgehabte kriegsexpediion ohne
blutvergießen ab, so wie es alle
diejenin2gen 

96
gen unter uns gewünscht hatten, denen
das leben ihrer mitmenschen keine
geringschätzige kleinigkeit zu sein dünkte.
andere hingegen schienen ganz unzufrieden
damit, daß es nicht zum todtschlagen
gekommen war. an die schrecklichen
auftritte des krieges und blutvergießens
gewöhnt, taten sie, als ob es gleich viel
sei, nach menschen, oder nach einem
zieke zu schießen.  
unser militärischer  reuzzug mochte die
insulaner abgeschreckt haben, an bord zu
kommen, wenigstens wurden diesen
rachmittag nur wenig früchte, zum verkauf
gebracht. den andern morgen aber
erhielten wir von unsern bekannten mancherlei
geschenke, zum zeichen, daß nun alles
wieder beigelegt sei. unter andern
besuchte uns auch ein befehlshaber, namens
morurua, der eine besondere zuneigung
gegen meinen vater gefaßt hatte, in
begleitung seiner frau und allen
angehörigen. keiner kam mit leeren händen, und
daher ließen auch wir niemand unbeschenkt
von uns. morurua aber hielt sich durch
das, was wir ihm gaben, weit über sein
verdienst belohnt, und gab uns durch
redende blicke, seine freude und dankbarkeit
dafür zu erkennen. am folgenden
morgen,

197
gen, als wir eben von der insel absegeln
wollten, kam er nochmals an bord,
brachte uns wiederum geschenke und nahm
endlich mit vielen tränen abschied.
maheinens drei freunde blieben bei
unserer abreise alkhier zurück, dagegen
nahmen wir einen andern indianer an bord,
den ori mit einer botschaft an o puni,
den könig von borabora abschickte. dies
ser abgesandte schien ein sehr einfältiger
tropf zu sein; doch ließ er sich das
geheimnis seines auftrages nicht abfragen,
woran uns auch, im grunde sogar viel
nicht gelegen wa. sein name schickte sich
ungemein gut zu seinem jetzigen geschäfft,
denn er hieß hurry hurry, welches im
englischen so viel als eile, eile  bedeutet.
am nächsten mittage  den 24. 
ankerten wir bei der insel raietea, und zwar
im hafen hamaneno, brachten aber bis
abends zu, ehe wir das schiff mitten in
den hafen hereinbugsiren konnten. der .
befehlshaber o rea kam an bord und
schien höchst vergnügt über unsre
wiederkunft. ohne zweifel mußte es uns auch
durchgehends zur großen empfehlkng
gereichen , daß maheine und hurry hurry
sich uns anvertrauet hatten. am
folgenden morgen begleiteten wir den kapitän
r3nach
ve

198
nach orea s hause, woselbst wir seine frau
und seine tochter poyadua antrafen. bei
unserm eintritt in die hütte waren diese
beide frauenspersonen in vollem weinen
begriffen, und die mutter verwundete sich
den kopf mit einem haifischzah  . und sieng
die blutstropfen mit einem stückchen zeug
auf. es dauerte jedoch nicht lange, so
wurden . beide wiederum so lustig, als
wenn gar nichts vorgefallen wäre. des
heftigen regens wegen konnten wir, erst
um mittag wieder nach dem schiffe
zurückkehren, welches unterdessen in eine
enge bucht nahe ans land war gebracht
worden, um bequemer wasser einzunehmen.
nachmittags machten wir, so weit das
regenwetter es zulassen wollte, an dieser
bucht einen spaziergang. längst dem
stande war eine unzählige menge von
kanots aufs land gezogen, und jedes haus
und jede hütte war gepfropft voll
menschen. sie schickten sich zum teil zu
gesellschaftlichen mahlzeiten an, bei denen es
gewiß an nichts fehlen sollte, denn überall
lagen große vorräte von den
ausgesuchtesten lebensmitteln dazu in bereitschaft.
wir wußten, daß es auf diesen inseln
eine besondere gesellschaft oder klasse von
leuten beiderlei geschlechts gäbe, die
er    , rioys
  z

  199
rioys genannt werden, und daß sie sich zus
weilen, weit und breit her, versammleten,
eine insel nach der andern besuchten, und
überall bis zur ausschweifung schmausten
und schwelgten. als wir zu huaheine vor
anker lagen, hielt sich daselbst eine
dergleichen karavane von mehr als siebenhundert
solcher errioys auf, und eben diese waren
es, die wir jetzt hier antrafen. sie
hatten sich eines morgens, mit etlichen
siebenzig kanots, von huaheine nach raietea
übersetzen lassen, und nachdem sie einige
tage an der östlichen küste dieser insel
zugebracht, nunmehro hier auf der westseite
ihr quartier genommen. es waren lauter
leute von gewissem ansehen, und schienen
alle zu dem stande der befehlshaber zu
gehören. einige hatten große punktirte
flecken auf der haut ; dies sollten,
maheinens aussage nach, die angesehensten
mitglieder der gesellschaft, und zwar in eben
dem verhältnisse vornehmer sein, als man
stärkere und mehrere punkturen an ihnen
wahrnähme. sie waren fast durchgehends
stark, wohlgebauet und nannten sich
kriegsleute. maheine bezeigte viel achtung für
diese gesellschaft, und versicherte uns, daß
auch er in dieselbe aufgenommen sei. die
mitglieder sind alle durch die engsten
bann4de

2oe 
de der freundschaft unter einander
verbunden, und üben unter sich die gesetze der
gastfreiheit im weitläuftigsten verstande,
sobald ein errioy einen andern besucht,
kann er darauf rechnen, mit allem, was
sowohl zur notdurft als zur
bequemlichkeit gehört, reichlich versehen zu werden.
persönliche bekanntschaft oder
unbekanntschaft macht hierin keinen unterschied. er
wird sogleich den übrigen mitgliedern des
ordens vorgestellt, und alle wetteifern, wer
es dem andern an gefälligkeit,
freundschaftsbezeugungen und geschenken
zuvortun könne. maheine behauptete, daß
alle vorteile welche er in tahiti gefunden,
ihm blos  als mitglied dieser gesellschaft 
wären zu teil geworden.   die beiden
jungen leute, welche ihn daselbst auf unserm
schiff zuerst ansichtig wurden, waren,
seiner aussage nach, errioys, und in dieser
oualität schenkten sie ihm ihre kleidungen,
weil er selbst damals keine andre als
europäische hatte. es scheint fast, daß von
jeder vornehmen familie durchgehends eine
oder mehrere personen in diese gesellschaft
treten, deren unabänderliches grundgesetz ist,
daß keines ihrer mitglieder kinder haben
dürfe. so viel wir aus den berichten der
verständigsten indianer abnehmen konnten,
  wußa

2 ol
mußten die errioys, der ersten einrichtung
nach, unverheiratet bleiben; da aber in
diesem heißen lande der trieb zur
fortpflanzung sehr stark sein muß, so hat man
sich nach und nach von jener einrichtung
entfernt, und die h iraten zugelassen. um
aber doch die absicht des ledigen
standesbeizubehalten, so ist man darauf verfallen,
die unglücklich n kinder gleich nach der
geburt umzubringen.
die errioys genießen mancherlei
vorrechte, und werden in allen
societätsinseln sehr hoch geachtet. das sonderbarste
ist, daß sie selbst ihre größte ehre darin
setzen, keine kinder zu haben. äts tupaia
hörte, daß der könig von england eine
zahlreiche familie habe, dünkte er sich weit
vornehmer als der könig zu sein, blos
weil auch er, als ein errioy, seine kinder
hatte.    fast in allen ländern ists eine
ehre, vater zu heißeu; wenn aber zu
tahiti einem errioy jemand den vaternamen
beilegt, so hat er es als einen
verächtlichen schimpfnamen und vorwurf
anzusehen. zu gewissen zeiten halten sie große
versammlungen und reisen von einer insel
n5zur
     
   kapitäu cook hat uns diese anekdote
mehrmalen selbst erzählt,
 
2o2
zur andern. denn schmausen sie die besten
früchte und verzehren eine menge von
schweinen, hunden, fischen und hühnern,
welche die tautaus, oder die geringste
kiasse, zu bewirtung dieser schwelger
herbeischaffen muß. an einer guten porzion des
berauschenden pfefferwurzeltrankes, darf es
bei solchen gelegenheiten nicht fehlen, denn
diese herren zechen sämtlich gern.
uiberhaupt halten sie es mit allen arten von
sinnlichen freuden; und daher ist musik
und tanz allentalb ihr zeitvertreib.
diese tänze sollen des nachts ungebührlich
ausschweifend sein, doch wird keinem als
blos den mitgliedern der gesellschaft, der
zutritt verstattet.
in einem lande, das so weit als
tahiti, sich der barbarei entrissen, würde
man eine gesellschaft, welche dem ganzen
volke so nachteilig zu sein scheint,
gewiß nicht bis jetzt haben fortdauern lassen,
wenn nicht die nazion, auf einer andern
seite, wichtige vorteile davon hätte. die
vornehmste ursache, warum man sie
beibehält, mag vielleicht diese sein, daß
beständig eine gewisse anzahl von kriegsleuten,
zur verteidigung des landes da sei;  denn
alle errioys sind kriegsleute  und da man
vielleicht befürchtete, daß liebe und
familiens
 

2 oz
lienbande sie seige und mutlos machen
würden, so hat man ihnen den ehelosen
stand vorgeschrieben, den sie aber in der
folge vermutlich zu lästig gefunden haben.
nächst dieser absicht, mag man durch
errichtung dieser errioys gesellschaft, auch
wohl der gar zu schnellen vermehrung
der befehlshaber und der vornehmen
überhaupt, haben schranken setzen w llen.
vielleicht sah ein alter vernünftiger
gesetzgeber zu tahiti voraus, daß wenn jene
klasse kleiner tyrannen allzu zahlreich würde,
der gemeine mann unter dem joche
derselben bald würde erliegen müssen.    zu
verhüttung dieses uibels, gab es ohne
zweifel kein wirksameres mittel, als jene,
verordnung, daß sie unverheiratet bleiben
sollten; dagegen mußten ihnen aber zu
versüssung dieses zwanges freilich gewisse
glänzende vorzüge eingeräumet werden. hieher
rechne ich die große achtung, die man dem
gemeinen volk für die errioys beibrachte,
und die mittel, die man ihnen verschaffte,
sich gütlich zu tun, tapfer zu schmausen  
und alle lage in freuden zu leben, als
welches von jeher das vorrecht der krieger
war,
   man erinnere sich hiebei, was schon im 12.
bande dieses werks, seite 72. hievon
geäußert worden ist.
 

2 04 x
war, ehe sie zu hungerleidenden söldnern,
der alles selbst, verschlingenden tyrannen
ausarteten. ehemals mögen sie freilich die
achtung, welche man ihnen bezeigt, durch
ein unsträfliches betragen, mehr als heut
zu tage, verdienet haben. wenn sie sich
aber einmal, in betracht der ehe, über
die grundregeln ihres instituts
hinweggesetzt hatten, so ist leichtlich zu begreifen,
daß nach und nach der ursprüngliche geist
dieser gesellschaft, auch in den übrigen
stücken verloren gehen, und daß
ausschweifung und völlerei an die stelle der
ehemaligen keuschheit und mäßigkeit treten
mußten. gegenwärtig sind die errioys
unter ihren übrigen landsleuten dhnläugbar
die größten wollüstlinge; daß sie aber zu
befriedigung der sinnlichkeit, auf neue
erfindungen verfallen wären, bin ich nicht
gewahr worden. man hat ihnen zwar die
häßlichste art von wollüstiger
ausschweifung schuld geben und behaupten wollen,
daß ihre weiber allen mitgliedern des
ordens gemeinschaftlich zugehörten     allein,
nicht zu gedenken, daß eine solche
einrichtung, an und für sich schon, dem
charakter
  siehe reisebeschreibungen 2. band seite
52.
 

205
ker dieser nazion widerstreitet, so ist uns
auch, bei genauerer nachfrage,
ausbrücklich das gegenteil davon versichert
worden. man muß also diese erzählung für
eine bloße grille von gewissen, lustigen und
kurzsichtigen reisenden oder
reisebescreibern ansehen, die das liebe publikum wehl
mit noch andern abenteuerlichen mährchen
unterhalten haben.      
  die errioys sind zum teil eben so
verheiratet, als maheine sich mit
topiri   verehligt hatt  ; andere pflegen sich
beischläferinnen zu halten. manche
mögen sich freilich auch mit gemeinen huren
abgeben, deren auf allen diesen inseln, so
viele vorhanden sind  diese art von
ausschweifung ist aber nichts so unerhörtes,
sondern vielmehr unter den civilisrten
europäern, weit herrschender als hier.
sollte man also blos daher anlaß genommen
haben, die errioys zu beschuldigen, daß
sie einander ihre weiber wechselsweise preis
gäben; so würde das ohngefähr eben so
herauskommen, als wenn man, wegen der
iüderlichen lebensart einzelner europäer,
     
be   durch einen druckfelker, heißt der name
dieses mädchens oder vielmehr ihres
vaters, weiter oben seite 135. irrigerweise
toparre, wofür der leser topiri setzen wolle.
 

206
d,
behaupten wollte, daß es in europa eine
klasse von leuten beiderlei geschlechts
gäbe, die ihre tage in einer stäten
befriedigyng sinnlicher küste zubrächte 
von dem vorwurf des kindermordes
hingegen sind die tahitier nicht
freizuprechen, so unerklärbar es auch beim ersten
anblick scheinen mag, daß eine nazion von
so sanftem, mitleidigem, gnd zur
freundstaft gestimmtem herzen, zugleich der
äussersten grausamkeit fähig syn soll. wenn
die unmenschlichkeit der väter hier schon
schaudern erregt, was soll man von den
müttern sagen, deren herzen von natur
und durch instinkt sonst überall so zärtlich
sorgsam und zum erbarmen geneigt sind 
die wege und stimme der tugend sind
freilich nur gar zu leicht zu verfehlen; aber
bei alle dem bleibt es immer noch
unbegreiflich, wie ein volk, das in den
übrigen stücken so sehr der natur getreu blieb,
gerade dem ersten grundgesetz derselben
zuwider handeln und gegen eine so tief
gepflanzte empfindung sich habe verhärten
können  doch   die leidige gewohnheit
tat monster custom, who all sense
dot eat
of habits evil
. . .  shakespeare.
ents

167
 
entkräftet nach und nach alles gefühl und
übertäubt zuletzt gar die vorwürfe des
gewissens,   so bald wir ohnläugbare
gewißheit davon hatten, daß eine so
widernatürliche barbarei unter den errioys
wirklich ausgeübet werde, verwiesen wir es
unserm jungen freunde maheine, daß er
sichs zur ehre rechne, einer so
verabscheuungswürdigen gesellschaft anzugehören. wir
suchten ihm die grausamkeit dieses
verfahrens begreiflich zu machen, und ließen
keinen grund dawider ungenutzt, der uns nur
beisiel, oder vielmehr, den wir nur in
seiner sprache auszudrücken wußten. auch
gelang es uns, ihn zu überzeugen, daß es
unrecht sei, und er versprach, seine
kinder nicht umzubringen, ja sich von der
gesellschaft überhaupt gänzlich loszumachen,
sobald er vater sehn würde. es gereichte
uns einigermaßen zum trost bei dieser
gelegenheit von ihm zu vernehmen, daß die
errioys selten kinder bekämen. sie
müssen also ihre weiber und beischläferinnen
wohl aus der klasse der gemeinsten
lüderlichen dirnen hernehmen, und, sowohl aus
diesem grunde, als wegen ihrer
ausgelassenen wollust, selten in den fall geraten,
ein unglückliches kind aufzuopfern. ich
hatte bei meiner zurückkunft nach england
  geles
 

   
2o3
gelegenheit, mich über die errioys mit
o mai zu besprechen. ich stellte ihm vor,
wie sehr es dem ganzen volke zur schande
gereiche, eine gesellschaft von
kindermördern unter sich zu dulden. allein, er
versicherte mich, daß der größere teil der
nazion keinesweges anteil an dieser
grausamkeit nähme. die kinder müßten zwar,
den einmal eingesühten gesetzen nach, ums
leben gebracht verden, und zur
entschä digung für diesen bittern zwang, habe man
den mitgliedern dieser gesellschaft,
besondere ehrenbezeugungen und große
vorrechte zugestanden  dem ohnerachtet gäben die
mütter nie ihre einwilligung zu dem mord
ihrer kinder. die männer und andre
errioys berredeten sie daher, die kinder
wegzugeben; wenn aber bitten nicht helfen
wollten, so würde zuweilen gewalt
gebraucht. vor allen dingen aber, setzte er
hinzu, würden der gleichen mordtaten so ganz
in geheim verübt, daß auch nicht einmal
die tautaus, oder bedienten des hauses,
etwas davon erführen; weil, wenn es
ruchtbar würde, der mörder mit dem
leben dafür büßen müßte. auf solche art
könnte denn freilich den tahitiern und
ihren nachbaren, in diesem punkte, nicht
mehr zur last gelegt werden, als was sich
leis

7 209
leider, von jedem anderen völke sagen läßt,
nämlich daß einzelne bösewichter unter
ihnen giebt, die barbarisch genug sind, ihre
eigne kinder umzubringen. und folglich
dürfen auch diejenigen, die das menschliche
herz bei allen gelegenheiten zu verketzern
suchen, nicht länger frohlockend wähnen,
als ob es eine ganze nazion gebe, die
mord und todtschlag begehen könne, ohne
zu fühlen, daß sie daran unrecht tue.   
bei aller ihrer schwelgerei vergaßen
die hier versammleten errioys doch der
gastfreiheit nicht; sondern ladeten uns
fleissig ein, an ihrem male teil zu nehmen;
da wir, selbst aber eben von tisch
aufgestanden waren, so giengen wir statt dessen
lieber spazieren, und kehrten erst gegen
sonnenuntergang wieder nach dem
schiffe zurück, welches maheine, das
mädchen, und die übrigen indianischen
passagiers in der zwischenzeit verlassen hatten.
  am
   wie groß die verderbniß der sitten in
europa sei , kann man unter andern daraus
abnehmen, daß es zu london buben giebt, die
sich ihrer geschicklichkeit, in der kunst
abortantia zu präpariren , öffentlich rühmen, und
in diesem fach ihre dienste anbieten.
avertissements don solchem inhalt werden auf den
straßen ohne scheu ausgetelt und finden
sich auch fast in allen zeitungen.
reisen 13. band. o

21o
am folgenden morgen besuchten uns
viele von den insulanern in ihren kanots,
und die frauensleute kamen nicht nur in
menge an bord, sondern ließen sichs zum
teil auch die nacht über bei unsern
matrosen gefallen. zu huaheine waren
dergleichen besuche ungleich sparsamer
gewesen; wenigstens hatten sich dort mehrens,
teils nur solche frauenspersonen dazu
verstanden, die auf der insel seibst fremd
waren. die matrosen siengen also, nach
einer kleinen pause, ihre tahitische
lebensart hier mit desto größerer begierde
wiederum an. wir nahmen heut einen
spaziergang nach dem nordende der insel vor,
schossen daselbst etliche wilde, enten, und
wurden in verschiednen gegenden sehr
gastfrei aufgenommen.  
des nächsten tages war das wetter
überaus angenehm, zumal da ein starker
ostwind die gewöhnliche hitze um vieles
mäßigte. wir hatten vornehmen besuch
auf dem schiffe. orea und seine
familie, boba, der vizekönig dieser insel,
otaha, und teina mai die schöne
tänzerin, deren ich schon im12ten bande, seite
123. gedacht habe, machten unsre
gefellschaft aus. boba ist ein langer, wohlge 
bils

21 t
bildeter junger mann, von
boraboragebürtig, und mit punie, dem dasigen
könige und eroberer der insel raietea und
taha, verwandt. maheine hatte uns oft
erzählt, daß punie sich diesen jungen mens
schen zum nachfolger ausersehen, und ihm
seine einzige tochter maiwerua zugedacht
habe die ungemein schön und erst 12 jah 
re alt sein soll. boba war damals ein
errioy und hielt sich die schöne tänzerin
teina zur beischläferin. da sie uns
schwanger zu sein dünkte, so unterredeten wir
uns mit ihr über die gewohnheit, wonach
die kinder der errioys umgebracht werden
müssen. das gespräch war aber nur sehr
kurz und ziemlich abgebrochen, teils, weil
es mühe sostet, diese insulaner überhaupt,
und besonders die frauenzimmer aufmerks
sam zu erhalten, teils, weil wir noch
nicht genug von ihrer sprache wußten, um
moralische und philosophische begriffe
darin auszudrücken. daher sahe es auch
mit unsrer beredsamkeit ein wenig mißlich
aus, und alles, was wir damit von
teinamai herauslocken konnten, war dieses 
 daß unser eatua  gott  in england
viel keicht über die gewohnheiten der errioys
 böse sein möchte, daß der ihrige aber kein
 mißfallen daran habe.  indessen versprach
o2sie

2 12
sie, daß, wenn wir aus england
kommen, und ihr kind abholen wollten, sie
solches am leben zu erhalten suchen
würde  doch verstände sichs, daß wir ihr ein
beit, ein hemd sind einige rote federn
dafür geben nüßten. alles das sagte sie
aber in einem so lachenden tone, daß wir
käum hoffen durften, es sei ihr ernst.
auch war es umsonst, länger mit ihr
davon zu sprechen  denn sie versiel
unaufhaltsam von einem gegenstand auf den andern,
und wir mußten froh sein, daß sie uns
nur so lange hatte anhören wollen. 1.
nachmittags giengen wir ans land,
um einem dramatischen tanze
beizuwohnen, in welchem poyadua, orea s
tochter, sich sollte sehen lassen. die anzahl
der versammleten zuschauer war fehr
beträchtlich; denn auf dieses schauspiel wird
hier viel gehalten. die tänzerin legte bei
dieser gelegenheit von ihrer schon
bekannten geschicklichkeit einen neuen beweis ab,
und fand bei allen europäern den größten
beifall. die zwischenspiele wurden durch
mannspersonen vorgestellt, und waren,
ihrem innhalt nach, für uns von ganz
neuer komposizon. ohnerachtet wir nicht
alkes von wort zu wort verstanden, so konnten
wir doch so viel unterscheiden, daß die namen
  ,     des

213
bes kapitän kook und andrer herren von
unserer gesellschaft in den gesängen
vorkamen. die ganze handlung schien eine von
denen räubergeschichten vorzustellen,
dergleichen uns in diesen inseln so viele
begegnet waren. ein andres intermezzo stells
te den angriff der krieger von borabora
vor, wobei derbe schläge mit einem
riemen ausgeteilt wurden, daß es nur so
klatschite. das dritte zwischenspiel war seltsamer
als die übrigen alle. es stellte eine frau
in kindeswehen vor, und erregte bei der
versammlung ein überlautes gelächter. der
kerl, der diese rolle hatte, machte alle
posituren, welche die griechen in den
hainen der venus ariadne bei amatus
bewunderten, und die im monat gorpiäus,
zum andenken er im kindbette
gestorbenen ariadne, seierlich vorgestellt zu
werden pflegten.    ein andrer großer und
starker kerl, in tahitisches zeug gekleidet,
stellte das neugeborne kind vor, und
gebärdete sich dazu so possierlich, daß wir
herzlich mitlachen mußten. das kostume
war so genau beobachtet, daß selbst ein
accoucheur oder jeder andre
sachverstän  o 3 dige
   plutarch im leben des teseus.

2i4  
dige an diesem großen jungen keines von
den wesentlichen kennzeichen eines neuges
bornen kindes würde vermißt haben; denen
indianischen zuschauern aber gesiel das vors
züglich, daß er unmittelbar nach seinem
eintritt in die welt, so drell auf dem
teater herum lief, daß die tänzer ihn
kaum wieder haschen konnten. kapitän cook
hatte bei dieser gelegenheit bemerkt, daß,
sobald die andern kerls den großen
jungen wieder eingeholt, sie ihm die
nase, osen zwischen den augen platt
gedrückt hätten. hieraus schließt er ganz
richtig, daß diese gewohnheit wirklich
bei neugebornen kindern allhier statt
finde , wie sie denn auch fast durchgehends
eingedrückte rasen haben    unter allen
schien diese vorstellung den damen das
mehreste vergnügen zu machen. auch
konnten sie sich dem eindruck desselben ohne
bedenken überlassen, weil nach hiesiger lans
dessitte gar nichts darin vorkam, welches
sie in verlegenheit hätte setzen können,
wie es wohl unsern europäischen schönen
geht, die in den schauspielen oft nur durch
den fächer schielen dürfen.  
   diese bemerkung ist aus des kapitän cooks
reisebeschreibung entkehnt.  
 .

2i5
  am folgenden morgen nahmen wir
einen spaziergang nach süden vor, und
fanden daselbst sehr fruchtbare gegenden und
sehr gastfreie leute. der weg führte uns
zu einem großen steinernen gebäude, das
marai no parua, parua s
begräbnißplatz, genannt ward. ich habe bereits
erwähnt, daß tupaya, der sich bei
kapitän cooks erstern reise, auf der endeas
vour mit eingeschifft hatte, eben auch
diesen namen führte ; ob aber dies grabmal
ihm zum andenken errichtet worden sei 
kann ich nicht sagen. sonst pflegen ders
gleichen marais gemeinigkich nach lebenden
befehlshabern benannt zu werden; und also
mag noch wohl jetzt einer, namens parua,
allhier vorhanden sein. wenigstens
versicherten die hier herum wohnenden
indianer, daß der parua dem dies grabmal
zugehöre, ein erisei, welchen titel man
jedoch dem tupaya nicht durchgehends
zugestehen wollte. dies gebäude war 6o fuß
lang und5fuß breit. die mauern
bestanden aus großen steinen und hatten
ohngefähr6bis 8 fuß höhe. wir
kletterten darüber weg, fanden aber den
innern bezirk oder hof blos mit einem haus
fen kkeiner korallensteine angefüllt.
o 4  
e
2 16
etliche meilen weiter gelangten wir an
eine geräumige bai, wo innerhalb des riefs
drei kleine inseln vorhanden sind. die
bai war überall mit sumpf umgeben,
darin eine menge von wilden enten ihren
aufentalt genommen hatte. diese
gelegenheit zur jagd ließen wir nicht
ungenutzt und fuhren alsdann in zwei kleinen
känots, nach einer von den vorgedachten
inseln hinüber, um zu sehen, ob die see
dort etwa muscheln an den strand
geworfen hätte. allein, diese hoffnung schlug
uns fehl; denn außer einer einzigen hütte,
welche, wie man aus denen darin
aufbewahrten netzen und andren
fischergerätschaften schließen konnte, blos zum behuf
des fischfanges angelegt zu sein schien,
war nichts als etliche kokospalmen und
niedriges gebüsch daselbst zu finden. wir
kehrten also mit leeren händen zurück,
speisten bei einem indianer, der uns
eingeladen hatte und lahgten erst gegen
sonnenuntergang wieder auf dem schiffe an. orea
hatte sich in unsrer abwesenheit bei
kapitän cook zu gast gebeten und eine ganze
bouteille . wein getrunken, ohne davon
im mindesten berauscht zu scheinen. doch
war er, wie immer, sehr gesprächig
gewesen, und hatte sich hauptsächlich über die
   
merk
2 17
merkwürdigkeiten der länder unterhalten,
welche wir auf unsrer reise besucht, und
wovon ihm sein landsmann maheine so
manches erzählt hatte. nachdem er das,
was ihm der kapitän davon zu sagen
wußte, eine weile mit angehört, sieng er an  
wir hätten allerdings viel gesehen, doch
könne er uns von einer insel nachricht geben,
von der wir bei alle dem wohl noch nichts
wissen möchten. sie liegt, sagte er, nur
wenige tagereisen von hier, wird aber von
ungeheuern riesen bewohnt, die so groß sind
als der höchste mast, und so dick im
leibe, als das oberteil eurer schiffswinde.
es sind ganz gute leute, aber wenn man
sie böse macht, so ist kein auskommens mit
ihnen. so sind gleich im stande, einen
mann beim leibe zu nehmen und ihn so
weit in die see zu schleudern, als ich mit
einem stein tun würde. solltet ihr auf
eurer reise etwa noch dahin kommen; so
nehmt euch nur in acht, daß sie nicht in
die see zu euch heranwaden, das schiff
auf die schultern nehmen und es so ans
land tragen. er setzte noch andre
lächerliche umstände hinzu, und, um seiner
erzählung desto mehr glauben zu verschaffen,
so vergaß er nicht dieser wunderbaren
inlel auch einen namen zu geben. er sagte
o5näms
 

2i8
gieng er in dem südlichen teil der insel
nämlich, sie werde mirro mirro genannt.
die art, mit welcher er dies mährchen
vorbrachte, bewies offenbar, daß es eine
ironie auf diejenigen stellen unsrer
erzähung sein sollte, die er entweder für
erdichtet halten mochte, oder wovon er sich
keinen begriff machen konnte, und die
schalkhaft witzige einkleidung, welche er seiner
spötterei zu geben wußte, war in der
tat bewundernswert. herr von
bougainville hat wohl allerdings recht, wenn er die
ursach von den lebhaften
verstandesfähigkeiten dieser insulaner in der fruchtbarkeit
ihres landes sucht, denn uliberfuß und
sorgenfreie tage bringen überall
fröhlichkeit und muntres wesen hervor.   
in der nacht wurden aus den booten,
die an dem ankerwächter  buoy 
befestiget waren, einige ruder, bootshaken und
kleine anker gestohlen. so bald man sie
am morgen vermißte, ließ der kapitäin den
befehlshaber orea davon benachrichtigen.
dieser fand sich auch ungesäumt bei uns ein
und holte den kapitän in seinem boote ab,
um die diebe aufzusuchen. nachdem sie
ohngefähr eine stunde weit gerudert waren,
ans
   s. seine reise um die welt,

2 19
ans land und brachte das gestohlne von
dorter alles wieder zurück. ich war
unterdessen auch am lante gewesen und hatte
ohnweit der bucht von zwo kleinen
mädchen einen hiwa oder tanz aufführen sehen.
sie waren aber weder so reich gekleidet,
noch in ihrer kunst so geschickt als
poyadua. ihr taman, oder kopfputz von
geflochtnen haaren, war nicht in form eines
turbans aufgesetzt, sondern machte
verschiedne große locken aus, die eine gute
wirkung auf das auge taten und
gewissermaßen den hohen frisuren unserer
neumodischen damen ähnlich sahen.
nachmittags tanzte poyadua wiederum,
und es schien fast als ob sie ihre übrigen
gespielen diesmal ausstechen wollte, wenigstens
hatte sie sich mehr als gewöhnlich ausgeputzt
und mit einer menge von allerhand
europäischen glaskorallen behangen. ihre
bewundernswürdige gelenkigkeit, die reizende
bewegung ihrer armee, und das schnelle
zitternde spiel der finger, wurden von den
indianern eben so sehr, als die künste der
operntänzerinnen von uns bewundert. doch
verdiente poyadua auch unsern beifall,
wenigstens um deswillen, daß sie ihre
geschicklichkeit nicht einem lehrer, sondern blos
der eigenen ausbildung ihres natürlichen  
  g 

22 o
lentes zu verdanken hatte. nur darin
konnten wir dem nazionalgeschmack nicht beis
stimmen, daß die außerordentlichen
verzerrungen des mundes schön sein sollten  
unserm urteil nach, waren sie vielmehr recht
häßlich und sogar abscheulich. zu diesen
öfteren dramatischen vorstellungen gab blos
die anwesenheit der errioys anlaß. ihre
gegenwart schien die ganze insel zu
beleben, und jedermann frölich zu machen, auch
giengen sie selbst hierin den übrigen mit
gutem erempel vor. sie putzten sich aufs
beste heraus und erschienen fast alle tage in
einem andern kleide. der ganze tag ward
in wohlleben und müssiggang zugebracht.
sie salbten sich die haare mit
wohlriechendem oel, sangen, oder spielten die flöte,
kurz ein vergnügen wechselte mit dem andern
ab, und keine derer glückseligkeiten, die
man hier zu lande haben kann, blieb
ungenossen. dies erinnerte mich an jenes
glückliche, im schooß des uiberflusses
gewiegte volk, das ulysses in phäacien
antraf, und von dem pope sagt   
to dress, to dance, to sing , teir sole
delight  
te feast or bat by day and love by
night. f   
pope s homer, ..
un2

22 i
unser freund maheine war vielleicht der
einzige seines stades, der nicht so ganz
vernägt sein mochte als die übrigen, und
das um deswillen, weil man ihm hier nicht
so viel gunstbezeugungen erwies, als er zu
tahiti genossen hatte. es scheint auch hier
in der südsee, wie bei uns, wahr zu sein,
daß ein prophet nirgends weniger gilt, als
in seinem vaterlande. er hatte allhier
eine zahlreiche verwandschaft; aber das
nützte ihm zu nichts weiter, als daß alle, die
dazu gehörten, geschenke von ihm
etwarteten, und zwar nicht als eine gütigkeit,
sondern beinahe als pflicht. zu tahiti
hingegen, ward ihm jedes, noch so geringe
geschenk als eine freigebigkeit angerechnet,
wodurch er sich freunde und andre
vorteile zuwege brachte. so lange dem
guterzigen jungen noch das geringste von
denen seltenheiten übrig blieb, die er auf
ünserer beschwerlichen und zum teil
wirklich gefährlichen reise mit gefahr seines
lebens gesammlet hatte; so lange nahm auch
das quälen kein ende; und ob er gleich
nach und nach alle seine schätze ohne
rückhaltung dahin gegeben, so schienen dennoch
einige seiner verwandten laut über seinen
geiz zu klagen. er, der ehemals im
stande

222
de gewesen war, andern mitzuteilen,
mußte nun selbst wieder bei seinen europäischen
freunden, um ein und anderes bitten, denn
die habsucht seiner verwandten hatte ihm
kaum noch ein paar rote federn und
andre kleinigkeiten, zum geschenk für seinen
hohen anverwandten o puni, den könig
auf borabora, übrig gelassen. auf soiche
art war es denn kein wunder, daß er
sehnlich nach tahiti zurückzukehren
wünschte; er sagte uns auch, daß, sobald er nur
o puni und seine übrigen verwandten auf
borabora besuchet haben würde, ihn
gewiß nichts abhalten solle eilig nach tahis
ti und nie wieder von dannen zu gehen. dens
noch aber würde er gern mit uns nach
england gekommen sein, wenn wir ihm nur die
geringste hoffnung hätten machen können
daß wir jemals wieder nach der südsee zus
rückkehren würden  allein, da ihm kapitän
cook ausdrücklich das gegenteil
versichert hatte; so wollte er dem vergnügen,
unsern weltteil zu sehen, lieber entsagen,
als sich auf immer von seinem geliebten vas
terlande trennen. und in wahrheit, wenn
man bedenkt, was sein landsmann o mai
bei 1ns gelernt hat, so war es für das herz
und die sitten unsres unverdorbenen
freun. des

223
des gewiß am zuträglichsten, daß er
zurückblieb. die pracht von london hat er nun
freilich nicht kennen lernen, aber dafür sind
ihm auch alle die gräuel der sittenlosigkeit
unbekannt geblieben, welche die größeren
hauptstädte europens fast durchgehends mit
einander gemein haben.
als der tanz zu ende war, nötigte
uns maheine, daß wir ihn morgen auf
seinen eignen grund und boden besuchen
n öchten. er hatte uns schon oft erzählt,
daß er auf dieser insel landeigentum
bessze, und wollte die gegenwärtige
gelegenheit, sein vorgeben zu bestätigen, um desto
weniger ungenutzt lassen, als verschiedene
von unserer schiffsgesellschaft bisher noch
immer daran gezweifelt hatten. seiner
einladung gemäß giengen wir also, des
folgenden tages frühe, in zwei booten nach dem
nordöstlichen ende der insel unter segel,
allwo der ihm zuständige distrikt.
wahrai te wah, liegen sollte. orea begleitete
uns nebst seiner familie, und in zeit von zwo
stunden langten wir glücklich daselbst an.
maheine bewillkommte uns nebst zween
seiner älteren brüder, und brachte uns zu
einem geräumlichen hause. hier ließ er gleich
 
an
224
anstalten zur mahlzeit machen. während
dieser zubereitungen giengen mein vater,
dr. sparrmann, und ich, zum
botanisren auf die benachbarten berge, wir
fanden aber nicht eine einzige neue pflanze.
nach verlauf zwoer stunden kamen wir
wieder, und unterdessen, daß das essen
aufgetragen ward, erzählte uns kapitän cook
umständlich, wie es bei der zurichtung
hergegangen war. er hatte alles selbst mit
angesehen, und da wir uns über diesen
gegenstand noch nirgends ausführlich erklärt
haben; so will ich, zum besten meiner
leser, des kapitäns beschreibung hier
wörtlich einrücken.    drei kerls ergriffen ein
schwein, das ohngefähr 50 pfund schwer
sein mochte, legten es auf den rücken,
und erstickten es, indem sie ihm queer über
den hals einen dicken stock drückten, so,
daß an jeder seite einer mit seinem ganzen
körper darauf ruhte. der dritte hielt die
hinterbeine , und, um alle luft im leibe
zu verschießen, stopfte er dem schwein ein
 
bü   aus kapitän cooks gedruckter
reisebeschreibung gezogen.

22  
büschel gras in den hintern. nach
verlauf von 10 minuten war das schwein
todt. während dieser zeit hatten zween
andre ein feuer angemacht, um den sogenan   
ten ofen durchzuheizen, der aus einer
grube unter der erde bestand, darin eine
menge steine aufgepackt waren. an diesem
feuer ward das todte schwein gesengt,
und zwar so gut als hätten wirs in
heissem wasser gebrühet. um es voll nds rein
zu machen, trugen sie es an das seeufer,
rieben es dort mit sand und kieseln, und
spülten es hernach wiederum sauber ab.
darauf ward es an den vorigen ort
zurückgebracht und auf frische blätter gelegt,
um auch von innen rein gemacht zu
werden. in dieser absicht ward der bauch
geöffnet, hiernächst der äußere spck
abgelöset, auf grüne blätter bei seite gelegt,
und dann das eingeweide
herausgeschnitten; letzteres wurde sogleich in einem
korbe weggetragen und auch nicht wieder zun
vorschein gebracht; doch bin ich überzeut,
daß sie es nicht weggeworfen haben.
zuletzt nahmen sie das blut und das innere
fett heraus, jenes ward auf grüne
blätter , dieses aber zu dem vorher schon
abgesonderten speck geschütttnachoen
hierauf das schwein nochmals, von außen
reisen 13. band. p und

225
und innen, mit frischem wasser
abgewaschen war, steckten sie etliche heiße steine
in den bauch, und ließen solche in die
hölung der brust hinunter fallen,
stopften auch eine anzahl frischer blätter
dazwischen ein. mittlerweile war der ofen,
der aus einer mit steinen ausgefüllten
grube oder vertiefung in der erde
bestand, sattsam durchgeheizt; man nahm
also das feuer und die steine, bis auf die
unterste schicht weg, die so eben als
gepflastert war. auf diese ward das schwein
mit dem bauch zu unterst gelegt; das fett
und speck aber, nachdem es sorgfältig
abgewaschen, ward in einem langen troge,
der aus einem jungen pisangstamm
ausdrücklich dazu ausgehölet worden, neben
das schwein gestellt. in das blut warf
man einen heißen stein, damit es sich
verdicken oder gerinnen möchte, alsdenn
wurden kleine porzionen daven in blätter
gewickelt, und auch diese, nebst einer
menge brodfrucht und pisangs in den ofen
gebracht. hierauf bedeckten sie alles mit
  frischem laube, und dann mit dem rest
der geheizten steine. uiber diese wurde
wieder eine schicht blätter hingestreuet
und zuletzt noch allerhand steine und
erbe, hoch darüber aufgehäufet. während
   , der
v

227
der zeit, daß dies gericht unter der erde
stobte, deckten die leute den tisch; das
heißt, sie breiteten an einem ende des
hauses eine menge grüne blätter auf die
erde. nach verlauf zwoer stunden und
zehn minuten ward der ofen geöffnet und
alles herausgezogen. die gäste setzten sich
rund um die blätter, die eingebormen an
das eine und wir an das andere ende.
da wo wir saßen, ward das schwein aufs
getragen; an jener seite aber, welche die
indianer eingenommen hatten, ward das
fett und das blut hingesetzt, welches beis
des sie auch allein verzehrten und für
ungemein schmackhaft ausgaben. dagegen
liessen wir uns das fleisch nicht minder gut
schwecken, weil es in der tat ganz vors
treflich zubereitet war, auch die leute, wels
che die küche besorgten in allen stücken
eine nachahmenswerte reinlichkeit
beobachtet hatten.      kaum war das schwein
zerlegt, als die angesehensten befehlshaber
und errioys gemeinschaftlich darüber
hersielen und ganze hände voll davon auf eins
mal verschlangen. uiberhaupt assen alle
unsre tischgenossen mit ungewöhnlicher
gierigkeit, indeß die armen tautaus, die in
p2großer
   so weit kapitän cook.

228
großer menge, um uns her standen, sich
an dem bloßen zusehen genügen lassen
mußten, denn für sie blieb auch nicht ein
bissen übrig. unter allen zuschauern waren
orea s frau und tochter die einzigen die
etwas bekamen, und beide wickelten ihre
porzionen sorgfältig in blätter, um sie an
einem abgesonderten platze zu verzehren.
hier schien es, daß die frauensleute essen
dürfen, was durch männer zubereitet und
ausgeteilt wird; bei andern gelegenheiten
aber war es uns vorgekommen, als ob
gewisse leute nicht essen dürften, was von
dieser oder jener person in der familie war
berühret worden.    doch können wir nicht
eigentlich bestimmen, nach was für regeln
sie sich in diesem stück richten mögen. zwar
sind die tahitier nicht das einzige volk,
wo die männer von den weibern
abgesondert speisen; vielmehr ist diese gewohnheit
auch bei einigen nazionen unter den
negern, im gleichen bei den einwohnern auf
labrador eingeführt. allein, sowohl jene
neger, als auch die eskimaur, bezeigen
übrhaupt eine ganz ungewöhnliche
verachtung für das andere geschlecht, und eben
diese
 s  reisebeschreibungen 8. band , seite

229
diese mag denn auch schuld daran sein,
daß sie nicht gemeinschaftlich mit ihren
frauen essen wollen. bei den tahitiern
hingegen, wo den weibern in allen übrigen
stücken so gut und artig begegnet wird,
muß jene befremdliche ungeselligkeit noch
eine andre ursach zum grunde haben, die
sich vielleicht künftig einmal, vermittelst
genauer beobachtungen wird entdecken lassen.
der kapitän hatte die vorsorge gehabt,
einige flaschen brandwein mitzunehmen,
der mit wasser verdünnt, das
lieblingsgetränk der seeleute, den sogenannten grog,
ausmacht. die errioys und einige andere
vornehme indianer fanden dies gemische
stark und fast eben so sehr nach ihrem
geschmack als das hiesige berauschende
pfefferwasser; sie tranken also tapfer herum, und
setzten gar noch etliche spitzgläser
brandwein oben drauf, welches ihnen dann
sowohl behagte, daß sie sich bald nach einem
ruheplätzchen umsehen und eins
ausschlafen mußten. um5uhr nachmittags
kehrten wir nach dem schiffe zurück, eadeten
aber zuvor, des heißen wetters wegen, in
einer schönen quelle, deren w  uns zu
diesem behuf schon mehrmalen bedient hatten.
sie ist durch wohlriechendes gebüsch vor
den sonnenstralen geschützt, und wird
  p3auch

23e
auch von den eingebornen, welche alle
diese stellen genau kennen, ihres stäts
gemässigt kühlen wassers halber, vorzüglich gern
besucht. man findet dergleichen badeplätze
auf diesen inseln sehr häufig; und ohne
zweifel tragen sie eben so viel zur
erhalturg der gesundheit als zur verschönerung
des landes bei.
die folgenden tage suchten wir auf den
bergen umher nach pflanzen, und fanden
auch hin und wieder einge noch
unbekannte arten. an und für sich sind die
hiesigen berge mit denen zu tahiti von
gleicher art, nur etwas niedriger als jene.
auf diesem spaziergange entdeckten wir
unter andern ein recht romantisches tal;
es war mit dicker waldung umgeben, und
ward von einem schönen bach
durchschlän  der sich von jener seite, aus hohen
erggegenden her über gebrochne
felsenmassen in stuffenförmigen kaskaden
herabstürzte  
bei unserer zurückkunft von der letzten
botanischen exkursion erfuhren wir eine sehr
wichtige neuigkeit; es hatte nämlich einer
von den indianern, der eben aus
huaheine zurückkam, die nachricht mitgebracht,
daß allda zwei schiffe vor anker lägen,  
davon eins größer wäre als das unsrige.
kapi
2 
kapitän cook ließ diesen mann in die
kajütte kommen, um ihn deshalb genauer zu
befragen. der indianer wiederholte, was
er bereits auf dem verdeck ausgesagt hats
te, und führte zur bestätigung noch den
umstand an, daß er selbst an bord des
kleinern schiffes gewesen, und von den
lenten trunken gemacht worden wäre. wir
erkundigten uns nach den namen der
kapitäns, worauf er zur antwort gab, der
befehlshaber des größern sei tabane, der
aber in dem kleineren heiße tonno. da
dies nun gerade dieselbigen namen waren,
welche die indianer herrn banks und
fourneaux beigelegt hatten; so stutzte kapitän
cook nicht wenig, und fragte weiter, von
welcher statur diese herren wären   der
judianer versetzte alsbald, tabane sei groß,
tonno aber kleiner von statur; auch dies
stimmte mit der uns bekannten gestalt
dieser beiden herren genau überein.
gleichwohl hatten wir in manchem andern
betracht wieder eben so sehr. ursach, die
ganze erzählung in zweifel zu setzen  denn,
wenn kapitän fourneaug wirklich zu
huaheine war, so mußte er auch von den
dortigen einwohnern ohnfehlbar erfahren
haben, daß kapitän cook noch in der
nachbarschaft sei, und da er unter den
befehp4ler

232
len desselben von england ausgesegelt war;
so erforderte es auch jetzt seine pflicht ihn
aufzu uchen. weil aber dies nicht
erfolgte, so blieb uns am ende keine andre
vermutung übrig, als daß, wenn überhaupt
europäische schiffe an jener insel lägen, es
doch nicht englische sein könnten. bei uns
serer zurückkunft nach dem kap erfuhren
wir auch, daß kapitän, fourneaux lange
vor der zeit, da ihn die indianer zu
huaheine gesehen haben wollten, aus der
tafelbai abgesegelt, herr banks aber gar
nicht aus europa gekommen wäre.
seitdem haben wir in erfahrung gebracht, daß
herr st. denis, ein französischer
seeoffizier, ohngefähr zu eben dieser zeit mit
zwei schiffen in der südsee gewesen ist.
anfänglich bestätigte orea die aussage
des indianers, weil ihm aber einfallen
mochte, daß wir vielleicht unsere abreise
deshalb beschleunigen würden; so wollte er
sich nachher nicht weiter darüber auslassen,
sondern stellte sich, als ob er seibst nicht
recht wüßte, was davon zu halten sei,
und suchte immer kurz abzubrechen, wenn
wir das gespräch darauf hinlenkten. mit
einem wort, ein eucopäischer staatsmann
hätte einer verfänglichen frage nicht besser
und schlauer ausweichen können. a
n 

233
am folgenden tage kamen die
indianer haufenweise an das schiff, und
brachten große vor.äte von lebensmitteln zum
verkauf, weil sie hörten  , daß wir morgen
 den 4ten jiantus  schon wieder absegeln
wollten. ohngeachtet sie alles sehr
wohlseil ausboten; so war doch unser vorrat
von belen und messern bereits dermaßen
erschöpft, daß der büchsenschmied neue
waare dieser art verfertigen mußte, die
aber ungestaltet und wenig nutze war. das
galt vornämlich von den messern, als zu
weichen die kingen aus eisernen
tonnenbänden zusammengestümpert wurden. die
guten einfältigen leute waren aber doch
damit zufrieden, weil sie die innere güte noch
n r nach dem bloßen ansehen zu
beurteile  outten. dafür also, daß sie uns
bistreten die taschen ausgeleeret, oder
manches heimlich entwendet hatten, was wir
n tt genug bewachten; machten wirs jetzt
d  spelt so arg mit ihnen, denn wir
hint rgten en sie gar bei offnen augen.  
unter den bewohnern der
societätsinseln giebt es hie und da gewisse
personen, die von den tradizionen, von der
mytologie und von der sternkunde ihrer
naion kenntniß haben. maheine hatte
sie uns oft als die gelehrtesten seiner
lanp 5
des
2 z4
desleute gerühmet und sie tata . o rerro
genannt, welches man ohngefähr durch
lehrer übersetzen könnte. nachdem wir lange
darauf ausgewesen, einen solchen mann
kennen zu lernen, so fanden wir etdlich
hter im distrikt hamaneuo einen
befehlshaber, der tutawai hieß, und den
beinamen eines tata o . rerro führte. es tat
uns um desto mehr leid, ihn nicht ehe
ausgeforscht zu haben, weil unsre abreise
jekt schon so nahe vor der türe war.
indessen verwendete mein vater wenigstens
noch die letzten augenblicke unsers hierseins
auf die untersuchung eines so wichtigen
gegenstandes.
dem hochgelahrten tutawai schien
damit gedient zu sein, daß er gelegenheit
fand, seine wissenschaft auszukramen. es
schmeichelte seiner eigenliebe, daß wir ihm
so aufmerksam zuhörten; und dies
vermochte ihn auch sich über diese materie mit
mehr geduld und beharrlichkeit
herauszulassen, als wir sonst von den flüchtigen
und lebhaften einwohnern dieser insein
gewohnt waren. im ganzen scheint die
religion aller dieser insulaner das
sonderbarsie system von vielgötterei zu sein , das
jemals erdacht worden. nur wenig
völker sind so elend und so ganz mit den
bedürf 

235
dürfnissen der selbsterhaltung beschäftiget,
daß sie darüber gar nicht an den schöpfer
denken, und versuchen sollten, sich einen ,
wenn gleich nech so unvollständig u begriff
von ihm zu machen. diese begriffe
scheinen vielmehr seit jenen zeiten, da sich gott
den menschen unmittelbar offenbarte, durch
mündliche erzählungen unter allen
razionen verblieben, und aufbehalten zu
seinvermittlst einer solchen fortpflanzung der
ehemaligen göttlichen offenbarung, hat sich
denn auch zu tahiti und auf den übrigen
societätsinseln, noch ein funken davon
erhalten, dieser nämlich, daß sie ein
höchstes wesen glauben, durch welches alles
sichtbare und unsichtbare erschaffen und
hervorgebracht worden. die geschichte zeigt,
daß alle nazionen, wenn sie die
eigenchaften dieses allgemeinen und
unbegreiflichen geistes näher untersuchen wollten, die
schranken, welche der schöpfer unsern sins
nes  und verstandeskräften vorgeschrieben,
bald mehr bald minder überschritten, und
dadurch gemeiniglich zu den törichten
meinungen verleitet wurden. daher geschahe
es,   daß die eigenschaften der gotteit
durch eingeschränkte köpfe, die sich von
der höchsten vollkommenheit keinen begriff
machen konnten, gar bald perfonifizirt oder
als

236
als besondere wesen vorgestellet wurden.
auf diese art entstand jene ungeheure zahl
von göttern und göttinnen; ein irrtum
gebar den andern, und da jeder mensch
ein angebornes verlangen hegt, von gott
sich einen begriff zu machen; so brachte
der vater, das, was er davon wußte, in
der ersten erziehung auch seinen kindern
bei. indessen vermehrte sich das geschlecht
der menschen, und sieng gar bald an, sich
in unterschiedne stände zu teilen. durch
diesen eingeführtenuterschied in den
stäaden ward verhältnißweise die befriedigung
der sinnlichkeit einigen erleichtert, andern
aber erschweret. wenn nun unter
denenjenigen, welchen sie erschweret wurde, ein
mann von besondern fähigkeiten war, der
den allgemeinen hang seiner mitbrüder zu
anbetung eines höheren wesens bemerkte ;
so geschah es oft,  und ich möchte fast
sagen, immer   daß er diese herrschende
neigut3mißbrauchte. zu dem ende suchte
der betrüger die verstandeskräfte des
grossen haufens zu fesseln und sich denselben
zinsbar zu machen. die vorstellungen,
welche er ihnen von der gotteit
beibrachte, mußten seinen absichten behilflich sein,
und deshalb pflanzte er dem volke, das
bisher von natur eine kindliche liebe zu gott
  als

237
als seinem wohltäter fühlte, nun furcht
und schrecken vor dem zorn desselben ein.
eben so dünkt mich, ists auch auf den
societätsinseln zugegangen. man verehret
daselbst gotteiten von allerhand art und
eigenschaften; und, was vornämlich
befremdend ist, jede insel hat eine besondere
teogonie oder göttergeschichte. dies
wird sich bei vergleichung dieser
nachrichten mit denen die in kapitän cooks
ersterer reise entalten sind, deutlich ergeben.  
tutawai sieng damit an, daß er uns
sagte, der höchste gott oder der schöpfer des
himmels und der erde habe auf jeder
insel einen besondern namen; oder, um es
deutlicher auszudrücken, sie glaubten auf
jeder insel an ein besonderes höchstes
wesen, dem sie , über alle andere gotteiten,
den rang zugeständen. auf tahiti und
eimeo sagen sie, der höchste gott sei
oruahattu; auf huaheine behaupten sie, es
sei tane; zu raietea es sei o ru; auf
o   taha es sei orra; zu borabora er
heiße tautu; zu maurua heißt er o tu;
und auf tabua mannu   oder sir char.s
saunderseiland  wird er taroä generrt.
cie
     reisebeschreibungen 8. band , seite
ii2  d  

238
die see wird ihrer meinung nach von
dreizehn göttern beherrscht. io uruhaddu,
2  tama ui, 3  ta api, 4  o tuariou,
5  taniea, 6  tahu meonna, 7 
otahmauwe, 8  o whai, 9  o whatta, no 
tahua, 1 1  ti uteia, 12  o mahuru,
13  o whaddu. aller dieser
seegotteiten ohnerachtet, soll doch noch ein andrer,
namens u marred die see erschaffen
haben, eben so ists mit der sonne; diese
soll von o mauwe einem mächtigen gott,
der die erdbeben verursacht, erschaffen sein,
aber von einer andern gotteit , namens
tutoomo sovorirri bewohnt und regieret
werden. zu eben diesem gott, der eine
schöne menschliche gestalt haben und mit
haaren versehen sein foll, die ihm bis auf
die füße reichen, gehen, ihrer meinung
nach, die verstorbenen, wohnen daselbst und
schmausen brodfrucht und schweinefleisch,
das nicht erst am feuer gahr gemacht
werden darf. sie glauben auch, daß jeder
mensch ein besonderes wesen in sich habe,
welches nach dem eindruck der sinne
handelt und aus einzelnen begriffen gedanken
zusammensetzt.    dies wesen nennen sie
  tih,
   gedanken heißen parau no te obu, das ist
nach dem bichstäblichen verstande  worte
im bauche.

239
tih, so wie wir es seele heißen; ihrer
vorstellung zufolge, bleibt es nach dem tode
übrig, und wohnt in den hölzernen
bildern, die um die begräbnisse gestellt, und
nachher auch tih genannt werden. die
begriffe von einer künftigen fortdauer und
von der verbindung zwischen geist und
materie haben sich folglich bis in die
entferntesten inseln der erde fortgepflanzt   .
ob man aber auch ven künftigen strafen
und belohnungen hier etwas wisse, das
konnten wir so wahrscheinlich mirs auch
dünkt, dennoch nicht mit fragen erforschen.
der mond soll durch eine weibliche
gotteit erschaffen sein. diese heißt o hinna,
sie regiert jenen weltkörper und wohnt das
selbst in den sichtbaren, wolkenähnlichen fle,
cken dieses planeten. die frauensleute
pflegen oft ein kurzes lied zu singen, welches
auf die verehrung jener gotteit sich zu.
beziehen scheint; vielleicht schreiben sie
derselben auch einen unmittelbaren einfluß auf
ihre natur zu. das lied lautete also 
te uwa no te malama
te uwa te hinarro.
das ist 
das wölkchen in dem monde
das wölkchen liebe ich
daß

24o  
daß übrigens die tahitische göttin des
mondes nicht die keusche diana der
alten, sondern vielmehr die phönicische
astarte sein müsse, werden meine leser wohl
nicht in abrede sein. die sterne sind
durch eine göttin hervorgebracht, welche
detu matarau genannt wird, und die
winde stehen unter der botmäßigkeit des
gottes orri orri.  
außer diesen größern gotteiten haben
sie noch eine ansehnliche menge von
geringerem range. einige derselben sollen
unheil stiften und leute im schlafe tödten.
diese werden bei den vornehmsten marais,
oder steinernen denkmälern, öffentlich durch
den tahowa rahai, oder den hohenpriester
der insel verehret. an die wohltätigen
götter richtet man gebete, die aber nicht
laut ausgesprochen, sondern blos durch die
bewegung der lippen angedeutet werden.
der priester sieht dabei gen himmel, und
man glaubt, der eatua oder gott komme
zu ihm herab und rede mit ihm, bleibe aber
dem volk unsichtbar, und werde nur ganz
allein von dem priester gehört und
verstanden. dies ist ein deutlicher beweis von
pfaffenlist, deren großer endzweck überall
darauf hinaus lief, die religion in
geheimnisse zu hüllen. daher liegt auch
mei  nes

 
24i
nes erachtens, der deutlichste beweis von
dem wahrhaft göttlichen ursprunge der
christlichen religion darin, daß sie in
diesem punkt gerade das widerspiel aller
übrigen religionen ist, in sofern sie alle
betrügerische menschensatzungen verwirft und
dem verstande freie prüfung gestattet. ihre
ursprügliche reinigkeit verträgt sich nicht
mit absichtvollen zierraten, und sie ist
nicht in geheimnisse gehüllt, die
gemeiniglich nur zu begünstigung gewisser
dunkelheiten dienen müssen, sondern sie läßt
vielmehr aus eigner innerer kraft ein reines,
beständiges licht um sich her leuchten. die
ächten, würdigen diener derselben, haben  
uns auch zu allen zeiten versichert und
bewiesen, daß ihnen keine besondre
eigentümliche wissenschaft mitgeteilt wäre,
sondern daß allen denen, die vor dem
herrn die knie beugen, ohne unterschied,
ein gleiches maß von erkenntniß
freistehe, weil alle ihn kennen sollen, vom
größs
ten bis zum geringsten. ebräer viii. 1.
die opfer, welche den göttern dieser
inseln dargebracht werden, bestehen in gahr
gemachten schweinen und hühnern, wie
auch allerhand arten von andern
lebensmitteln. die niedrigern, besonders aber
die bösen geister, werden blos durch eine
reisen 13, band. ea. art

242
art von gezisch verehrt. einige derselben  
sollen des nachts in die häuser kommen  
und die einwohner ums leben bringen;  
andere sollen sich auf einer gewissen
unbewohnten insel, namens mannua, in
gestalt starker, großer männer aufhalten,
schrecklich funkelnde augen haben und eine
jeden verschlingen, der ihrer küste zu nahe z
kömmt. diese fabel scheint indessen nicht
sowohl zu ihrer götterlehre zu gehören,
als vielmehr eine anspielung auf menschen  ,
fresser zu sein, deren es, wie ich oben
schon bemerkt, vor undenklichen zeiten, auf  
diesen inseln mag gegeben haben.
  kapitän cook hat über die
religionsverfassung dieser insulaner eine wichtige
entdeckung gemacht, davon mir aber bei .
unserm aufentalt in der südsee nichts
bekannt geworden. ich will daher nicht an  d
stand nehmen sie zum besten meiner
leser, mit des verfassers eignen worten hier
einzurücken     
 da ich  sagt kapitän cook  nicht
oh ne grund vermutete, daß die tahitische
 religion in manchen fällen menschenopfer ,
 vorschreibe, so gieng ich einmal mit
ka pitän fourneaux nach einem marai oder .
 begräbnißplatz in matavai, und nahm
 wie ich bei ähnlichen gelegenheiten im
m r

243
s 
 
in
se
 mer zu tun pflegte, einen meiner leute
 mit, der die landessprache ziemlich gut
 verstand. etliche eingeborne, darunter
seiner ein ganz gescheiter mann zu sein
 schien, folgten uns. auf dem platze stand
 ein tupapau, oder gerüst, worauf ein
,,todter, nebst einigen speisen lag;
wel ches alles meiner wißbegierde zu statten
zu kommen schien. jchsieng an, kurze
fragen zu tun ; z. b. ob die
pisangs und andre früchte, dem eatua  der gott 
heit  dargebracht wären   ob man dem
eatua schweine, hunde, hühner u. s. f.
 opferte   auf alle diese fragen wurde
bejahend geantwortet. nun fragte ich, ob
 man dem eatua denn auch  menschen 
 opferte   mein tahitier antwortete gleich
 taata ino, d. i. böse menschen würden
geopfert, nachdem sie erst   tiparrahai d.
ed. i. zu tode geprügelt worden. ich
fragmte weiter, ob man nicht auch zuweilen
,gute, rechtschaffne leute auf diese art
um .
 
d
 
 brächte  nein, nur taata ino.
wer den auch erihs jemals geopfert   er
ant wortete, die haben ja schweine, dem
eatua hinzugeben, und blieb bei seinen
taate ino. um gewisser zu sein, verlangte
mich noch zu erfahren, ob ein ehrlicher,
unbescholtner tautau, d. i, kerl vom
ge  o 2
 mei

244
jdaß menschen, für gewisse ibetaten  
jurteilt werden, wenn sie nämlich nicht
 meinen volk, der weder schweine, noch
j hunde, noch hühner hat, dem eatuar
 geopfert würde  ich bekam aber immer
 die erste aussage zu hören, man opfere
 nur bösewichter. nach einigen andern  
 fragen, die ich noch an ihn tat, glaub 
 te ich endlich so viel verstanden zu haben, m.
 und laster, den göttern zum opfer ver  i
 im stande sind, sich durch irgend etwas
 auszulösen oder loszukaufen, dergleich 
 leute aber wohl nur in der niedrigsten
 klasse des volks anzutreffen sein. 
 der mann, den ich hierüber befrag ,
 te, gab sich mühe, die ganze zeremonien
jzu beschreiben; allein wir waren der spra
 che noch nicht kundig genug, um s 
 durchaus zu verstehen. nachher habe ich  
 von omai erfahren, daß sie dem höchse 
 wesen wirklich menschenopfer darbringen,
 seiner aussage zufolge kommt es aber
 blos auf den hohenpriester an we
 zum opfer wählen will. wenn das volk  f
 versammelt ist, geht er allein in das haus
 gottes, und bleibt da eine zeitlang so
 bald er wieder heraustritt, erzählt er daß
 er den großen gott gesehn und gesp 
mchen  ein vorrecht, das dem s 
  sie




243
 ster nur allein zusteht  und daß dieser
ei nen menschen zum opfer verlangt habe.
 er sagt ihnen hierauf namentlich, wen
 dies traurige loos getroffen habe,
ver mutlich aber fällt diese wahl allemal auf
 jemand, der dem priester gehässig ist.
 der wird dann sogleich erschlagen, und
 wenn es allenfalls nötig sein sollte, so
 wird der priester wohl so viel
verschlagen heit besitzen, um dem volk einzureden,
 der kerl sei ein bösewicht gewesen. 
ich habe bei dieser erzählung des
kapitän cook nichts zu erinnern, als daß der
ausdruck, der hohepriester habe gott
gesehen, mit der tahitischen götterlehre nicht
genau übereinstimmt, als wornach die
gotteit unsichtbar ist; doch mag wohl dieser
ausdruck nur nicht recht von ihm verstan 
den worden sein. uibrigens stimmt diese
bemerkuug über die opfer sehr gut mit
der vermutung überein, die ich weiter oben
seite116. u. f. geäußert habe, daß die
tahitier wohl ehemals menschenfresser
gewesen sein können. denn es ist bekannt,
daß diese art von barbarei bei allen
razonen in den gebrauch übergegangen sei,
menschen zu opfern, und daß sich diese
gottesdienstliche zeremonie selbst bei
zunehmender kultur und verbesserung der
sit  q3ten ,

246
ten, noch lange erhalten hat. so
opferten die griechen, , cartaginenser und
römer, ihren göttern noch immer menschen,
als ihre kultur schon den höchsten gipfel
erreicht hatte.
außer den opfern sind den
gotteiten auch noch gewisse pflanzen besonders
geweihet. daher findet man z. b. den
kasuarinabaum, die kokospalme und den
pisang oft neben den marais gepflanzt. eine
art von crataeva, die pfefferwurzel, der
hibiscus populneus, die dracaena
terminalis, und das calophillum finden sich
eben daselbst und werden insgesamt als
friedens  und freundschaftszeichen
angesehen. verschiedene vögel, nämlich eine
reigerart, der eisvogel und der kuckuck, sind
gleichfalls der gotteit geweihet. ich
habe aber schon erwähnt, daß sie nicht von
allen leuten auf gleiche weise in ehren
gehalten werden; auch ist zu merken, daß in
den unterschiednen inseln auch
unterschiedene arten von vögeln für heilig geachtet
werden.
die priester dieses volkes bleiben
lebenslang in ihrem amt, und ihre würde
ist erblich. der hohepriester jeder insel
ist allemal ein erih, und hat den nächsten
rang nach dem könige. sie werden bei

2
47  
 
wichtigen angelegenheiten zu rate
gezogen, haben reichlichen anteil von allen
herrlichkeiten des landes, kurz, sie haben
mittel gefunden, sich notwendig zu
machen. außer den priestern giebt es noch
in jedem distrikt einen oder zween lehrer,
oder tataorerro s,   dergleichen tutawai
einer war   welche sich auf die teogenie
und kosmogenie verstehen und zu gewissen
zeiten dem volk unterricht darin geben.
eben diese leute sorgen auch dafür, daß
die nazionalkenntnisse von der geographie,
astronomie und zeitrechnung nicht
verlohren gehen. sie zählen vierzehn monate,
und nennen solche in folgender ordnung
also  1  o pororo mua, 2 
o pororomurih, 3  murehah, 4  uhi eiya,5 
owhirre amma, 6  taowa, 7 
o whirreerre erre, 8  o tearre, 9  ote tai, 10 
warehu, 1 1  wahau, 12  pippirri, 13 
e ununu, 14  umannu. die ersten sieben
monate zusammengenommen, heißen uru
oder die brodfruchtzeit; wie sie aber diese
monate berechnen, um genau ein jahr
daraus zu machen   das ist bis jetzt für
uns noch ein geheimniß. fast sollte man,
auf die vermutung geraten, daß einige,
als z. b. der zweite und siebente, schalts
monate sein möchten, weil die namen
dero4sels

248
   
selben eine so besondere aehnlichkeit mit
dem ersten und fünften haben. wenn dem
also wäre, so würden sie jedesmal nach
verlauf eines gewissen zeitraums
eingeschoben werden müssen. jeder monat
besteht aus neun und zwanzig tagen ;
während der beiden letzten sagen sie, der mond
sei todt, weil er alsdenn nicht zu sehen ist.
hieraus folgt daß sie den anfang des
monats, nicht von der wahren zeit der
konjunkzion, sondern von der ersten
erscheinung des mondes an rechnen. der fünf
und zwanzigste ihees dreizehnten monates
e  ununu, traf auf unsern dritten junius,
als den tag, da wir diese nachricht
eingez9gen.
der tahitische name eines lehrers,
tahowa, wird auch denen beigelegt, welche
sich auf die heilkräfte solcher kräuter
verstehen, die hier zu lande als mittel gegen
mancherlei krankheiten angewendet werden.
doch ist leicht zu erachten, daß diese
wissenschaft nur von geringem umfange sein
könne, weil sie nur von wenig krankheiten
wissen, folglich auch nur wenig und sehr
einfache arzneimittel bedürfen,
kaum war unser gelehrter tutawai in
seinem unterricht so weit gekommen, als die
anker gelichtet wurden, und wir verließen
diese

249
diese insel am 4ten junius des morgens
um 1o uhr. der könig von raietea,
uuru, welchem der eroberer o puni den
titel und die äußeren vorzüge der
königlichen würde gelassen hatte, besuchte uns
noch mit einigen seiner verwandten, da
wir eben im begriff waren abzugehen.
orea war mit seiner familie gleichfalls am
bord, und auch maheine stellte sich mit
den seinigen ein, um abschied zu nehmen.
der auftritt war ungemein rührend. die
guten leute weinten allerseits recht
herzlich, am meisten aber der arme maheine,
der unter der heftigkeit seines schmerzes
gleichsam zu erliegen schien. er lief von
einer kajütte zur andern, und umarmte ei   
nen jeden, ohne ein wort sprechen zu
können. sein schluchzendes seufzen, seine
blicke und seine tränen lassen sich nicht
beschreiben. als das schiff endlich ansieng
zu segeln, mußte er sich von uns
losreissen, und in sein boot herabsteigen, doch
blieb er, da alle seine landsleute sich
bereits niedergesetzt hatten, noch immer
aufrecht stehen und sahe uns mit
unverwandten augen nach; endlich aber ließ er das
haupt sinken und verhüllte sein gesicht in
seine kleidung. wir waren schon weit
über den felsenrief hinaus, als er die
hän    q5de

25o
de noch immer nach uns ausstreckte, urb 
das dauerte fort, bis man ihn nicht
länger unterscheiden konnte.
so verließen wir denn ein
liebenswürdiges volk, welches bei allen seinen
unvollkommenheiten, vielleicht unschuldigern
und reinern herzens ist, als manche
andere, die es in der verseinerung der
sitten weiter gebracht und bessern unterricht
genossen haben. sie kennen die geselligen
tugenden und pflichten, und üben sie auch
getreulich aus. die guterzigkeit, welche
der ehrliche maheine bei jeder gelegenheit
bewies, ist ein ziemlich richtiger maßstab,
nach welchem sich der charakter dieses
volkes überhaupt beurteilen läßt. wie oft
habe ich gesehen, daß eine menge von
ihnen sich recht brüderlich in eine einzige
brodfeucht oder in ein paar kokosnüsse
teilte, und daß sie mit den geringsten
porzionen zufrieden waren, damit nur
keiner leer ausgehen möchte  auch schränkte
sich diese hilfreiche einträchtigkeit
keinesweges auf bloße kleinigkeiten ein;
sondern, so bereitwillig sie waren einander
mit lebensmitteln auszuhelfen, ebenso gern
und uneigennützig teilten sie einander auch
kleidungsstücke und sachen von
beträchtlicheren werte mit.
selbst

25 i
selbst mit uns, die wir fremdlinge in
ihrem lande waren, giengert sie auf das
liebreichste um   wenn wir aus den booten
ans land, oder vom ufer wieder in die
boote steigen wollten, so erboten sie sich
jederzeit uns auf dem rücken hinüber zu
bringen, damit wir uns die füße nicht
naß machen sollten. oft haben sie uns
die seltenheiten, die wir eingekauft,
nachgetragen; und gemeiniglich waren sie auch
gutwillig genug, wie die hähnerhunde ins
wasser zu gehen, um die vögel
herauszuholen, die wir geschossen hatten. wenn
uns regenwetter übersiel, oder wenn wir
für hitze und müdigkeit oft nicht mehr
fort konnten, so baten sie uns, in ihren
hütten auszuruhen und bewirt ten uns
mit ihren besten vorräten. der gastfreie
hauswirt stand in sollen fällen ganz
bescheiden von fern und wollte nicht eher vor
sich selbst etwas nehmen, als bis wir ihn
ausdrücklich dazu einluden; andere von den
hausgenossen fächerten uns indes mit
baumblättern oder buschigten zweigen, kühlung
zu, und beim abschiede wurden wir
gemeiniglich in die familie, nach maßgabe
unsers alters, entweder als. vater, oder
bruder, oder als söhne, aufgenommen. dies
taten sie in der meinung, daß unsre
offiziers

252
fiziers und alle die sich zu denselben
hielten, auf eben solche art unter einander
verwandt sein müßten, als die befehlshaber
und überhaupt die vornehmern leute in .
allen societätsinseln gleichfalls nur eine
einzige familie ausmachen. dieser irrtum
verleitete sie auch kapitän cook und mei 
nen vater für brüder anzusehen, denn bei
aller ihrer übrigen fähigkeit sind sie doch
nur schlechte physionomiker.   was
übrigens ihren tugenden, als der gastfreiheit,
der guterzigkeit und der
uneigennützigkeit, einen doppelten wert giebt, ist die 
ses, daß sie selbst sich derselben nicht
einmal bewußt sind, und es gleichsam den
fremdlingen, die zu ihnen kommen,
überlassen aus dankbarer erkenntlichkeit, ihren
tugenden denkmäler zu stiften.  
vier
253
viertes hauptstück.
reise von den societäts nach den
freundschaftlichen inseln.
 .
zi unserer abfahrt von raietea,
feuerten wir, dem geburtstage seiner
majestät des königs zu ehren, einige
kanonen ab, welches für die hiesigen
einwohner ein neues und sehr angenehmes
schauspiel zu sein schien. während der
sechs wochen, die wir zu tahiti und auf
den societätsinseln zugebracht, hatten wir
uns sehr erquickt und vom skorbut und
gallenkrankheiten völlig wieder erholt.
dagegen kamen nun bei denenjenigen
who wit unbashfull forehead
woo d
te means of sickness and debility.
shakespeare.
venerische zusälle zum vorschein. fast die
hälfte der matrosen ward von dieser
häßlichen

254
lichen krankheit angesteckt befunden; doch
war sie, im ganzen genommen, nicht so
bösartig, als in europa. maheine hatte
uns oft versichert, daß sie auf tahiti und
den societätsinseln schon eingerissen
gewesen, ehe noch kapitän wallis im jahr
1768 dahin kam, und er behauptete
ausdrücklich, daß seine eigene mutter
verschiedne jahre zuvor, auf borabora, an
dieser krankheit gestorben sev. auf solche
art wäre dann der ausbruch derselben in
verschiednen dheilen der welt, bisher
durchgehends einer ganz unrichtigen ursach bei 
gemessen worden. seit fast dreihundert
jahren haben unsre, moralisten auf die
spanier geschimpft, weil die aerzte ihnen
schuld gegeben, daß sie diese seuche aus
amerika zu uns gebracht; und gleichwohl
ist jetzt unläugbar erwiesen, daß wir sie
in europa kannten, ehe amerika entdeckt
war      eben so übereilt haben sich s
auch die englischen und französischen
seefahrer einander wechselsweise vorgeworfen,
    daß
   petr, martvr ab angleria decad. americ.
dissertation sur l origine de la maladie
venerien ne par mr. sanchez. paris 1752.
und examen historique sur l apparition de
a maladie venerienne en europe.
lisboane. 1774.

255
baß jene fürchterliche krankheit durch einen
von ihnen unter die guterzigen tahitier
gebracht worden sei, da diese doch schon
lange zuvor davon angesteckt gewesen sind
und sie sogar zu heilen wissen.    ja was
noch mehr ist, das gift derselben scheint
hier bereits eben so sehr entkräftet und
gemildert zu sein als es dermalen in
südamerika ist. dies pflegt aber bei
dergleichen seuchen nicht ehe zu erfolgen, als
bis sie schon eine geraume zeit gewütet
haben, doch können hieran das gesunde
klima und die einfache kost dieser
insulaner allerdings mit ursach sein. uibrigens
bin ich weit entfernt zu glauben, daß
diese pest aus europa nach amerika
gekommen sei. nein   eben die ursachen,
welche sie in einem weltteile veranlaßten ,
konnten sie auch in jedem andern
hervorbringen.   die ausschweifungen unsrer
matrosen mit den weibern auf tongatabu
und den marquesasinseln, ja selbst ihr
verkehr mit den unzüchtigen dirnen auf
ostereiland, hatten keine üblen folgen.
daraus läßt sich vielleicht schließen, daß
diese inseln zur zeit noch nicht angesteckt
    sind;
   siehe reisebeschreibungen 8, band, seite
104,

256
sind; ich sage vielleicht, denn, so viel
anschein dergleichen. folgerungen auch vor
sich haben, so können sie dennoch wohl
trügen.    dies beweist kapitän wallis
beispiel. er verließ tahiti, ohne einen
einzigen venerischen pazienten an bord zu
haben, und gleichwohl war daselbst die
krankheit schon zuvor eingerissen   daß
endlich auch unter den neuseeländern diese
krankheit bereits vorhanden gewesen sei,
ehe noch die europäer umgang mit ihnen
gehabt haben, ist wohl ebenfalls außer
allen zweifel.       
nachmittags passirten wir die insel
maurua und steuerten mit einem guten
passatwinde nach westen. um6uhr des
morgens entdeckten wir die insel, welche
kapitän wallis, lord howe s eiland ge 
nannt hat. sie bestehet aus niedrigen
korallriefen, und hat einen landsee in der
mitte. der lage nach muß es eben
dieselbe sein, welche bei den bewohnern der
societätsinseln unter dem namen
mopihah bekannt ist. unsern beobachtungen
zufolge, liegt sie im 16ten grad 46
sekunden südlicher breite und unterm 154sten
      grad
   siehe reisebeschreibungen 12 band,
seite 74.
   ebendaselbst 11. band, seite 41z.

257
grad8sekunden westlicher länge. in
der nachbarschaft derselben hielten sich
einige pelekane und tölpel  boobies  auf;
von menschen aber schien sie gänzlich
unbewohnt zu sein.
am folgenden tage, gegen mittag , äns
derte sich der wind und ward uns zuwider.
den ganzen nachmittag hatten wir donner
blitz und zum teil heftige regengüsse. in
der nacht ward es windstill; weil aber das
wetterleuchten noch immer anhielt; so liess
sen wir, vorsichtshalber, die elektrische
kette an der spitze des mastes befestigen. die
nächsten drei tage war der wind so schwach
und zuweilen so ganz unmerklich, daß wir
fast gar nicht aus der stelle kamen.
während dieser windstillen gereichte es uns
einigermaßen zum zeitvertreib, eine menge
von tropischen vögeln und gimpeln  sterna
solida  um das schiff her zu sehen. die
matrosen siengen in dieser zwischenzeit auch
einen großen haifisch an der angel; allein
zu ihrem größten herzenleid, entgieng er
ihnen wieder, ohnerachtet sie ihm , zu
verhütung dieses unsterns, drei kugeln durch
den leib geschossen hatten.  
am 11ten des morgens ward der
wind frischer und brachte uns gen
westsüdwest wiederum vorwärts. allein nach
reisen 13. band. r wer

258
verlauf zweier tage hatten wir von
neuem , bald mit windstillen, bald mit
widrigem winde zu kämpfen, und des nachts
pflegte es häufig zu blitzen. sowohl in
der luft als im wasser war es die ganze
zeit über sehr lebhaft, denn seevögel, von
 allerhand art , schwärmten, und boniten,
doraden, haifische und nordkaper,
schwammen um uns her.  
am 16ten früh um8uhr entdeckten
wir eine andre niedrige insel. gegen 3
uhr nachmittags kamen wir dicht heran
und segelten rund herum , fanden aber
nirgends einen landungsplatz oder hafen.
sie bestand aus mehreren kleinen eilanden,
die durch riese untereinander
zusammenhiengen, und mit bäumen, vornämlich mit
kokospalmen bewachsen waren, welches
diesem kleinen fleck landes ein sehr reizendes
ansehn gab. die wasservögel schwärmten
in solcher menge um diese insel her, daß
wir sie mit recht für gänzlich unbewohnt
halten mußten. an manchen st llen war das
ufer sandig, und das sind gerade solche
stellen, wo die scheidkröten gern ihre eier
zu legen pflegen. auch war die see hier
voll schmackhafter fische. wir nannten
diese angenehme kleine insel,
palmerston eiland; sie liegt unterm 18ten grad 4
sefun 

259
änden südlicher breite und im 165sten grad
9 sekunden westlicher länge.
wachdem wir von hier aus vier tage lang
 essüdwestwärts gesteuert hatten, so kam
uns am2osten des nachmittags eine etwas
bergigte insel zu gesicht, auf welcher man,
 9ch vor untergang der sonne, bäume
  unterscheiden fonnte. weil das land so
nawar ; so lavirten wir die ganze nacht
   der gegen den wind, wendeten uns erst
bei anbruch des tages wieder nach der
küsie, und segelten in einer entfernung von
  wo meilen längst derselben herunter. das
,
ufer war durchaus steil und felsigt, doch gab
es am fuße der klippen hin und wieder auch
  neu schmalen sandichten strand. die
inse dünkte uns allentalben gleich niedrig zu
  sein, und ragte an den höchsten stellen
kaum vierzig fuß über die oberfläche des
meers hervor, sie war aber bei alledem mit
  waldung und kleinern gesträuchen
verse  hen. um zehn uhr wurden wir sieben bis
  acht leute gewahr, die am gestade
herum3 liefen. sie schienen von schwärzlicher
farbe zu sein, und giengen nackend; blos um
  den kopf und die hüften, sahe man etwas
i weißes umgewickelt, und jeder hielt einen
  spieß, eine keule oder eine ruderschaufel
in der hand. in den klüften die an
manr2chen
y 


25o
chen stellen zwischen den felsen befindlich
  waren, sahen wir eine menge kleiner
kanots auf den strand gezogen, und auf dem
abhange der felsen standen etliche niedrige
kokospalmen. das war schon einladung
genug hier anzulanden. also wurden gleich
zwei boote in see gesetzt, bewaffnet und
bemannet, und in selbigen giengen, unter
guter begleitung, der kapitän, dr.
sparrmann, herr hodges, mein vater und ich
nach dem ufer ab. ein korallenrief läuft
dicht vor der ganzen küste her; doch fand
sich eine oeffnung, wo die brandung nicht
s  gefährlich war. hier stiegen wir aus,
kletterten auf die nächste felsenklippe, und
ließen daselbst einige matrosen und
seesoldaten posto fassen. dieser felsen bestand
ganz aus scharfen und gebrochenen
koraklen, und war mit einer menge kleinen
gesträuchs bewachsen, dergleichen man auf den
niedrigen inseln gemeiniglich antrift.
ausser verschiednen schon bekannten gattungen
fanden wir noch einige neue pflanzen, die alle
aus den rissen des korallenfelsen
hervorsproßten, ohnerachtet man auch da nirgends
ein stäubchen von erdreich sahe. an
vögeln fanden sich hier brachhühner  curlews 
schnepfen und reiger, sämtlich von eben
der art, wie die tahitischen, wir
mochter

261
ten ungefähr hundert und funfzig schritt
weit durch das gesträuch landwärts
fortg gangen sein, als man die eiwohner laut
rufen hörte. dies bewog uns
ohnverzüglich nach der felsenklippe umzukehren,
allwo die matrosen postitt standen. hier
erfuhren wir vom kapitän cook daß er selbst
an dem geschrei schuld gewesen. er
wäre nämlich längst einem tiefen aber trocknen
erdriß, der ehemals durch das bergwasser
verursacht worden, ins land hinauf
gegangen, hätte aber kaum den wald erreicht,
so sei ein geräusch entstanden, als ob
jemand von einem baume herunter siele. in
der meinung, es sei einer von uns, habe
er durch rufen zu erkennen geben wollen,
daß er in der nähe sei, da aber statt der
erwarteten antwort ein indianer seine
stimme hören lassen; so habe er seinen irrtum
erkannt, uud für dienlich erachtet,
umzukehren. von hier aus riefen wir nun den
indianern in allen uns bekannten
südseesprachen zu, daß wir freunde wären, und
daß sie zu uns an den strand herab
kommen möchten. nachdem man sie eine
zeitlang unter sich sprechen und einander hatte
zurufen hören, kam endlich am eingange
des bachbettes oder erdrisses einer von
ihmen zum vorschein. er hatte sich den
ober  r3lib

262
leib bis auf die häften schwarz gefärbt,
trug einen kopfputz von aufrecht stehenden
forbüchen, und hielt einen speer in der
hatt. hinter ihm hörten wir viele
stimnen in dem holen wege, die leute selbst
aber konnte man , der bäume wegen, nicht
an.ftig werden. es wärete nicht lange,
so sprang ein zweiter, dem ansehen nach
roch ganz junger, unbärtiger kerl zu dem
e tecn hervor, der eben so schwarz
aussahe als sein kamerad, und in der rechten hand
einen langen bogen hielt, dergleichen wir
wohl auf tongatabu gesehen hatten. in
denselben augenblick, da wir ihn ansichtig
wurden, warf er auch schon mit der linfen
hand einen großen stein nach uns, und
zielte so gut, daß dr. sparrmann eine sehr
empfindliche kontusion am arme davon trug,
ohnerachtet er wenigstens 5o schritt von
dem indianer entfernt stand. mein freund
ließ sich durch den heftigen schmerz, den
ilm der stein verursacht hatte, zu einer
uiberelung verleiten und feuerte in der
ersieu hße der empfindung auf seinen.
gegner, einen schuß hagel ab, der aber zum
glück nicht traf. darauf verschwanden die
beiden eingbornen und kamen auch nicht
mrzum v rschein, ob wir uns gleich,
wegen des eitlen gepränges der
besitzreh  mufig

263
mung, noch eine zeitlang allhier verweilten.
endlich setzten wir uns weder in die boote,
und ruderten läugst den strande hin,
kehrten uns auch weiter nicht daran, daß die
etnwohner, so bald wir fort waren, ich
auf der feenklippe, die wie zuvor be est
gehabt hatten, wieder einfanen. die
küsie war überall von gleich. weshoff nheit,
daher es uns nicht wenig mühe tostete,
einen andern landungsort aus dig zu machen.
doch waren wir auch da kaumu
ausgetegen, als uns die in boote zurück
gelebenen leute zuriefen, daß sie oben auf dem
felsenufer, welches wir hinaufklettern
wollten, bewaffnete wlden sähen. wir muß   
ten also noch weiter rudern, und kamen
endlich an einen ort, wo in der steilen
felsenküste eine ziemlich breite oeffnung
vorhanden, mitin der aufgang ins land
hinein etwas freier war. ohngefähr hundert
und funfzig fuß weit vom gesade lief ein
flaches rief vor der küste her, welches an
mehreren stellen eine durchfahrt für das
boot hatte. auf dtesem riese muten die
seesoldaten zu unserer bedeckung eine linie
formiren, indeß wir mit dem kapitän durch
den vor uns liegenden holen weg
marschiren wollten. wir fanden daselbst vier
kanots auf den strand gezogen, die mit
  r4denen

264
denen von tongatabu fast von einerlei
bauart, auch mit etwas schnitzwerk geziert, im
ganzen aber doch einfach und nicht so
sauber gearbeitet waren, als jene. sie hatten
gegengewichte  outriggers  von dicken
stangen und zum tei dächer von matten,
darunter fischangeln, speere und
stückchen holz lagen, die bei der nachtfischerei
statt der fackeln gedient zu haben schienen.
in jedes dieser fahrzeuge legte der
kapi  tän etliche glaskorallen, nägel und
medailen zum geschenk für die eigentümer;
indem er aber noch damit beschäftigt war,
sahe ich einen trap indianer den holen
weg herunter kommen, worauf wir uns
alsbald einige schritte weit zurückzogen.
zween derselben, die gleich den
zuvorerwähnten schwarz angemalt und mit einem
kopfputz von federbüschen versehen waren,
liefen unter wütendem geschrei auf uns los
und schwenkten dabei ihre fürchterlichen
speere. umsonst riefen wir ihnen in einem
freundlichen tone zu. der kapitän wollte auf
sie feuern, aber das gewehr versagte ihm.
er bat also, daß wir der dringenden gefahr
wegen, ebenfalls feuer geben möchten;
allein es gieng uns wie ihm. die indianer,
die durch unsre anscheinende wehrlosigkeit
noch mehr mut bekommen mochten,
warsen

265
fen zween speere nach uns; der eine davon
hätte den kapitän cook um ein haar breit
getroffen, zum glück aber bückte er sich noch
zu rechter zeit; und der andre fuhr mir
so dicht neben der lende vorbei, daß die
schwarze farbe, womit er beschmiert war,
mir das kleid beschmutzte. nachdem wir
noch ein paarmal versucht hatten, feuer
zu geben, gieng endlich mein gewehr los.
jch hatte zwar nur mit schroot geladen,
traf aber meinen mann richtig, indeß herrn
hodges schuß mit einer kugel, ohne
wirkung blieb. auf dieses signal sieng die
hinter uns auf den felsenriefpostirte
mannschaft ein förmliches plottonfeuer an. sie
hatten bemerkt, daß während unseres
rückzuges ein zweiter haufen von indianern,
durch einen andern weg uns in den rücken
zu kommen und den paß abzuschneiden
suchte. diesen plan aber vereitelte die ladung
hagel, welche ich unter die beiden
vorfechter schickte, indem die übrigen sich
alsdenn nicht getrauten, weiter auf uns
einzudringen, und wir auf die art zeit
gewannen, wieder zu den unsrigen zu stoßen. so
lange noch einer von den indianern zu
sehen war, ward auch das feuer lebhaft
fortgesetzt. zween derselben hielten besonders
lange stand. sie hatten sich hinter einen
r5busch

266
busch postirt und schwenkten. ihre speere
noch unabläßig, als ihre landsleute schon
längst fort waren. endlich mußte, auch
von diesen einer , verwundet worden sein,
denn sie ergriffen plötzlich, unter einem gräß 
lichen geheul die flucht. nun giengen wir
wieder in die boote, und wolkten mit
diesen leuten nichts mehr zu schaffen haben,
da wir sie durch kein bitten zu einer
freundschaftlichen aufnahme hatten bewegen
können. die natur selbst scheint diese na 
zion, schon dadurch , daß sie ihr land fast
unu ärglich bildete, zur ungeselligkeit
verurteilt zu haben. die ganze insel besteht,
so wie überhaupt alle niedrigen inseln, aus
einem korallfelsen, worauf, so viel wir
sahen, nur einige wenige kokospalmen, andre
fruchtbäume aber gar nicht vorhanden
waren. indessen vermute ich, daß die
innern gegenden nicht so öde sind, sondern
vielmehr nahrhafte pflanzen hervorbringen
mögen, und es dünkt mich gar nicht
unwahrscheinlich, daß sich in der mitte eine
fruchtbare ebene befinden dürfte, die aus
einem nach und nach vertrockneten landsee
entstanden sein kann. ob es aber durch
ein erdbeben oder durch sonst eine gewalt 
same veränderung unsers erdkörpers
geschehen, daß ein so großer korallfelsen 40  
  q

 
hoch über die meeresfläche empor gehoben
worden, ist eine frage, welche ich den
weitweisen künftiger zeiten zur entscheidung
überlasse. die boote und wissen der
eingebornen gleichen denen auf longatabu;
es scheinen also die betv ohner dieser beiden
inseln einerlei ursprungs zu sein; doch ist
die anzahl der hiesigen nur gering und sie
sind auch noch sehr ungesittet, wild, und
gehen nackend. die ganze insel mag
ohngefähr3meilen lang sein; sie liegt
unterm 19ten grade , 1 sekunde sütlicher
breite und dem 169sten grad 37
sekunden westlicher länge, und bekam von uns
den namen, das wilde eiland  savage
island.  w
sobald wir wiederum an das schiff
gelangten, wurde die boote eingenommen,
und am folgenden morgen segelten wir
weiter gen westen. ein großer walfisch
schnaubte mit vielem getöse das wasser
nahe beim schiff in die höhe; und vögel
und fische machten, wie gewöhnlich, unsre
tägliche begleitung aus.  
da wir um diese zeit nicht weit von
a namoka oder der insel rotterdam zu
sein glaubten,  die zu den freundschaft kicken
inseln gehört und von tasmann im jahr
1643 entdeckt worden,   so ließ der  ä
  ü  

268
tän in der nacht vom 23. auf den 24sten
die segel einnehmen. die zeit war
ungemein gut abgepaßt, denn schon um zwei
uhr des morgens hörte man das geräusch
der wellen, als wenn sie sich an einer
küste brechen, und bei anbruch des tages
lag das land auch wirklich vor uns. wir
steuerten also darnach hin. es bestand aus
mehreren niedrigen inseln, die zusammen
von einem großen rief umgeben waren.
ein anderes dergleichen rief lag gegen
norden, und zwischen diesen beiden segelten
wir mitten durch. um 11 uhr da wir noch
über eine seemeile weit von der küste
waren, kam uns schon ein kanot vom
lande her entgegen. ohnerachtet nur zwei
leute darin saßen, so ruderten sie doch ganz
getrost auf uns zu; da sie aber merkten,
daß das schiff ungleich schneller forttrieb
als ihr boot, so kehrten sie wieder nach
dem lande zurück. der unterschied zwischen
dem betragen dieser insulaner und jener
ungeselligen wilben die wir kurz vorher
hatten kennen lernen, war ungemein auffallend,
und wir sahen jetzt augenscheinlich, daß
diese inseln hier, den namen der
freundschaftlichen inseln mit recht verdienen.
nachmittags ward der wind schwächer, und
in der nacht erfolgte eine gänzliche stille.
  w
s.

269
während dieser zeit brachte uns die
seeströmung einem rief so nahe, daß wir
 faz liefen daran zu scheitern; als sich
aber gegen morgen ein lüftchen erhob,
kamen wir bald wieder außer aller
besorgniß.  
des folgenden tages segelten wir
zwischen den riefen und niedrigen inseln durch,
in deren bezirk die see ganz still und eben
war. diese eilande ragten aber um etwas
höher, als die gewöhnlichen korallinseln,
aus dem meer empor, waren auch mit
gruppen von bäumen, ja mit ganzen
waldungen versehen, welches ihnen ein
reizendes ansehen gab. sie schienen überhaupt
an nichts mangel zu leiden, und mußten
auch gut bewohnt sein, denn man entdeckte
schon am strande eine menge häuser
unter den bäumen. am östlichen ende einer
von diesen inseln befand sich eine weiße
senkrechtes klippe, welche horizontale
schichten zu haben schien. von fern sahe
sie der bastei eines verfallnen kastels
ähnlich, und hatte ein um so mehr malerisches
ansehen, weil sie oben mit niederm
gesträuch und hohen palmen bewachsen war.
gegen mittag ließ der wind nach; und
dies machten sich die insulaner zu nutze.
sie brachten von unterschiedenen dieser
ei    lande

27o
lande ihre kanoks ins wasser um zu uns
herüber zu kommen, und, ohneractet das
schiff noch eine starke seemeile weit von
ihnen entfernt lag, ruderten doch einige so
scharf, daß sie binnen einer stunde heran
waren. als sie ohngefähr noch einen
flintenschuß von schiffe sein nochten, siengen
sie an uns von zeit zu zeit zuzurufen, und
kamen unter diesem zuruf immer näher. in
dem ersten fahrzeuge befanden sich drei
prsonen, die den äußern anschen nach den
einwohnern von ea uwhe und tongatabu
 welche beide inseln wir im oktober 1773
besucht hatten,  vollkommen ähnlich waren.
so bald sie das schiff erreicht hatten,
wurden ihnen einige glaskorallen und
nägel an einer leitie herabgelassen, wogegen sie
uns unvorzüglich einige büschel pisangs
und etliche überaus schmackhafte
pompemuse   shaddocks oder citrus decumanus 
aufs verdeck schickten. diesem gegengeschenk
fügten sie auch einen stengel voller roten
palmnußfrüchte oder pandangs
 atroda tylis   bei, als welche hier für
freundschaftszeichen gelten. sobald dadurch
gleichsam die präliminarien unterzeichnet waren,
verkauften sie uns ihren ganzen vorgt
von pompelmusen und andern fritten,
und kamen darauf selbst an bord,
wtitt    lers

271
lerweile langten die übrigen kanots
ebenfalls an, und überließen uns ihre waaren
mit so gutem zutrauen als ob wir
einagder schon lange gekannt hätten. sie
sagten uns die namen aller benacbarten
inseln her. die mit der höhen kippe hies
terre fetschea; die andre, deren anblick
wir so malerisch gefunden, nannten sie
tonumea. beide lagen uns gegen osien.
mango nue und mango iti  d. i. groß
und klein mango,   lagen westlich, und
seitwärts derselben in südwesten lag
namoka nue und mamoka iti, d. i. groß und
klein namoka. die erstere hat tasmann,
nächst ihren ursprünglichen namen
nnamoka, auch rotterdam genannt.
. sobald sich nachmittags der wind
wiederum erhob, segelten wir nach
namoka, als der größten von allen diesen
insein, und je näher wir heran kamen, desto
größer ward die anzahl der kanots die uns
bewillkommten; sie eilten von den
herumliegenden inseln mit früchten, fischen und
ferken herbei, und vertauschten alles gegen
nägel und alte lumpen.
zwischen diesen inseln war die tiefe
der see überall zu ergründen, und das
senkblei hatte heute anänglich 45 bis 50,
hernach als wir näher kamen, 9, 12, 14,
    und
 

272
und 2o fahen tiefe angezeigt. um4uhr
gelangten wir um das südliche ende von
namoka, an die westseite dieser insel, wo
ehemals auch tasmann vor anker gelegen
hatte. hier mochten wir etwa eine meile
weit vom ufer sein. die küste ragte in
dieser gegend ohngefähr 15 bis 20 fuß
senkrecht aus dem wasser empor , und
verlief sich oben in eine ganz flache ebene, die
nur in der mitte eine kleine erhöhung
hatte. dies steile ufer sahe fast so aus als
die felsenküste von savage eiland, von
welcher wir herkamen, der wald aber war
hier größer, und prangte vornämlich mit
einer unzähligen menge kokospalmen, die
ihre stolzen gipfel weit über die andern
bäume hinsus streckten.
indem wir den anker auswarfen,
erhaschte ein indianer das senkblei, und
riß es mit einem stück der daran
befestigten leine ab.  man bat ihn, es wieder
heraus zu geben, er hörte aber nicht auf
den kapitän, der ihn durch gütliches
zureden zu gewinnen suchte. es ward also
eine kugel durch sein kanot geschossen;
allein das ließ er sich nicht anfechten,
sondern ruderte ganz gelassen auf die andere
seite des schiffs. wir wiederholten ihm
unser voriges verlangen; da indessen auch
dies

f,73
dieses nicht fruchten wollte; so wurde die
forderung etwas nachdrücklicher, nämlich
durch eine ladung hagel unterstützt. nun
ward er auf einmal folgsam; er ruderte
nach dem vorderteil des schiffes hin,
und an dieses knüpfte er die leine nebst dem
blei fest. mit diesem ersatz waren aber
seine besser denkenden landsleute noch nicht
zufrieden; sondern sie warfen ihn zur
strafe aus seinem kanot, so daß er sich mit
schwimmen ans land retten mußte, und
der begangenen dieberei wegen von den
vorteilen des tauschhandels
ausgeschlossen blieb, welchen die übrigen, nach wie
vor, fortsetzten. die lebensmittel, welche
wir von ihnen bekamen, waren kokosnüsse,
vortrefliche jams, brodfrucht, pisangs,
pompelmuse und andre früchte; auch brachs
ten sie lebendige, purpurfarbige
riedhühner   rallus pörphyrio  im gleichen
etliche schon zubereitete gerichte zum verkauf,
als, einen seebrachsen  fparus  der in
blätter gewickelt, unter der erde gestobt
war, und eine eben so zugerichtete art
von fasrichten wurzeln, deren nahrhaftes,
schwammichtes fleisch so süß schmeckte, als
wenn es in zucker eingemacht gewesen wäs
ke. alles das ward ihnen mit nägeln vön
unterschiedlicher größe und mit stückert
reisen 13. bandszug

274
zeug bezahlt. die kanots dieser
indianer, die leute selbst, ihre tracht,
gebräuche und sprache, kurz, was man nur an
ihnen fand, war hier eben so beschaffen,  
als bei den einwohnern von tongatabu.
vielleicht mochten auch wir diesen
insulanern schon einigermaßen bekannt sein, denn
tongatabu liegt so nahe, daß sie von
unserer dortigen anwesenheit, im oktober
vorigen jahres, wohl schon etwas gehört
haben konnten.
am folgenden morgen gieng kapitän
cook in aller frühe nach eben der
sandichten bucht ans land, die tasmann so
genau beschrieben hat. sie ist durch einen
rief eingeschlossen, an dessen südende sich
eine schmale durchfahrt für boote
befindet, weiche aber des seichten wassers
halber, allemal die flutzeit abwarten
müssen, um hindurch zu kommen. der
kapitän erkundigte sich unverzüglich, ob in
tieser gegend trinkwasser zu finden sei,
werauf man ihn ohnweit des strandes, nach
eben dem selben deiche hinbrachte, aus dem
auch tasmann wasser eingenommen hatte.
unterwegens kaufte er ein junges schwein,
und hatte zugleich gelegenheit die
gastfreibeit der einwohner von einer besonderen
seite kennen zu lernen, indem eines der
schönl
z
s
d
i
a
w
s

275
schönsten mädchen ihm, zum freundlichen
willkommen, galante anträge machte. er
verbat sie aber ganz höflich, und eilte, so
bald er eine, zu anfüllung der
wasserfässer bequeme stelle ausfindig gemacht
hatte, nach dem schiffe zurück. um dieses
hatten sich, in der zwischenzeit, eine
menge kanots voller frauensleute versaumlet,
die zur nähern bekanntschaft mit unsern
matrosen, allerseits große lust bezeigten.
da aber der kapitän auf das strengste
verordnet hatte, daß keiner, der mit
venerischen krankheiten behaftet oder erst vor
kurzem davon geheilt war, ans land
gehen, atch schlechterdings keine
frauensperson auf das schiff gelassen werden sollte 
so mußten alle diese dirnen, nachdem sie,
lange genug vergebens, hin und her
gerudert waren, ganz unverrichteter sachen
wieder abziehen. unmittelbar nach dem
frühstück, gieng der kapitän cook, doktor
sparrmann, mein vater und ich, ans
land, wo die einwohner große vorrätfe
von pompelmusen und jamwurzeln zu
markte brachten. pisangs und kokosuüsse
waren sparsamer vorhanden, und brodfrucht
noch seltner, ohnerachtet wir viel
dergleichen bäume antrafen. die
mannspersonen giengen hier fast gänzlich nacker d; ein
s. 2
schina
276
schmaler streifen zeug um die hüften,
machte mehrenteils ihre ganze kleidung
aus, nur etliche wenige trugen, so wie
durchgehends die frauenspersonen, eine art
von weiberrock, nämlich ein stück
gefärbtes, steifes zeug von baumrinde, welches
in der gegend der hüften einigemal um
den leib herumgeschlagen war und von da
bis auf die füße reichte.
kaum merkten die insulaner, daß uns
mit lebensmitteln gedient sei, so drängten
sich ganze schaaren von verkäufern
herbei, und überschrien einander beim
ausbieten ihrer waaren dermaßen, daß wir uns
dem getümmel des marktplatzes entzogen,
  und weiter ins land hinauf zu kommen
suchten, dessen fruchtbares ansehen
ungemein viel erwarten ließ. das erdreich
brachte von selbst eine menge wilder
kräuter hervor, und die häufig angelegten
baumpflanzungen machten die ganze insel
durchaus einem garten ähnlich. die plantagen
waren hier nicht so wie zu tongatabu, auf
allen seinen, sondern nur allein nach der
öffentlichen straße hin, eingehegt, mitin
die aussicht ungleich freier. die inneren
gegenden der insel sind durch verschiedene,
mit hecken und gesträuch bepflanzte hügel
verschönert, sonst aber macht der boden  
ev

277
ler orten eine gerade ebene aus. der
weg gieng über wiesengrund, und war
zum teil auf beiden seiten mit hohen
bäumen besetzt, die ziemlich weit
auseinander standen, zum teil mit blühenden,
schattichten und wohlriechenden gebüschen
überwölbet. zur rechten und linken
wechselten baumgärten und heiden miteinander
ab. die häuser waren höchstens 3o fuß
lang, sieben bis8fuß breit und
ohngefähr9fuß hoch; in so fern aber von selts
samer bauart, daß die aus rohr
geflochtenen wände, oder außenseiten, nicht
senkrecht standen, sondern unterwärts gegen
den boden enger zusammen liefen, auch
selten über3bis 4 fuß höhe hatten. das
mit stroh gedeckte dach ragte unterhalb
über die seitenwände hervor, und stieß
oberhalb schräg zusammen, daher denn der
durchschnitt eines solchen hauses die
gestalt eines fünfecks hatte. in einer von
den langen seitenwänden befand sich, etwa
18 zoll hoch über der erde, eine oeffnung,
die2fuß ins gevierte haben mochte, und
dies einzige loch mußte die stelle der tür
und fenster vertreten. es schienen
gleichsam lauter vorratshäuser zu sein , denn
in jedem fanden wir eine menge großer
jamwurzeln, worin die tägliche kost
dies3ser

278
ser insulaner zu bestehen scheint, auf dem
fußboden hingeschüttet. so unbequem
dies in aller absicht für die bewohner sein
muß; so ließen sie sichs doch nicht
anfechten, sondern schliefen sogar auf diesem
holperichten lager ohne andere zubereitung,
als daß ein paar matten über die
wurzeln hingebreitet wurden. gewohnheit
vermag alles   die kleinen schmalen stühle
oder fußtritte von holz, welche die
tahitier des nachts unter den kopf zu legen.
pflegen, sind auch hier bekannt, und
werden ebenfalls statt kopfküssen gebraucht.
nächst vorgedachten wohnhütten gab es
noch andere freistehende dächer, die blos
auf pfählen ruhen, dergleichen wir auch
zu tongatabu angetroffen hatten. unter
diefen fchienen sich die leute blos den tag
über auf,uhalten, doch war in selbigen der
fußboden, so wie in den verschloßnen
hütten, allemal mit matten ausgelegt. auf
unserm wege kamen wir bei einer menge
solcher wohnungen vorbei; fanden aber
nur selten leute darin, weil die mehresten
sich nach dem marktplatze begeben hatten.
diejenigen aber, die wir antrafen, waren
durchgehends sehr höflich; sie pflegten eine
verbeugung mit dem kopf zu machen, und
dabei zur bezeigung ihrer freundschaftli 
  chete

27 
chen gesinnung, llei woa,  d. i. gut
freund    oder sonst etwas ähnliches zu
sagen. nach beschaffenheit der umstände
leisteten sie uns auch wirkliche dienste; sie
führten uns als wegweiser in der insel
herum, kletterten auf die höchsten bäume,
um uns blühten zu verschaffen und
holten uns die vögel aus dem wasser die wir
geschossen hatten. oft wiesen sie uns die
schönsten pflanzen nach, und lehrten uns
die namen derselben. wenn wir ihnen ein
kraut zeigten, von dessen gattung wir
gern mehr zu haben wünschten, so ließen
sie sich die mühe nicht verdrießen, es selbst
aus den entferntesten gegenden
herbeizuschaffen. mit kokosnüssen und
pompelmusen bewirteten sie uns vielfältig;
erboten sich auch oft von freien stücken, uns
das, was wir einsammelten, nachzutragen,
es mochte so viel und so schwer sein als
es wofite, und hielten sich für sehr
reichlich belohnt, wenn wir ihnen am ende
einen nagel, eine koralle oder ein
stückchen zeug schenkten. kurz, sie bewiesen
sich bei allen gelegenheiten überaus
dienstfertig gegen uns.  
auf diesem ersten spaziergange kamen
wir unter andern auch an einen grosen
salzsee, der nicht weit von dem nördlichen
s4ende

28e
ende der insel, und an einer stelle nur
um wenig schritte vom meere entfernt lag,
er mochte im durchschnitt ohngefähr eine
meile breit, hingegen wohl drei meilen
lang sein, und hatte rund umher sehr
anmutige ufer; was aber dieses bassin
noch malerischer machte, war, daß in der
mitte desselben drei mit waldung
bewachsene kleine inseln lagen. wir betrachtes
ten diese herrliche landschaft von einer
anhöhe her und vergnügten uns an den
schönheiten derselben, die der glatte
wasserspiegel zum teil verdoppelt darstellte.  
keine von allen denen inseln, die wir
bisher besucht, hatte in einem so geringen
umfang weder so viel angenehme
aussichten, nech eine solche mannigfaltigkeit
schöner und wohlriechender blumen
aufzuweisen gehabt  der see war voll wilder
enten und an dem waldigten ufer desselben
hielten sich eine menge tauben, papagaien,
riedhühner,   rallus  und kleine vögel
auf, deren uns die einwohner sehr viele
zum verkauf brachten.
gegen mittag kamen wir wieder nach
dem marktplatze zurück, wo kapitän cook
unterdessen einen großen vorrat von früchs
ten und wurzeln, etliche hühner und ein
paar ferkeln eingekauft hatte, am bord
des

281
des schiffs waren unsre leute im handel
eben so glücklich gewesen. das ganze hins
er verdeck war voller pompelmuse gepackt
die wir von vortreflichem geschmack
fanden; und an jams war ein solcher
vorrat beisammen, daß wir statt des
gewöhnlichen schiffszwiebacks etliche wochen lang
genug daran hatten. auch von waffen
und hausrat wurden uns, vornämlich durch
einige indianer, die in doppelten kanots
von den benachbarten inseln herbeigesegelt
kamen, ganze bootsladungen zugeführt.
beim mittagessen bemerkten wir, daß
eiper von den unsrigen am ufer
zurückgeblieben und von allen seiten mit
indianern umringt war. er schien in
verlegenheit zu sein, denn er gab durch zeichen zu
erkennen, daß ihn ein boot abholen
möchte. gleichwohl nahm sichs niemand zu
herzen, bis endlich nach der mahlzeit
einige von den matrosen, des einkaufs we 
gen, nach dem lande giengen. als diese
unterwegens bei dem orte vorüber kamen,
wo sich der arme verlaßne befand, so sa 
hen sie, daß es unser wundarzt, herr patz
ton war, und nahmen ihn sogleich an bord.
die zeit über, daß man ihn, ohne den
geringsten beistand am lande gelassen, hats
te er mit gefahr seines lebens inne
wers5qt.

282 x
den müssen, daß es unter diesem sonst
guterzigen, dienstfettigen volke, eben so gute
als unter den gesitteten na ionen, einzelne
bösewichter und störer der öffentlichen
sicherheit gab. für ein paar korallen
hatte ihn ein indianer, vom
landungsplatze aus, auf der insel herumgeführt,
und er war so glücklich gewesen,
unterwegers eilf stück enten zu schießen, die ihm
sein begleiter getreulich nachtrug. als er
nach dem marktplatze zurückkam, waren
unsere leute, der mittagszeit wegen, schon
sämtlich nach dem schiffe abgegangen,
welches ihn einigermaßen beunruhigte. die
indianer mußten seine verlegenheit
bemerken, denn sie siengen gleich darauf an, sich
um ihn her zu drängen, als ob sie sich
seine lage zu nutze machen wollten. er
stieg also auf die felsenklippe am ufer, die
dem schiffe gerade gegen über lag, und
eben da war es, wo wir ihn vom bord
aus erblickten. mittlerweile wollte sein
bisheriger führer unvermerkt einige enten
von sich werf n; als abee herr patton
sich dartach umsahe, nahm er sie wieder
auf. runmehr drängten die indianer
imm r dichter auf ihn los, und einige dro 
heten ihm sogar mit ihren speeren; doch
hielt der anblick seines gewehrs sie noch
lis

283
einigermaßen in respekt. um nun durch
list zu erlangen was durch offenbare
gewalt nicht tunlich schien; so schickten sie
einige weiber ab, die ihn burch allerhand
wollüstige stellungen und gebärden zu
zerstreuen und an sich zu locken suchen
sollten; seine lage war aber viel zu
gefährlich, als daß mit diesem kunstgriff nur das
geringste wäre auszurichten gewesen.
unter dieser zeit sahe herr patton ein
kanot vom schiffe zurück kommen; er rief
also dem eigentümer desselben zu, und bot
seinen letzten nagel dafür, wenn jener ihn
zu uns an bord übersetzen wollte. schon
war er im begriff ins kanot zu treten,
als man ihm seine vogelflinte aus den
händen riß, die enten selbst bis auf drei
stück abnahm, und das kanot fortschickte.
man kann leicht denken, wie bestürzt und
besorgt ihn diese begegnung machte. nun
blieb ihm nichts anders übrig, als wieder .
nach der felsenflippe umzukehren, und sich
damit zu trösten, daß man ihn dort, vom
schiffe aus, bemerken und zu seiner
befreiung herbei eilen würde. da ihn aber
die indianer nun gänzlich wehrlos sahen,
so hielten sie auch nicht länger zurück,
sondern siengen sogleich an, ihn bei den
kleidern zu zupfen, und ehe er sichs verfah,
    wag

284
war halstuch und schnupftuch fort. das
hätte er gern verschmerzt, aber nun sollte
die reihe auch an den rock kommen, und
einige von den räubern droheten ihm aufs
neue mit ihren waffen. er erwartete
also jeden augenblick den tod als sein uns
vermeidliches schicksal, fühlete aber doch in
der größten angst noch in allen taschen
herum, ob ihm nicht ein messer oder sonst
etwas zu seiner verteidigung übrig sei;
es fand sich aber nichts, als ein elendes
zahnstocher etui. dies machte er auf,
und hielt es sogleich als ein terzerol dem
ganzen trupp entgegen, der sich auch aus
besorgniß vor dem unbekannten dinge
alsbald ein paar schritte weit zurück
zogman kann leicht glauben, daß er bei der
geringsten bewegung seiner seinde gewiß
nicht unterlassen haben wird, ihnen dies
fürchterliche mordgewehr jedesmal wit
drohen entgegen zu halten; da er aber keine
anstalten zu seiner rettung gewahr ward,
und sich vor hitze , müdigkeit und
abmattung nicht mehr zu lassen wußte, so sieng
er bereits, in verzweiflung auf die fernern
dienste seines getreuen zahnstocher etuis,
gn, sein leben aufzugeben, als eine
wohlgebildete junge frauensperson ihn in schutz
nahm. mit fliegendem haar trat sie aus
  den

285
dem gedränge zu ihm. unschuld, güte
und zärtliches mitleid waren so deutlich in
ihren mienen zu lesen, daß er sich alles
guten zu ihr versehen durfte. sie reichte
ihm ein stück von einer pompelmuse; und
weil er es mit begierde und dank annahm,
so gab sie ihm immer mehr, bis er die
ganze frucht verzehret hatte. endlich
stiessen die boote vom schiffe ab, und so bald
die indianer dies gewahr wurden, stäubten
sie eilfertigst auseinander. nur seine großs
wütige beschützerin und ein alter mann,
ihr vater, blieben unbekümmert und
unbesorgt, in völligem bewußtsein ihres
güten rechtschaffnen betragens, bei ihm sitzen.
sie fragte nach seinem namen, und als er
sich, dem tahitischen dialekt gemäß,
patint genannt hatte; so versprach sie ihm ,
diesen namen künftig zu führen,
veränderte ihn aber in patsini. beim abschiede
beschenkte er sie und ihren vater mit
allerhand kleinigkeiten, die er von den
matrosen zusammen borgte, und damit kehrten
die beiden guten leute höchstvergnügt nach
ihrer heimat zurück. herr patton
sattete bei seiner rückkunft dem kapitän cook
sogleich bericht ab, was ihm, in ermans
gelung gehörigen beistandes, begegnet war;
er bekam aber keinen andern bescheid, als
diss n 

286
diesen, es sei ihm ganz recht geschehen  
daß er sein gewehr eingebüßt habe; er
hätte den eingebornen nicht trauen,
sondern vorsichtiger sein sollen. gleichwohl
bestand seine ganze unvorsichtigkeit darin,
daß er sich auf der jagd etwas verspätet
hatte, und das war manchem andern von
uns mehr als einmal begegnet, ohne daß
etwas darüber gesagt worden wäre. den
nachmittag giengen wir verschiedentlich am
ufer spazieren. mein vater aber streifte
in begleitung eines einzigen matrosen
überall im lande herum, ohne von den in 
dianern im geringsten belästigt zu werden,
und kam am abend mit einer menge neuer
pflanzen zurück. es entstand auch sonst
keine klage mehr gegen die einwohner,
ausgenommen, daß sie einige kleine
diebereien verübt hatten, worin sie eben so
geschickt waren, als ihre brüder auf
tongatabu und auf den societätsinseln.
am folgenden morgen früh entdeckten
wir in nordwest einige inseln, die wegen
des neblichten wetters bisher nicht zu
sehen gewesen waren. die beiden
westlichsten schienen bergigt und spitz; die dritte
aber , dem umfange nach, am größten zu
sein. von dieser letztern stieg ein dicker
dampf empor; und während der verganges
mes
   

287
nen nacht hatten wir in eben derselben
gegend ein feuer bemerkt. die indianer
bericht,ten uns, dies feuer sei beständig zu
sehen; wir vermuteten also, daß es von
einem vulkan herrühren müsse. sie
nannten dies eiland tofua    und die dabei
liegende insel mit dem spitzen berge,
egyao.     nordwärts von diesen beiden
inseln, konnten wir dreizehn flache
eilande unter chetden, dren namen uns die
einwohner, der reihe nach, herzusagen
wußten.
nach dem frühstück eilten wir zu
fortsetzung unserer untersuchungen von i. euf il
ans land, blieben aber nicht lange an
strande, wo sich wieder eine menge von
leuten beiderlei geschlechts versammlet
hatte. die erste pflanze, welche uns
aufstieß, aoar eine schöne art von lilien
 crinum asiaticum  und dergleichen schätzbare
blumen trafen wir bald noch mehrere an.
der weg den wir genommen hatten,
brachte uns an den ort, wo die wasserfässer
gefüllet wurden. dies geschahe an einen
stillstehenden, ohngefähr ein hundert, bs
hundert und fünfzig schritte langen, und
fütf   tasman nennt es ama tofoa. ama oder
kana bedeutet vermutlich einen berg.
   tasman nennt sie aus seiner charte kayb v.

288
fünfzig schritte breiten teiche. das wafs
ser desselben ist von ziemlich salzigem
geschmack, daher es fast scheint, daß dieser
teich, unter der erde, mit dem
nahegelegenen salzsee gemeinschaft haben müsse.
lieutenant clerke, der hier bei den
wasserleuten auf kömmando war, erzählte uns
im vorbeigehen, daß ihm ein indianer,
mit großer behendigkeit, seine muskete
weggeschnappt habe, und damit entronnen
sei. von hier aus botanisirten wir in
dein schattenreichen walde von
manglebäutni n, der die ufer des salzsees einfaßts
diese bäume hehmen sehr viel land ein,
und wachsen je länger je mehr in einander 
sie lassen ihren samen nicht, wie andere
baumarten, ausfallen, sondern die befruchs ,
teten spitzen der aeste neigen sich gegen
die erde herab, schlagen daselbst eine neue
wurzel und werden solchergestalt zu neuen
stämmen, die wiederum frische zweige
treiben. während daß wir hier nach kräus
tern suchten, dünkte es uns, als ob drei
kanonenschüße abgefeuert würden; weil ins
dessen der schall, zwischen den bäumen,
sehr gedätiipfet wurde; so dachten wir, es
könnten auch toöhl nur überladene flirken 
sttüße sein, dergleichen bei der unerfahrens
heit unsrer jungen ungeübten schützen eher
w.
hichts

289
nichts neues waren. auf dem rückwege
von diesem salzsee kamen wir durch einen
baumgarten , wo uns die indianer, unter
freundlicher begrüssung, zum niedersitzen
einluden; wir mochten uns aber nicht aufs
halten, sondern eilten der entenjagd wegen
nach dem platz zurück, wo unsere
wasserfässer angefüllet wurden. dort kam uns der
loots herr gilbert, mit der nachricht
entgegen, daß die drei kanonenschüße,
imgleichen eine salve aus dem kleinen
gewehre, blos als signale wären abgefeuert
worden, dadurch man uns, wegen eines
mit den indianern entstandenen streits,
hätte zurück rufen wollen. der kapitän
stand auch schon, an der spitze eines
kommando seesoldaten, in der
nachbarschaft, und zween von den ergebornen die
sich seitwärts niedergehuckt hatten, riefen
uns ganz schüchtern, einmal über das
andre woa , d. i freund  zu anfänglich
vermuteten wir, daß die entwendung von
herrn clerks gewehr zu dieser
mißhelligke t anlaß gegeben habe, und wunderten
uns, daß man deshalb so fürchterliche
anstalten gemacht hatte  gleichwohl kam es
im grunde auf eine noch weit
unbedeutendere kleinigkeit an. unser bötticher war
nämlich, bei ausbesserung der wasserfässer,
reisen 13, band. i nicht

 
29s
nicht achtsam genug auf sein handbeil
gewesen; also hatte ein indianer die
gelegenheit ersehen und war damit entlaufen.
um nun dies kostbare instrument, wovon
gleichwohl noch zwölf stück auf dem
schiffe vorrätig waren, wiederum
herbeizuschaffen, ließ der kapitän sogleich einige
doppelte große kanots in beschlag nehmen,
ohnerachtet diese fahrzeuge gar nicht
einmal hiesigen insulanern zugehörten,
sondern blos des handels wegen von den
benachbarten inseln herbei gekommen waren,
und folglich an dem ganzen vorfall
unschuldig sein mußten. so befremdend indessen
den indianern dies verfahren auch
vorkommen mochte, so hatte es doch den nutzen,
daß sie herrn clerks gewehr auf der
stelle zurück brachten. um nun auch noch das
bötticher beil wieder zu bekommen, mußte
noch ein kanot konfiszitet werden. der
eigentümer, der selbst in diesem
fahrzeuge und keines vergehens sich bewußt war,
machte miene sein angefochtnes eigentum
zu  verteidigen, indem er einen speer
ergriff, und damit nach dem kapitän zielte.
dieser legte aber sein gewehr an, gebot
dem indianer den wurfspieß von sich zu
werfen, und schoß ihm, weil er nicht gleich
lust dazu bezeigte, ohne weitere umstände
w eine

29f
eine ladung hagel durch die faust und
durchs dicke bein, daß er, wegen der ges
ringen entfernung des schusses, vor schmerz
zu boden stürzte. damit noch nicht
zufrieden, ward befehl gegeben, daß vom
schiffe aus drei kanonen, eine nach der
andern gegen die höchste spitze der infet
hin abgefeuert werden sollten. nun
dachte man, würden die indianer sich eiligst  
entfernen; allein in vollem vertrauen auf
ihre unschuld blieben sie zum teil noch
immer am strande, ja einige kanots
ruderten, nach wie vor, um das schiff hers
um. einer von den indianern betrug sich
bei dieser gelegenheit, vor allen seinen ä
rigen landesleuten ganz besonders stoisch.
er hatte ein kleines kanot, in welchem är
den andern kanots, die vom lande hee
kamen immer entgegen fuhr, um aus dens
selben, für korallen und nägel, die er
von uns gelöset hatte, das, was ihm am
besten anstand, aufzukaufen, und dergleis
chen ausgesuchte neue ladungen mit desto
größerm vorteil bei uns anzubringen. da
er nicht leicht ein kanot an das schiff
heran ließ, bevor ers nicht durchsucht
hatte, so nannten ihn die matrosen nur den
zollhausvisitator. dieser ker lag eben
  dicht an der seite unseres schiffes und
  t2schöpfte

292
schöpfte das eingedrungene wasser aus
seinem kanot , als die kanonen kaum6fuß
hoch über seinem kopfe, abgefeuert
wurden. man hätte also wohl vermuten
können, daß das plötzliche krachen des
geschützes ihn gewaltig erschreckt, ja
gleichsam betäubt haben würde. allein von alle
dem erfolgte nicht das geringste; er sahe
nicht einmal darnach in die höhe, sondern
blieb nach wie vor, bei seinem
wasserchöpfen, und trieb unmittelbar darauf seinen
handel wiederum fort, gleichsam als o
gar nichts vorgefallen wäre.
wir waren noch nicht lange zu dem
kapitän und seinem kommando gestossen, als
die unglückliche veranlassung alles unheils,
das böttcherbeil wieder abgeliefert wurde.
eine frauensperson von mittlerm alter,
die einiges ansehen zu haben schien, hatte
etliche ihrer leute darnach ausgeschickt, und
diese schafften nicht nur dies eine stick,
sondern auch eine patrontasche und herrn
pattons vogelflinte wieder herbei, welche
dem anschein nach, im wasser versteckt
gewesen sein mußte. es währete nicht
lange, so brachten ein paar indianer ihren
verwundeten landsmann, der fast keine
besinnung mehr zu haben schien, auf einen
brette zu uns hergetragen. man schickte
de
s
 
  293
deshalb gleich nach dem wundarzt herrn
patton, und ließ den armen schelm
unterdessen auf den boden niedersetzen. die
eingebormen kamen nun nachgerade wieder,
und die frauensleute ließen sichs
vorzüglich angelegen sein, friede und ruhe
wieder herzustellen, doch schienen ihre
schüchternen blicke uns anzuklagen, daß wir
grausam mit ihnen umgegangen wären.
endlich setzten sich ihrer fünfzig oder
mehrere auf einen schönen grünen rasen, und
winkten, daß wir neben ihnen platz
nehmen möchten. jede dieser schönen hatte
ein paar pompelmuse mitgebracht, welche
sie mit freundlich liebkosender gebärde
bissenweise unter uns austeilte. herrn
pattons freundin zeichnete sich durch ihre
jugendliche schönheit, vor allen übrigen
frauenzimmern aus. sie war von
hellerer farbe als das gemeine volk, dabei
nohl gewachsen, von sehr proporionirtem
gliederbau, und von überaus
regelmäßiger, gefälliger gesichtsbildung. feuer
stralte aus den lebhaften schwarzen augen, und
den schönen hals umflossen schwarze
lockigte haare. ihre kleidung bestand aus
einem st ck braunen zeuges, das unter der
beust dicht an den leib anschloß, aber
von den hüften herab weiter ward, und
  t. 3
die
4
294
dieses ungekünstelte gewand stand ihr
besser als die zierlichste europäische tracht sie
geputzt haben würde.
unterdessen war herr patton mit den
nötigen instrumenten angelangt, und
verband nun den verwundeten indianer. als
er mit der bandage fertig war, schlugen
die eingebornen noch pisangblätter darüber
her, und so überließen wir ihn ihrer eignen
kurmetode; doch ward dem kranken eine
flasche brandwein mit der vorschrift
gegeben, daß er von zeit zu zeit die
wunden damit möchte waschen lassen. der
arme kerl mußte viel schmerzen
ausgestanden haben, denn da der schuß nur in
einer entfernung von wenig schritten auf
ihn abgefeuert worden, so waren die
teile, wo das sch,oot eingedrungen,
gleichsam zerschmettert; sonst hatte es eben keine
gefahr, weil die wunden nur im dicken
fleische waren. um die sache vollends
wieder gut zu machen, teilten wir eine
menge korallen unter die leute aus, und
kehrten alsdann, mit gegenseitigen
freundschaftsversicherungen, wiederum nach dem
schiffe zurück. das volk war auf dieser
insel eben so friedfertig, und dabei eben
so gewinnsüchtig, als auf tongatabu. sie
trugen uns unsre uibereilung nicht nach,
sons
 

295
sondern fuhren ungestört fort, am schiffe
handel zu treiben. die ganze nazion schien
zur kaufmannschaft geboren zu sein, denn
ein jeder ließ sichs eifrigst angelegen sein,
etwas von unsern waaren oder
merkwürdigkeiten einzutauschen. unter andeen
fanden sie ein besonderes wohlgefallen an
jungen hunden, davon wir auf den
societätseilanden eine große anzahl an bord
genommen hatten, um sie allenfalls auf des
nen inseln einzuführen, wo diese art von
tieren noch nicht vorhanden sein würde.
zwei paar davon überließen wir den
hiesigen einwohnern, und sie versprachen uns
sorgfältig damit umzugehen. zu den
körperlichen geschicklichkeiten dieser insulaner
gehört vornämlich, daß sie ihre kanots
sehr gut zu regieren, und auch vortrefflich
zu schwimmen wissen. die gewöhnlichen
fahrzeuge, darin sie die waaren an das
schiff brachten, waren nur klein, aber
sauber gearbeitet und sehr gut abgeglättet,
wie ich weiter oben schon angemerkt habe,
diejenigen kanots hingegen, die von den
benachbarten inseln her zu uns kamen, was
ren ansehnlicher, und je zwei derselben durch
eine anzahl queerbalken
zusammengekoppelt, so daß in manchem wohl fünfzig
mann platz hatten. in der mitte war
t4gemeis
 

296
gemeiniglich eine hütte aufgerichtet, damit
die leute im schatten sein und ihre
waaren, waffen und andere nötige
gerätschaften im trocknen aufbewahren konnten.
in dem fußboden dieser hütte, der aus
den queer über die kanots gelegten
brettern bestand, waren oeffnungen gelassen,
vermittelst deren man in den bauch der
kanots herabstieg. die maste bestanden
aus starken bäumen, die nach gefallen
niedergelegt werden konnten. die segel
waren groß und dreieckigt, taugten aber
nicht gut zum laviren. ihr tauwerk hingegen
war vortreflich; und statt der anker hatten sie
an dem untern ende eines starken
kabelteues etliche große steine befestigt, die
vermöge ihrer schwere das schiff anhielten.
da der kapitän schon am folgenden
tage von hier absegeln wollte, so giengen
wir, gleich nach tische wieder ans land,
um die noch übrige zeit so gut als
möglich zu nutzen. in dieser absicht strichen
wir durch felder und gebüsche, und
sammleten eine menge schätzbarer pflanzen. auch
kaaften wir einen vorrat von keulen,
speeren und allerhand hausrat, als,
kleine stühle, große hölzerne schüsseln und
schalen, im gleichen etliche irdene töpfe,
die lange im gebrauch gewesen zu sein
schie
297
schienen. wozu die leute eine solche
menge waffen haben, ist bei ihrem guterzigen
und verträglichen charakter nicht leicht
abzusehen. zwar könnten sie wohl, so gut
als die tahitier, mit ihren nachbaren in
uneinigkeit leben; allein, die streitkolben
waren so sehr mit schnitzwerk und andern
zierraten ausgeschmückt, daß sie, allem
anschein nach, nicht oft gebrauch davon
machen müssen.
am folgenden morgen lichteten wir bei
anbruch des tages die anker, und
steuerten nach dem eiland tofua hin, auf
welchem wir auch in dieser nacht das feuer
des vulkans wiederum wahrgenommen
hatten. eine ganze flotte von kanots
begleitete uns etliche meilen weit, um noch
kleider, hausrat und putzwerk
anzubringen. einige führten uns auch, als
proviantboote, mancherlei fische nach, die hier
durchgehends von sehr wohlschmeckender art
w vf  .  
die insel namoka, auf welcher wir
uns nur zween tage verweilt hatten, lieat
unter 2o . 17 . südlicher breite, im 174 .
32 . westlicher länge, und hält nicht über
fünfzehn meilen im umkreise, ist aber uns
gemein volkreich. sie schien die
ansehnlichste unter allen umliegenden inseln, welche
  t 5
über
 
   
 
298
überhaupt häufig bewohnt und an
pflanzen und gewächsen ausnehmend fruchtbar
sind. sie liegen allesamt auf einer art
von bank, wo das meer von neun bis zu
sechzig und siebenzig faden tiefe hat. der
boden ist auf diesen inseln vermutlich
durchgehends von einerlei beschaffenheit.
namoka besteht, gleich tongatabu, aus
einem korallfelsen, der mit einer schicht von
sehr fettem und allerhand pflanzen
hervorbringendem erdreich bedeckt ist. aus
mangel genugsamer zeit konnten wir den
mitten auf der insel befindlichen hügel nicht
gehörig untersuchen; sonst wäre es freilich
der mühe wert gewesen, nachzuspüren,
ob er nicht etwa andern ursprungs als der
rest des landes, und wenn gleich jetzt mit
gesträuch bewachsen, dennoch wohl durch
einen feuerspeienden berg hervorgebracht
sein möchte, indeß der übrige teil der
insel aus korallfelsen besteht. daß die
hiesigen einwohner vermittelst des teiches
uiberfuß an süssem wasser haben, ist ein
großer vorteil, und sind sie in dem stück
weit besser daran, als die bewohner von
tongatabu. demohngeachtet scheinet das
baden hier nicht so allgemein eingeführt,
als zu tahiti ; aber freilich badet sichs in
dem dortigen fließenden wasser besser und
 
ange.

999
angenehmer, als hier in dem stillstehenden
see. uibrigens wissen sie vollkommen, was
gutes trinkwasser für eine schätzbare sache .
sei, denn sie brachten uns, wie auch zu
tasmanns zeiten geschehen war, ganze
kalabassen voll ans schiff, als ob es ein
ordentlicher handelsartikel wäre, nächst
der güte des erdreichs ist dieser uiberfluß
an wasser ohne zweifel ursach, daß
brodfrucht und pompelmusbäume hier häufiger,
und überhaupt alle pflanzen weit besser in
die höhe wachsen, als zu tongatabu.
diese fruchtbarkeit erleichtert ihnen den
feldbau in manchen stücken; sie brauchen
z. b. nicht so viel verzäunungen zu
machen, als ihre nachbarn, doch sind solche
deshalb nicht gänzlich abgeschafft. die
langen alleen von brodfruchtbäumen, und
der vortrefliche grüne rasen unter
denselben, kommen den fruchtbarsten gegenden
auf ea uwhe oder der insel middelburg,
an schönheit gleich.    die hochrankenden
pflanzen, welche sich an manchen stellen
wie die dicksten lauben über die fußsteige
hergewölbt hatten, trugen zum teil schös
ne, wohlriechende blumen. hin und
wieder ein anmutiger hügel, wechselsweise
  eine
   siehe reisebeschreibungen 12, band, seite
153. i6i. 38o,

30o
eine gruppe von häusern oder bäumen ,
und an manchen stellen ein landsee,  
machten usammengenommen, ungemein schö 
ne propekte aus, die durch den äußeren
überall sichtbaren wohlstand der
einwohner noch mehr erheitert und belebt wurden.
bei den häusern liefen hühner unt,
schweine umher. pompelmuse waren so häufig,
daß sie niemand einsammlete, ohnerachtet
fast unter jedem baum eine beträchtliche
anzahl, aus uiberreife abgefallen, auf
dem boden lag. die hütten waren
durchgehends mit jamwurzeln angefüllet, kurz,
wo man nur hinsahe, da fanden sich
spuren des 1liberflusses, vor dessen erfreulichem
anblick kummer und sorgen entfliehen.
für uns hatten dergleichen angenehme
szenen auch deshalb einen besondern wert,
weil wir sie gemeiniglich erst durch die
beschwer chkeiten der seefahrt erkaufen
mußten; je unangenehmer diese gewesen waren,
destö schöner kamen uns natürlicherweise
jene vor. man wird mirs daher auch zu
gnt halten, wenn ich nicht müde werde,
den ei druck, den der anblick einer solchen
gegend in mir hervorbrachte, jedesmal von
neuem zu beschreiben. wer spricht nicht
gern und oft von gegenständen, die ihm
wohlgefallen   herr hodges hat eine
aussicht

zoi
sicht auf dieser insel abgezeichnet, die zum
behuf von kapitän cooks reise in kupfer
gestochen ist, und einen bauerhof, nebst
der umliegenden gegend, sehr richtig
abbillet.
die bewohner dieses reizenden
aufentalts, schienen mir in keinem stück von
den einwohnern der inseln tongatabu und
ea uwhe unterschieden zu sein. sie sind
von mittlerer größe, sehr wohl
proporziomirt, fleischig, aber keinesweges schwerfäls
lig, und von kastanienbrauner farbe. ihre
sprache, die fahrzeuge, waffen,
hausrat, kleidung, punkturen, die art den
bart zu stutzen, das einpudern des
haares; kurz, ihr ganzes wesen und alle ihre
gebräuche stimmten mit dem, was wir
hievon auf tongatabu gesehen hatten, genau
überein. nur konnten wir in der kurzen
zeit unsers hierseins, keine art von
subordinazion unter ihnen gewahr werden,
welche hingegen zu tongatabu sehr
auffallend war, und in den ehrenbezeugungen
für den könig, fast bis zur äußersten
stlaverei gieng. hier auf namoka fanden wir
niemand, der ein ausdrückliches ansehen
oder herrschaft über die andern gehabt
hätre, es müßte denn der mann gewesen sein,
den unsre matrosen den
zollhausvisita    op

zo2
tor nannten, in sofern dieser alle an bord
kommende kandts durchsuchte. die frau,
welche nach den gestohlnen sachen schickte,
mochte auch wohl etwas zu sagen haben.
herrn pattons wohltätige beschützerin war
unsers wissens auf der ganzen insel die
einzige frauensperson, welche das haar
nicht gestutzt trug; und da wir
durchgehends bemerkt zu haben glauben, daß es in
den inseln der südsee nur frauenzimmern
von gewissem range als ein besonderes
vorrecht gestattet wird, die haare
wachsen zu lassen,   so könnte auch diese hier,
wohl zu einer vornehmern klasse gehört
haben, welches ihr äußerer anstand ohnehin
zu verraten schien. indessen will ich das
durch, daß wir den unterschied der
stände hier nicht recht gewahr wurden,
keinesweges zu verstehen geben, als ob diese ins  
sulaner keine bestimmte regierungsform
unter sich hätten; im gegenteil läßt sich
vermöge der aehnlichkeit mit ihren nach 
barn, welche durchgehends unter einer mds
narchischen verfassung leben, ja aus dem
beispiel aller bisher bekannt gewordenen
südseeinseln schließen, daß eine gleiche res
gierungsart auch hier statt finden müsse.
ihre
 see reisebeschreibungenaband. sie
 .

  393
jhre ungemeine aehnlichkeit mit den
einwohnern auf tongatabu ist beinahe bürge
dafür, daß sie gleichen ursprung, vielleicht
auch gleiche religionsbegriffe mit jenen
haben; obschon weder ich noch meine
reisegesellschafter, auf allen unsern spaziers
gängen in dieser insel, nirgends ein
fayetuka, noch sonst einen fleck antrafen, der
die mindeste aehnlichkeit mit einem
begräbnißplatz gehabt hätte, dergleichen man
doch auf tongatabu verschiedene findet.  
die nachrichten älterer reisenden
bezeugen, daß zwischen dem 179. und 18osten
grad östlicher länge von greenwich, und
innerhalb des 1eten bis zum 22sten grade
südlicher breite, eine große menge inseln
liegen. so viel wir bis jetzt von
denselben wissen, scheinen sie allesamt durch
einerlei art von leuten bewohnt zu sein,
die denselbigen dialekt der südsee sprache
reden, alle in gleichem grade gesellig und
alle zum handel geneigt sind. diese
eilande könnte man also insgesamt zu den
sogenannten freundschaftlichen inseln
rechnen. sie sind durchgehends sehr stark
bewohnt, vornämlich diejenigen, die wir be 
sucht haben. tongatabu ist gleichsam von
    einem
  . reisebeschreibungen 12. band , seite 2
 

zo4   
einem ende zum andern als ein einziger
großer garten anzusehen. ea uwhe,
ramoka und die zunächst gelegenen inseln,
gehören ebenfalls zu den fruchtbarsten lands
flecken der ganzen südsee. wir können
also ohne unwahrscheinlichkeit annehmen,
daß die zahl der einwohner auf allen dies
sen inseln sich wenigstens gegen 2ooooo
erstrecken müsse. das gesunde klima und
die vortreflichen früchte desselben machen,
daß sie von den mannigfaltigen
krankheiten, die uns europäer so leicht
hinwegraffen, gar nichts wissen  und die einfalt
ihrer begriffe steht in dem geringen maß
ihrer bedürfnisse in vollkommnem
gleichgewicht. in den künsten haben sie es
weiter gebracht als andere völker der südsee;
die schnitzkunst und andere nützliche
handarbeiten machen ihren zeitvertreib aus,
dem eine wohlklingende musik noch
mehrern reiz giebt. die größere ausbildung
ihres geschmacks bringt ihnen auch noch
den vorteil zuwege, daß sie mehr begriff
und gefühl vom w rt der körperlichen
schönheit haben, und eben dieses gefühl
ist es, welches die zärtlichsten
verbindungen in der menschlichen gesellschaft, die
gegenseitige reigung beider geschlechter, so
0nge 

305
ängenehm als dauerhaft macht. überhaupt
genommen sind sie arbeitsam; ihr
betragen gegen die fremden aber dünkte uns
mehr höflich, als aufrichtig zu sein, so wie
auch der allgemeine hang zum wucher ,
die wahre herzensfreundschaft bei der
nazion überhaupt verdrungen, und an deren
statt eine steife h flichkeit hervorgebracht
zu haben scheint. dies alles ist dem
charakter der tahitier gerade entgegen gesetzt
denn diese finden am untätige leben
wohlgefallen; sind aber viel zu aufrichtig, als
daß sie sich bei ihren betragen um den
äussern schein gewisser manieren bewerben
sollten. dagegen giebt es auf tahiti und
den soeetätsinseln viele in woust
versunkne errioys, deren moralischer charakter
etwas abgewürdigt zu sein scheint; inteß
auf den freundschaftlichen inseln alle jene
laster, die der übermäßige reichtum zu
veranlassen pflegt, dem ansehen nach, noch
ziemlich unbekannt sind.    
gegen mittag verließen uns die
ka ots, welche von namoka aus, unsre
begleitung ausgemacht hatten, und kehrten
wieder nach den unterschiedenen niedrigen
inseln zurück, die hier in der
nachbarschaft und insgesamt als eben so viel
fruchbare und schöne gärten umher lagen.
nachreisen 13  band. l  intf 

866
mittags ließ der wind nach und drehete
sich, so daß wir mehr rück als vorwärts
kamen. dies machten sich unterschiedne
indianer zu nutze und ruderten von neuem
herbei; denn sie ließen sich keine mühe
verdrießen, um eiserne nägel, und stückeu
von zeug einzuhandeln. gegen abend
hatte die anzahl der kanots so zu enommen,
daß sie, wie heute morgen, eine kleine
flotte ausmachten und der tauschhandel
von beiden seiten so lebhaft als je
betrieben ward.
am folgenden morgen fanden sich die
kanots von neuem und zwar schon bei
anibruch des tages ein; es war ein
vergnügen, sie aus allen gegenden hin und her
segeln zu sehen. wenn sie den wind hinter sich
hatten so gieng es sehr schnell, denn dazu
waren die fahrzeuge recht gut
eingerichtet; und die großen dreieckigten segel
gaben ihnen, zumal in einer gewissen
entfernung, ein schönes malerisches
ansehen. es währete indessen nicht lange ; so
erhob sich der wind und machte dem
handel ein ende, denn nun verließen wir sie
und segelten nach den beiden hohen
inseln, die wir von unserm vorigen
ankerplatz aus entdeckt hatten. nachmittags
holten uns abermals drei kanots ein; das
     e

397
eine derselben war mit fünfzig mann
besetzt, und verkaufte uns, während daß wir
den engen kanal zwischen beiden inseln
passirten, allerhand waaren. die größere
dieser beiden inseln, hatten wir gegen
süden. in der landessprache heißt sie tofua,
und scheint bewohnt zu sein. einige
indianer, die bei uns an bord waren,
erzählten, daß süsses wasser, kokosnüsse,
pisang  und brodfruchtbäume häufig
darauf zu finden wären. man konnte auch
schon von weitem eine anzahl palmen und
eine große menge kasuarinabäume
unterscheiden. im ganzen genommen, schien
das land zwar sehr steil und bergigt zu sein,
doch fehlte es auch nicht an fruchtbaren
stellen, die mit allerhand kräutern und gebüsch
bewachsen waren. an der see, besonders
nach jener insel hin, sahen die felsen
labenartig und das ufer wie mit schwarzem
sande bedeckt aus. wir steuerten zwar
bis auf kabelslänge heran, konnten aber
dennoch nirgends einen ankerplatz finden,
weil das wasser überall, achtzig und mehr
faden tief war. die durchfahrt mochte
kaum eine meile breit sein, und das fes
sige ufer der insel welches man jenseits
derselben erblickte, war voller löcher und
hölen, an manchen stellen auch, wenn
u2gleich

3o8
gleich auf eine ziemlich unförmliche art
säulenähnlich gestaltet. des nebligten
wetters wegen konnte man den eigentlichen
gipfel der insel nicht deutlich erkennen;
doch sahe man einen beträchtlichen dampf
davon empor steigen. diesseits des kanals
oder der dirchfahrt, schien es, als ob
dieser rauch auf der anderen seite des
berges ausbreche; jenseits aber dünkte es
uns hinwiederum, als ob er von der
seite herkärte , auf welcher wir zuvor
gewesen waren  aus diesem blendwerk ließ
sich abnehmen, daß die spitze des berges
holsei oder einen krater ausmachen, und
aus diesem der dampf hervorkommen müs  .
se. an der nordwestseite des gipfels fand
sich, unterhalb der rauchenden stelle, ein
fleck, der nicht längst erst vom feuer
verheeret sein mochte, wenigstens sahe man
dafelbst nicht das geringste grün,
dahingegen die übrigen seiten des berges mit
allerhand kräutern bewachsen waren. als
wir uns in dem striche befanden, nach
welchen der wind den rauch hintrieb, siel
ein regenschauer ein, und verschiedene
unter uns bemerkten, daß das wasser, wenn
es ihnen in die augen kam, beißend und
scharf war. vermutlich hatten sich mit
diesem regen einige teilchen vermischt, die
    der
me
a
,
zu
z
  es
ig
r
 n
r
wer
te
dir
me

zo9
der vulkan ausgeworfen oder ausgedunstet
hatte. der südsüdostwind, der
ziemlich frisch zu wehen ansieng, führte uns
so schnell von dieser insel weg, daß wir,
in ermangelung eines gehörigen
ankerplatzes, auch nicht von fern her, mehrere bes
obachtungen über den vulkan anstellen
konnten. dies war aber um desto mehr zu
bedauern, weil eben dieses phönomen auf die
figur der erde und ihre veränderung
grossen einfluß hat.  
nun segelten wir nach westsüdwest. auf
diesem strich entdeckten wir des folgenden
tages, als den 1sten julius , ohngefähr
um mittagszeit land, welches, nach der
richtung unsers laufes zu urteilen, noch
yon keinem seefahrer bemerkt worden war,
desto begieriger steuerten wir also darnach
hin, und kamen auch vor einbruch der
nacht ziemlich nahe heran, mußten aber,
der vor uns befindlichen brandung wegen,
die ganze nacht über gegen den wind
laviren, um nicht in gefahr zu geraten.
kaum war es dunkel geworden, als wir
unterschiedene lichter am lande
wahrnahmen; ein untrügliches zeichen daß die
insel bewohnt sei.
u3am

zro  
am folgenden morgen näherten wir
uns der küste wieder, und kamen um die
östliche ecke herum. das land schien
ohngefähr sieben meilen lang, und entielt
zwei sanft anlaufende hügel, die, gleich
der ganzen übrigen insel, mit holz
bewachsen waren. ein ende dehnte sich in
eine flache landspitze aus, und auf dieser
bemerkten wir ein angenehmes gehölz von
kokospalmen und brodfeuchtbäumen, in
deren schatten häuser lagen. ein
sandiger strand machte die äußerste seeküste
aus, und diese war an der ostseite von
einem korallrief gedeckt, der eine halbe
meile von dem ufer herablief, an beiden
enden aber fast zwei meilen weit in die see
hinaus reichke. es währete nicht lange,
so kamen auf dem riefe fünf
schwarzbraune männer zum vorschein, die, mit keu 
len bewaffnet, scharf nach uns hin sahen.
als wir aber ein boot aussetzten, um durch
unsern lootsen die einfahrt in den rief
untersuchen zu lassen, so ruderten sie in
ihrem kanot eilfertig nach der insel
zurück. indessen passirte der loots die
durchfahrt, und folgte den indianern nach der
küste hin , wo ohngefähr ihrer dreißig
beisammen sein mochten. zehn oder zwölfe
derselben waren mit speeren bewaffnet,
denuqch

3 1
noch zogen sie ihr kleines fahrzeug, aus
vorsorge, in den wald hinein, und
sobald der loots an land stieg, liefen sie
alle davon. er legte ihnen etliche nägel,
ein messer und ein paer medaillen auf den
strat d hin, und kam hierauf mit dem
berichte ans schiff zurück, daß, in der
durchfahrt des riefs, die see
unergründlich tief, innerhalb aber allzu seicht sei.
in dem hafen hatte er mehr denn ein
dutzend große schtldkröten herum schwim .
men gesehen; da es ihm aber an harpunert
und anderem nötigen geräte fehlte, so
konnte er nicht eine einzige davon habhaft
werden. solchergestalt müßten wir das
boot wieder einnehmen, und alle hoffnung
fahren lassen, auf dieser insel botanisirent
zu gehen. bei der abfahrt bemerkten wir
auf dem riefe unterschiedene große
korallenfelsen, die ohngefähr funfzehn fuß über
... wasser standen, unten spitz, oberhalb aber
breit waren. ob ein erdbeben sie so weit
über die see empor gebracht,  in deren
schooß sie doch entstanden sein müssen, d
oder ob dies besondere phönomen einer
andern ursache zuzuschreiben sei, kann ich
nicht entscheiden.
einige meilen westwärts von dieser
inse   anden wir ein großes zirkelförmiges
u4k92

zi2
korallenrief, und innerhalb desselben einen
see. die aussage des lootsen, daß er
an jener insel so viel schildkröten ang 
troffen habe, brachte uns auf die vermus
tung, daß sich vielleicht auch hier derglei 
chen aufhalten möchte; es wurden also nachs
mittags zwei boote auf den schildkrötenz
fang ausgeschickt, der aber ganz fruchtlos
ablief, weil man auch nicht eine zu gesicht
bekommen hatte. die boote wurden
folglich unverrichteter sache wiederum
eingehoben, und wir verließen dies neuentdeckte
land noch vor abends wieder. es ward
turtle eiland von uns genannt, und
liegt im 9  , 48 . südlicher breite und
dem 178  , 2 . westlicher länge. von
hier aus steuerten wir, bei einem frischen
passatwinde, des tages unabläßig
westsüdwest, des nachts aber legten wir bei.
auf diesem striche blieb unsre sonst
gewöhnliche begleitung von vögeln aus; nur
dann und wann ließ sich ein tölpel  booby 
oder ein fregattenvogel sehen. das schö 
ne wetter, die jams von namoka, und
die hoffnung in diesem unbefahrnen teile
der südsee neue entdeckungen zu machen,
erhielten uns indessen munter und vers
gnügt.
am

 313
am 9ten julius, da wir ohnefähr
176  östlicher länge im 2osten grsd
südlicher breite erreicht hatten, änderten wir
unsern lauf und steuerten nach
nordwe . bis zum 12ten dauert der frische,
gute wind ohne abänderung fort; am
1 3ten aber, da er etwas nachzulassen anz
feng, sielen, sowohl morgens als abends,
einzelne regentropfen. es waren heute
gerade zwei jahr, seit unserer abreise aus
england, verflossen; die matrosen
unterließen daher nitt diesen tag, nach ihrer
gewöhnlichen art, daß heißt, bei vollen
giäern zu seiern. zu dem ende hatten
sie von ihren täglichen deputat an brands
wein ausdrücklich etwas gespart, und sichs
porgenommen, allen kummer und
verdruß in grog, dem wahren lete des
seemanns , zu ersäufen. einer von ihnen,
der ein halher schoärmer war, hatte, wie im
vorigen jahr also auch diesmal wieder ein
geistliches lied auf diesen tag gemacht, und
hielt nach absinaung desselben seinen
kameraden eine ernstliche bußpredigt; alsdenn
aber setzte er sich auch zu ihnen hin, und
ließ sich die flasche eben so kräftig, als
die buße empfohlen sein; indessen gieng es
ihm dabei, wie den andern mit der
sünde sie überwältigte ihn.
u5die
         
 
3i4
die beiden folgenden tage bekamen
wir frischen wind, am dritten aber, neb 
ligtes und mit regengüssen begleitetes
wetter. eine kalabasse, die am 16ten neben
dem schiff in der see vorbei trieb, schien
uns anzukündigen, daß wir nicht mehr weit
von einer küste sein könnten, und
wenige stunden darauf, nachmittages um 2
uhr, sahen wir auch wirklich eine hohe
insel von ziemlichem umfange vor uns.
gegen die nacht verstärkte sich der wind,
und die wellen warfen das schiff von
einer seite zur andern. unglücklicherweise
regnete es dabei so heftig, daß der
regen durchs verdeck in unsre kajütten
eindrang, und bücher, kleider und betten
dermaßen naß machte, daß an keine ruhe
noch schlaf zu denken war. dieser
heftige sturm sowohl als auch die
unfreundliche witterung, hielten den ganzen
folgenden tag an, und der dunstkreis war
dermaßen mit wolken angefüllt, daß wir das
land kaum dafür unterscheiden konnten,
mitin nur ab und zu laviren
mußten.dies wetter war desto unangenehmer, weil
wir es in dieser gegend der see, welche
immer das stille meer genannt worden ist  
gar nicht erwartet hatten. man siehet
hieraus wie wenig dergleichen allgemeinen
bew12t

3 15
nennungen zu trauen sei, und daß wenn
stürme und orkane in diesem meer gleich
selten, sie dennoch nichts ganz
ungewöhnliches oder gar unerhörtes sind.
vornämlich scheinen in dem westlichen teil
desselben heftige winde zu herrschen. als
kapitän pedro fernandez de quiros seine
tierra del espirit  santo verließ; als
herr von bougainville auf der küste von
luisiada war, und kapitän cook in der
endeavour die östliche küste von
neuholland untersuchte, fanden sie alle stürmisches
wetter. vielleicht rührt solches von den
großen ländern her, welche in dieser
gegend des ozeans liegen, so viel ist
wenigstens gewiß, daß in der nachbarschaft
irgend eines bergigen und großen landes,
sogar die passatwinde, die im heißen
himmelsstrich unverrückt nach einerlei richtung
wehen, diese eigenschaft verlieren,
unbeständig und veränderlich werden.
am folgenden tage klärte sich das
wetter in so weit auf, daß wirs wagen d 
rften, nach der küste hinzusteuern. man
konnte nunmehro zwo inseln
unterscheiden; es waren die pfingst und die
aurora insel des herrn von bougainville,
und wir liefen auf das nordende der
letztern zu.
nachs

z 16
nachdem wir solchergestalt zwei
jahre damit zugebracht hatten, lauter schon
entdeckte inseln aufzusuchen, die
mancherlei fehler unsrer vorgänger zu berichtigen
und alte irrtümer zu widerlegen; so
siengen wir nun das dritte, mit untersuchung
eines archipelagus von inseln an, welche
der französische seefahrer, wegen unzuz
länglicher ausrüstung seiner schiffe und
bei gänzlichem mangel an proviant , kaum
flüchtig hatte ansehen können. diesem
letzterm jahr unsrer reise war das glück
vorbehalten, an neuen entdeckungen besonders
fruchtbar zu sein, und uns für die beiden
ersteren jahre zu entschädigen, zwar
durften wir uns, auch in absicht dieser nicht
beschweren, denn bei den mehresten
ländern , die wir bisher besucht, hatten
unsere vorgänger uns noch allerhand neues zu
sagen übrig gelassen, und an menschen und
sitten, als worauf der vornehmste
endzweck eines jeden philosophischen reisenden
porzüglich gerichtet sein soll noch immer
manches übersehen. da aber das neue
gemeiniglich an mehresten geschätzt zu werden
pflegt; so dürfte denn auch die folgende
geschichte ven den letzteren teil unsrer
reise, in diesem betracht, die angenehmste
änd unterhaltenste für den leser sein.
fünf   
 
m

fünftes hauptstück,
nachricht von unserm aufentalt auf
mallikoho und entdeckung der
neuen hebridischen illselt 
m 18ten julius , früh um8tiht,
hatten wir das nordende von
aurora eiland erreicht, und erblickten bereits
allentalben, selbst auf den höchsten bergen,
eine große menge von kokospalmen.
uiberhaupt war das ganze land, so viel man
des nebels wegen unterscheiden konnte,
durchaus mit waldung bedeckt, die ein
wildes, ungebautes, aker demohnerachtet
angenehmes ansehen hatte. als sich der
nebel an einer stelle etwas verzog, warb
mein vater den kleinen felsigten pik
gewahr, den herr vor bougainville pic de
l   toile, oder pic d  averdi genannt hat,
wir wußten also un desto genauer, in
welcher gegend wir eigentlich waren. mit
hilfe der ferngläser entdeckte man auch
leuke auf der insel aurora, und hörten sis
bei unsrer annäherung einander s 
h 
 


3 18
 
als wir um das nordende herumgekoms
men waren, steuerten wir, so weit es der
südwind zulassen wollte, längst der
westlichen küste gen süden herab. der sturm
dauerte zwar noch immer fort; doch
hatten wir auf dieser seite des landes den
vorteil, daß wenigstens die see nicht so
unruhig war, weil nach allen gegenden
hin inseln umher lagen. gerade vor uns
befanden sich die isle des lepreux des
herrn von bougainville, und zwischen
dieser und aurora eiland lavirten wir, den
ganzen tag über, ab und zu.
um4uhr nachmittags, waren wir
bis auf andertalb meile an die erstere
herangekommen; von den bergen konnte man,
der wolken halber, nichts sehea, das
fache land hingegen war deutlich zu erkennen,
und so viel sich nach diesem urteilen ließ,
schien die insel ganz fruchtbar zu sein. das
unmittelbar vor uns liegende ufer war sehr
steil, und die see in dieser gegend auch
so tief, daß wir mit hundert und zwanzig
faden keinen grund finden konnten, das
nordöstliche ende der insel war dagegen
flach und mit allerhand bäumen besetzt.
besonders erblickten wir die palmen in
unzählbarer menge, und sahen sie zu
unsrer verwunderung auf den bergen wachsen,
wels

z 19
welches uns noch auf keiner andern insel
vorgekommen war. von dem steilen und
mit allerhand gesträuch bewachsnen ufer,
stürzten sich beträchtliche kaskaden in die
see herab, welches diese gegend dem
romantischen ufer von dusky bai,
ungemein ähnlich machte. auf dem wasser
wurden wir eine schlafende schildkröte gewahr,
welches des heftigen windes ohnerachtet,
ganz geruhig fort schlief. um zwischen der
isle des lepreux und aurorainsel hin  
durch zu kommen, lavirten wir die ganze
nacht über gen süden, und befanden uns
am morgen um8uhr dicht an der
ersteren. in dieser gegend wagte sich ein
einziger indianer mit seinem kleinen kanot in
see und bald nachher wurden wir noch
drei andere gewahr, die ihr kanot
ebenfalls flott machten, um zu uns heran
zu kommen. noch andre saßen auf den
felsen und gafften von dort her das schiff
an. sie waren zum teil vom kopfe bis
auf die brust schwarz gemacht; giengen
aber sonst ganz nackend, außer daß sie
einen strick um den unterleib und etwas
weißes auf dem kopfe trugen. nur ein
einziger von allen hatte ein stück zeug,
das, wie ein ordensband, von der einen
schulter bis auf die gegenüber stehende
hüf  le

32g
te reichte, und von da, in ges lt einek
sche  fe, um die lenden geschlagen war.
es schien von weißer farbe, aber ziemlih
schmutzig und mit einem rsten rande v r  
sehn zu sein. die leute selbst waren durch 
gehends von dunkelbrauner farbe, mit
bogen und langen pseilen bewaffnet. die in
den kanots, rüberten dicht zu uns heran,
und redeten eine ganze weile sehr laut und
deutlich, ihre sprache aber war uns
gänzlich unbekannt; wir köntten sie auch nicht
iäher untersuchen, weil die leute schlech 
terdings nicht an bord kommen wollten.
als wir, im laviren, das schiff wiederum
seewärts wendete , verließen sie ins unö
kehrten nach dem lande zurück. zwischen
den felsen waren hin und wieder rorhür 
den aufgestellt, vermutlich, um darin auf
eben die art as mit reusen fische zu
fangen,    
mittlerweile kamen wir der aurorainsel
ganz nahe, und fanden sie überall mit
eiher herrlich grünenden waldung bedeckt,
dich rings herüm mit einem schönen
strande versehen. eine menge von
schlingflanzen hatte sich um die höchsten stämme
kind von einem baum nach dem andern hin  
gerankt, so daß die wälder durch natürliche
gitanden und fesotis verschönert waren.
auf

  2 r
auf dem abhange des hügels lag eine
umzäunte plantage, und unterhalb derselben
stürzte sich schäumend ein wasserfall durch
das gebüsch herab. um2uhr stachen zween
kanots in see, kehrten aber alsbald wies
der nach der küste zurück, weil sie sahen,
daß wir eben eine wendung mit dem schiff
machten, um abwärts zu laviren. die
insel aurora bestehet , von einem ende zum
andern, aus einem schmalen, von norden
nach süden hin gestreckten, langen berge,
der ziemlich hoch und oberhalb scharf ist.
sie mag ohngefähr 36 meilen lang, aber
nirgends mehr als5meilen breit sein; die
mitte derselben liegt unter5grad 6
sekunden südlicher breite und im 168sten
grade 24 sekunden östlicher länge.
pfingsteiland ist auf eben dem striche, etwa 4.
meilen weiter gegen süden gelegen, und
scheint fast eben so lang, an der nördlichen
ecke, aber noch etwas breiter zu sein als
jenes. die mitte dieser insel befindet sich
in 15 grad 45 sekunden südlicher breite
und 168 grad 28 sekunden östlicher
länge. die isle des lepreux , oder insel
der aussätzigen, dünkte uns von gleicher
größe als aurora eiland, jedoch breiter, zu
sein und streckte sich von osten nach westen;
ihr mittlerer teil liegt in 15 grad 2o
sereisen1z band. z kults

322
kunb  südlicher breite und 168 grad 3
minuten östlicher länge.
sowohl auf pfingsteiland, als auf der
isle des lepreux ist das land, nach der
seeküste hin , ebener als auf den übrigen,
weshalb diese beiden inseln am besten
angebauet sein, und die mehresten einwohner
entalten können. wir sahen auch
wirklich, so bald es dunkel ward, eine menge
von hüttenfeuern auf denselben, und auf
pfingsteiland erblickte man deren sogar bis
zu den höchsten berggipfeln hin. aus
diesem letztern umstande folgre ich, daß die
einwohner größtenteils vom ackerbau leben,
mit der fischerei hingegen sich nicht viel
abgeben müssen, wie sie denn auch nur
wenig kanots und, der steilen küsten wegen,
vermutlich auch nicht oft gelegenheit
haben, etwas zu fangen.  
die insel, welche in des herrn von
bougainville charte südwärts von pfingsteiland
angegeben ist, kam uns am folgenden mor 
gen zu gesicht, war aber so sehr in wolken
verhüllet, daß sich weder ihre gestalt, noch
höhe unterscheiden ließ. diesen ganzen tag
über mußten wir gegen den wind arbeiten,
doch hatte der sturm nun schon etwas
nachgelassen, t
am

323
am nächsten morgen war das wetter
wiederum gelind und hell,  daher wir des
herrn von bougainville südlichste insel sehr
deutlich sehen konnten. zwischen dieser und
dem südlichen ende von pfingsteiland ist
eine durchfahrt, ohngefähr sechs meilen breit,
vorhanden. von der südlichen insel läuft
eine lange, flache landspitze gegen osten in
die see hinaus; die nördliche küste
hingegen ist unmittelbar am meere sehr steil,
doch dehnt sie sich obenher ganz sanft und
allmählig gegen die landeinwärts gelegenen
berge hin. unter den wolken, womit die
gipfel derselben eingehüllet waren,
bemerkten wir einige dickere massen, die aus rauch
zu bestehen, und von einem brennenden
berge herzukommen schienen. diese insel ist
ohngefähr sieben seemeilen lang; die
mitte derselben liegt in 16 . 15 . süderbreite,
und in168 . 2o . östlicher länge.
noch desselben tages entdeckten wir, auch
gegen westen hin, land, welches der lage
nach, die südwestlichste derer vom herrn von
bougainville allhier aufgefundenen inseln
zu sein schien. der anblick so vieler und
wannigfaltiger neuen eilande war uns sehr
erfreulich, und wir steuerten mit der
größten begierde darnach hin. als wir das
nordwestliche ende jener insel, auf der wir
  32eis

  24
einen vulkan vermuteten, erreicht hatten,
blieb uns über die richtigkeit dieser
meinung gar kein zweifel übrig, denn
nunmehro konnte man von dem gipfel eines tief
im lande gelegenen berges, ganz deutlich,
weiße dampfäulen mit ungestüm in die
höhe steigen sehen. die südwestliche küste
dieser insel bestand aus einer großen flachen
ebne, auf welcher zwischen den bäumen,
die wir sett unsrer abreise von tahiti
nirgends so schön gefunden hatten, unzählige
hüttenfeuer hervorblinkten. das war ein
doppelter beweis von der fruchtbarkeit und
der ansehnlichen bevölkerung dieses landes.
nachdem wir das westende desselben passirt
hatten, kamen gegen sidosten wiederum
zwo andre inseln zum vorschein. die eine
davon bestand aus einem sehr hohen berge,
der ebenfalls einem vulkane gleich sahe;
und weit gegen süden hin, zeigte sich noch
eine andre insel mit drei hohen bergen.
das westliche land, auf welches wir
zusegelten, war eben so schön, als dasjenige,
welches wir jetzt hinter uns ließen. die
wälder prangten mit dem vortreffchsten grün,
und kokospalmen zeigten sich überall in
grosser menge. die berge lagen ziemlich tief
im lande, daher es zwischen denselben und
dem ufer flache ebenen gab, die mit
fal    dung

   
z25
dung reichlich bedeckt und an der see mit
einem schönen strande umgeben waren.
gegen mittag kamen wir der küste ziemlich
nahe, und sahen, daß viel indianer bis
mitten an den leib ins wasser wadeten.
zween derselben hatten, der eine einen speer,
der andre bogen und pseil in den händen;
die übrigen waren alle mit keulen
bewaffnet. doch winkten sie uns, dieses
kriegerischen aufzuges ohnerachtet, mit grünen
zweigen, welche durchgehends für
friedenszeichen angesehen werden. allein,
wider ihre erwartung und vielleicht auch wider
ihre wünsche, mußten wir in diesem
augenblick, des lavirens wegen , umlenken.
nach tische machten wir endlich zum
landen anstalt, und schickten zu dem ende
zwei boote ab, um einen hafen zu
sondiren, den wir vom schiffe aus bemerkt
hatten. auf dem südende dieser kleinen
bai, die durch einen korallrief gedeckt ist,
waren etlichen hundert indianer versammelt.
einige derselben kamen in ihren kanots un 
sern vorausgeschickten booten entgegen; bis
an das schiff aber getrauten sie sich nicht,
weil es noch weit in see war. endlich
gab man uns von den booten aus durch
zeichen zu erkennen, daß innerhalb der bai
guter ankergrund vorhanden sei; wir
lie3. 3 fen

 
326
fen also, ihrer anweisung gemäß, in
einen engen hafen ein, der beim eingang
korallenriefe hatte und tief ins land hinein zu
reichen schien. darauf kamen unsre
lootsen an bord zurück, und der offizier
berichtete, die indianer wären in ihren kanots
dicht an das boot herangekommen, ohne
die geringste böse absicht blicken zu lassen;
vielmehr hätten sie mit grünen zweigen
gewinkt, in der holen hand wasser aus der
see geschöpft und sichs aufs die köpfe
gegossen, und weil der offizier diese
zeremonie für ein freundschaftszeichen angesehen;
so habe er solche in gleicher maße erwiedert,
worüber sie sehr zufrieden geschienen.
sobald wir in die bai eingelaufen
waren, näherten sie sich dem schiff und
winkten uns mit grünen zweigen, vornämlich
von der dracaena terminalis, und einem
schönen croton variegatum. dabei wies
derholten sie ohne unterlaß des wort,
tomarr oder tomarro, welches mit dem
tahitischen tayo, oder freund, vermutlich
einerlei bedeutung haben mochte. bei alle
dem, waren sie aber doch größtenteils mit
bogen und mit pseilen, einige auch mit
speeren bewaffnet, und schienen folglich auf
beides auf krieg und frieden vorbereitet
  zu
 .

327
zu sein. als sie uns nahe genug waren,
ließen wir ihnen ein paar stücke
tahitisches zeug herab, welches sie überaus
be gierig annahmen, aber auch sogleich etliche
pseile zum gegengeschenk ins schiff
reichten. die erstern hatten nur hölzerne
spitzen, bald hernach aber gaben sie uns auch
einige, die mit knochen zugespitzt und mit
einer schwarzen, gummiähnlichen materie
beschmieret waren, welche wir für eine art
von gift ansahen. um gewißheit darüber
zu bekommen, brachten wir einem jungen
tahitischen hunde mit einem solchen pseile am
schenkel eine wunde bei; es erfolgten aber
keine gefährliche zufälle darnach.
die sprache dieses volkes war von
alken uns bekannten südseedialekten dermaßen
unterschieden, daß wir auch nicht ein
einziges wort davon verstehen konnten. sie
lautete ungleich härter, indem das r. s.
ch. und andere consonanten sehr häufig
darin vorkamen. auch der körperlichen
bildung nach, fanden wir diese leute ganz
eigentümlich ausgezeichnet. sie waren von
außerordentlich schlankem wuts , nicht
leicht über5fuß 4 zoll groß, und den
gliedmaßen fehlte es an ebenmaß. arme
nnd beine waren gemeiniglich lang und sehr
dünn, die farbe der haut schwarzbraun und
3. 4   die

 
z28
die haare ebenfalls schwarz und wollartig
gekräuselt. das allersonderbarste lag in der
gesichtsbildung. sie hatten, gleich den
negern, flache, breite nasen und
hervorstehende backenknochen; dabei eine kurze
stirn, die zuweilen seltsam gestaltet war
und platter als bei andern, wohlgebildeten
menschen zu sein schien. hiezu kam noch,
daß sich manche das gesicht und die brust
schwarz gefärbt hatten, welches sie denn um
ein gutes teil häßlicher machte. einige
wenige trugen kleine, aus matten
verfertigte mützen auf dem kopfe; sonst aber
gieagen sie insgesamt gänzlich nackend. ein
strick war das einzige, was sie um den
unterleib gebunden hatten, und zwar so
fest, daß er einen tiefen einschnitt machte.
fast alle andre völker haben aus einem
gefühl von schamhaftigkeit zur bedeckung
des körpers, kleidungen erfunden; hier
aber waren die geschlechtsteile der
mänwer blos mit zeug umwickelt, und so, in
ihrer natürlichen form, aufwärts an den
strick oder gürtel festgebunden, mitin
nicht sowohl verhüllt, als vielmehr sichtbar
gemacht, und zwar, nach unsern begriffen,
in einer höchst unanständigen lage sichtbar
gemacht,    
  . sie
 
 

 
329
seit unserer ankunft im hafen, hatten
die indianer das schiff von allen seiten
umringt, und schwatzten so lebhaft und
aufgeräumt untereinander, daß es eine freude
war. kaum sahen wir einem ins gesicht,
so plauderte er uns ohne ende und
aufhören etwas bor, fletschte auch wohl, aus
freundlichkeit, obgleich nicht viel besser als
milt ns tod, die zähne dazu. dieser
umstand, nebst ihrer schlanken gestalt,
häßlichkeit und schwarzen farbe, machte, daß
sie uns beinahe als ein affengeschlecht
vorkamen. doch sollte es mir, herzlich leid
tun, herrn rousseau und den seichten
köpfen die ihm nachbet n, durch diesen
gedanken auch nur einen schattengrund für sein
orangutang system angegeben zu haben; ich
halte vielmehr den mann für
beklagenswert, der sich und seine verstandes kräfte
so sehr vergessen und sich selbst bis zu den
pavianen herabsetzen konnte.  
als es dunkel wurde, kehrten die
indianer nach dem lande zurück, und zündeten
daselbst eine menge von feuern an, neben
welchen man sie noch immer, so laut als
zuvor, fortschwatzen hörte. es war auch
als ob sie des redens gar nicht satt werden
könnten, denn am späten abend kamen sie
in ihren kanots mit brennenden
feuerbrän  5 dewt

339 .
den schon wieder ans schiff, um sich von
neuem mit uns ins gespräch einzulassen.
ihrer seits fehlte es dazu freilich nicht an
worten und gutem willen; desto misslicher
aber sahe es bei uns mit den antworten
aus. der abend war indessen sehr sch n
und windstill, auch blickte der mond
zuweilen aus den wolken hervor. da sie nun
fanden, daß wir nicht so schwatzhaft
waren, als sie selbst, so boten sie ihre pseile
und andre kleinigkeiten zum verkauf aus;
allein der kapitän befahl, daß, um ihrer
los zu werden, platterdings nichts
eingekauft werden sollte. es war uns ganz
etwas ungewöhnliches und neues, so spät
noch einen indianer munter und auf dem
wasser zu sehen. unterschiedne von uns
meinten, daß sie bei diesem nächtlichen
besuch nur ausforschen wollten, ob wir auf
unsrer hut wären  gleichwohl hatten sie
durch ihr bisheriges betragen zu einem
solchen verdacht gar nicht anlaß gegeben. als
sie endlich merkten, daß wir eben so wenig
zum handel als zum schwatzen aufgelegt
waren; so giengen sie gegen mitternacht
wieder ans land, jedoch nicht der ruhe
wegen, denn man hörte sie die ganze nacht
über singen und trommeln und bisweilen
tanzten sie auch dazu, beweise genug, wie
. . 
 

331
sehr sie von natur zur fröhlichkelt und zum
vergnügen aufgelegt sinb.
an folgenden morgen hatten wir eben
so wenig ruhe vor ihnen  schon bei
anbruch des tages kamen sie in ihren kanots
herbei, siengen an uns zuzurufen, und
liessen, mit überlauten geschrei, das wert
tomarr  einmal nach dem andern erschallen.
vier oder fünfe von ihnen wagten sich ganz
unbewaffnet aufs schiff und giengen darin
überall dreist und unbesorgt herum, stiegen
auch mit der größten hurtigkeit in dem
stehenden tauwerk bis zum obersten mastkorb
hinauf. als sie wieder herunter kanen
führte sie der kapitän in seine kajütte, und
schenkte ihnen medaillen, bänder,
nägel, und stücken von rotem boi. hier
lernten wir sie als das verständigste und
gescheuteste volk kennen, das wir noch bis
jetzt in der südsee angetroffen hatten. sie
begriffen unsre zeichen und gebärden so
schnell und richtig, als ob sie schon wer
weiß wie lange mit uns umgegangen wären;
und in zeit von etlichen minuten lehrten auch
sie uns eine menge wörter aus ihrer sprache
verstehen. diese war, wie wir gleich anfänglich
vermutet hatten, von der allgemeinen
sprache, welche auf den societätsinseln, auf den
marquesas, den freundschaftlichen inseln, den
  nies

332  
niedrigen eilanden, auf ostereiland und
meuseeland durchgehends, obschon nach
verschiednen mundarten, üblich ist, ganz und
gar verschieden. der sonderbarste laut der
darin vorkam, bestand in einer gleichsam
wirbelnden aussprache der mitlauter brrr,
welche sie mit den lippen hervorbrachten.
so hieß z. e. einer unfrer indianischen
freunde mambrrum , und der andere
bonombrruai. wenn sie über irgend etwas
ihre verwundrung ausdrücken wollten, so
gaben sie einen zischenden laut von sich,
dergleichen wohl die gänse hören lassen,
wenn sie böse gemacht werden.    was sie
nur sahen, das wünschten sie auch zu
haben, doch ließen sie sie eine abschlägige
attoort nicht verdrießen. die kleinen
spiegel, welche wir ihnen schenkten,
gesielen ihnen vorzüglich; sie fanden viel
vergnügen daran, sich selbst zu begaffen, und
verrieten also, bei aller ihrer häßlichkeit,
vielleicht noch mehr eigendünkel als die
schöneren nazionen auf tahiti und den
societätsinseln. sie hatten löcher in den
ohrlappen und in dem rasenknorpel,  septum
    w
i12v.
     diese bemerkung gehört dem kapitän cook
zu , aus dessen reisebeschreibung ich sie hier
entlehne.  

333
narium  durch welche sie, zur zierrat,
ein stück von einem dünnen stock, oder
auch zwei kleine stücke von weißem
selenit oder alabaster gesteckt hatten, die in
form eines stumpfen winkels
zusammengebunden waren. am oberteil des arms
trugen sie, von aufgereiheten kleinen stücken
schwarz und weißer muscheln, artig
zusammengefochtne armbänder, die so fest anschlossen,
daß sie schon in der kindheit mußten
angelegt worden sein, denn jetzo hätte man sie
unmöglich über die ellenbogen abstreifen
können. ihre haut war weich und glatt, von
russigter oder schwarzbrauner farbe, und
ward im gesichte durch ein schwarzes
geschmier noch dunkler gemacht. das haar
war gekräuselt und wolligt, aber nicht sein
anzufühlen; der bart stark und dabei
gekräuselt aber nicht wolligt; punkturen hats
ten sie gar nicht auf dem leibe, auch
würde man sie, bei der schwarzen farbe ihrer
haut, in einer gewissen entfernung gar
nicht bemerkt haben. herr hodges nahm
die gelegenheit wahr, verschiedne porträts
von diesen leuten zu zeichnen, und eins
derselben ist zum behuf von kapitän cooks  
reisebeschreibung in kupfer gestochen. das
charakteristische in der gesichtsbildung
dieser

334
ser nazion ist darin überaus gut
getrofsen, nur schade  daß ein fehler in der
zeichnung es notwendig gemacht hat, dem
hiesigen kostume zuwider, über die schulter
eine drapperie anzulegen, da doch diese
leute von gar keiner kleidung wissen. sie
ließen sich leicht bereden, siill zu sitzen, wenn
herr hodges lust hatte sie abzuzeichnen,
und schienen auch zu begreifen, was die
abbildungen vorstellen sollten.
wir waren in voller unterredung, und
die guten leute dem ansehen nach äußerst
vergnügt, als der erste lieutenant in die
kajütte trat und dem kapitän berichtete,
daß einer von den indianern verlangt
habe, ins schiff gelassen zu werden; daß es
ihm aber verweigert worden, weil es schon
gedrängt voll gewesen. der indianer habe
darauf seinen pseil gegen den matrosen
gerichtet, der, vom boote aus, das kanot
zurückgestoßen. ob die abwesenden
insulaner aus des lieutenants und aus unsern
mienen den inhalt seines anbringens
erraten, oder, ob sie durch ein einzelnes
wort ihrer kameraden außerhalb dem schiff,
gewarnt werden mochten, will ich nicht
entscheiden  genug, der lieutenant hatte
noch nicht ausgeredet, als einer von den
in
  83,5
indianern schon aus dem offenstehenden
kajüttenfenster hinaussprang, und nach seinem
aufgebrachten landsmann hinschwamm, um
ihn zu besänftigen. der kapitän gieng
unterdessen mit einer geladenen flinte aufs
verdeck und schlug auf den indianer an,
der wider willen seiner landsleute immer
noch fortfuhr nach dem matrosen zu zielen.
so bald der kerl bemerkte, daß der
kapitän ihm eines beibringen wollte, richtete er
seinen pseil auf diesen. nun riefen die
indianer, die sich um das schiff her
befanden, denen in der kajütte zu, und da
diese von der widersetzlichkeit ihres
landsmannes die schlimmsten folgen besorgen
mochten, so stürzten sie sich, einer nach dem
andern, zum kajüttenfenster heraus,
ohnerachtet wir alles anwandten, ihre besorgnisse
zu stillen. mittlerweile hörten wir einen
flintenschuß losgehen und eilten deshalb aufs
verdeck. der kapitän hatte auf den kerl eine
ladung hagel abgefeuert, und ihn mit
etlichen körnern getroffen. dieser ließ sich
dadurch nicht abschrecken, sondern legte
seinen pseil, der nur eine hölzerne spitze
hatte, ganz bedächtlich auf die seite, und
suchte dagegen einen andern hervor, der
vergiftet zu sein schien. sobald er mit dies
sem

336
sem von neuem zu zielen ansieng, schoß
ihm der dritte lieutenant das gesicht voll
hagel, worauf er mit einmal alle lust
verlohr, weiter zu fechten und hurtig ans
land zurück ruderte. an seiner statt schoß
ein andrer indianer, von jener seite des
schiffes, einen pseil aufs verdeck, der im
tauwerk des mittelsten mastes stecken blieb.
auf diesen feuerte man eine kugel ab, die
jedoch zum glück nicht traf. nunmehro
ruderten alle kanots nach und nach ans land,
und die indianer, die noch an bord
waren, stürzten sich in die see, um in der
flucht ihr heil zu suchen. einer besonders,
der sich eben auf dem mastkorb befand, und
gewiß nichts weniger als einen solchen lerm
besorgte, kam beim abfeuern der beiden
 schüsse höchst erschrocken und mit
unbeschreiblicher geschwindigkeit vom mast
herunter. um ihr schrecken zu vergrößern und
von unserer gewalt eine probe zu geben,
ward eine kanonenkugel über sie weg und
zwischen die bäume nach dem lande hin,
gefeuert, welches ihre flucht vollends
beschleunigte. die uns am nächsten waren,
sprangen vor angst aus den kunots in die
see, und alle retteten sich in der größten
verwirrung nach dem ufer. kaum hatten
  sie

337
.
sie dasselbe erreicht, so hörte man in
unterschiednen gegenden lern trommeln, und
sahe die armen schelme teils hin und her lau ,
fen , teils unter dem buschwerk
truppweiweise beisammen hucken, ohne zweifel um
rat zu halten, was bei so kritischen
zeitläuften zu tun sei  wir unsers teils
setzten uns indessen ganz ruhig zum frühstück
nieder.
um9uhr ließen sich wiederum einige
kanots sehen; sie ruderten rund um das
schiff her, taten aber nöch sehr schüchtern
und besorgt. wir winkten ihren daher
mit einem zweige der dracaena terminalis,
den sie selbst uns gestern als ein
friedenszeichen überreicht hatten. sobald sie dies
gewahr wurden, tauchten sie ihre hände
in die see, legten sie alsdenn auf die
köpfe und kamen näher heran, um einige
geschenke in empfang zu nehmen, die ihnen
der kapitän aus dem schiff herabließ, und
womit sie sich ans land zurückbegaben. wir
folgten ihnen in zweien von unsern
bodten, darin der kapitän, mein vater, der
dr. sparrmann, ich und noch einige
andere, nebst einem detaschement von
seesoldaten befindlich waren. ohngefähr 36
schritte weit vor dem ufer lief ein rief längst
der küste hin, innerhalb dessen das
wasreisen i3, band. p ser

338
ser so seichte war, daß wir aussteigen
und bis an den strand waden mußten.
unsere seesoldaten formirten sich daselbst im
angesicht von wenigstens 3oo indianern,
die zwar alle bewaffnet waren, sich aber
ganz friedfertig und freundlich gegen uns
bezeigten. ein mann von mittlerem
alter, der von größerer statur als die
übrigen, und dem ansehen nach ein
befehlshaber war, gab seinen bogen und köcher
einem andern in verwahrung, kam sodann
unbewaffnet an den strand herab, und
reichte uns zum zeichen der freundschaft
und ausföhnung, die hand. darauf ließ
er ein ferken herbei bringen, und
überreichte es dem kapitän zum geschenk,
vielleicht um das vergehen seines
landsmanmes dadurch wieder gut zu machen;
vielleicht aber auch, um die erneuerung des
friedens zu beftätigen. dieser auftritt ist
von herr hodges gezeichnet und zu
kapitän cooks reise sehr schön in kupfer
gestochen. nach endigung dieses geschäfts,
gaben wir ihnen zu verstehen, daß es uns
an brennholz fehle. diesem mangel
abzuhelfen, wiesen sie uns dicht am strande
einige bäume an, die wir auch gleich auf
der stelle umhauen und in stücken sägen
ließen. der strand war in dieser gegend
nicht

..   39
nicht über 15 schritt breit; daher wir uns,
im fall eines angriffs, in einer sehr ges
fährlichen lage würden befunden haben.
um also einigermaßen gedeckt zu sein, ließ
der kapitän eine linie vor der frotte
ziehen, und den indianern andeuten, daß
sie jenseits derselben bleiben müßten. dies
beobachteten sie genau; doch vermehrte sich
ihre anzahl von allen seiten. ein jeder
führte einen gespannten bogen bei sich,
der aus dunkelbraunem holz, zäher und
schöner als mahogany, verfertigt war.
die pseile steckten in runden, von
blättern geflochtenen köchern, und bestanden
aus zween fuß langen rohrstäben, die
mehrenteils mit einer zwölf zoll langen
spitze von ebenholz, oder einem ähnlichen,
glänzend schwarzen und spröden holz
versehen waren. andre , hatten eine kürzere,
nur zween bis drei zoll lange, aber von
knochen verfertigte spitze, die vermittels
einer spalte in das rohr eingefügt war,
und außerhalb durch umgewickelte kokosfas
sern festgehalten ward. da die faden durchs
aus kreuzweis über einander wegsiefen, so
machten die zwischenräume lauter kleine
verschobene vierecke aus, und diese hatten
sie buntfarbig, wechselsweise mit roter,
grüner und weißer okererde ausgefüllt. die
a  2
knö
849 .
knöchernen spitzen waren sehr scharf, und
mit einer schwarzen harzichten substanz,
als mit einem firniß, überzogen.
in gutem zutrauen auf das
neugeschloßene friedensbündniß, wagten wir uns
jenseit der gezogenen grenzlinie, mitten
unter die wilden. bei ihrer angebornen
neigusg zum plaudern, gerieten wir gleich
ins gespräch mit einander und ließen uns
in ihrer sprache unterricht geben. sie
wunderten sich, daß wir die wörter so
schnell ins gedächtniß faßten, und schinen
eine weile nachzudenken, wie es zugehen
möchte, daß man den klang der worte
durch bleistift und papier ausdrücken
könnne. so emsig sie einer seits waren, uns
ihre sprache zu lehren, so neugierig waren
sie anderer seits auch, etwas von der
unsrigen zu lernen, und sprachen alles was
wir ihnen davon vorsagten, mit
bewundrungswürdiger fertigkeit ganz genau nach.
um die biegsamkeit ihrer organe noch mehr
auf die probe zu setzen; versuchten wirs,
ihnen die schwersten töne aus allen uns
bekannten europäischen sprachen, z. b. das
zusammengesetzte russische schtsch anzugeben ;
aber auch da blieben sie nicht stecken,
sondern sprachen es gleich aufs erstemal,
oh .   is
a

z4 i
ne mühe und ohne fehl nach. kaum hat
ten wir ihnen die namen unsrer zahlen vors
gesagt, als sie solche sehr schnell an den
fingern wiederholten; kurz, was ihnen an
körperlichen vorzügen abgieng, wurde durch
ihren scharfsinn völlig ersetzt. wir wünsch
ten verschiedene von ihren waffen
einzukaufen, fanden sie aber nicht geneigt uns
welche abzuläffen; doch hörten alle ihre
bedenklichkeiten auf, sobald wir ihnen
schnupftücher, stücken tahitischen zeuges ... oder
englischen sieses dafür anboten.    gegen
diese waaren, die in ihren augen sehr viel
wert sein mußten, vertauschten sie bald
die gewöhnlichen und endlich auch die
vergifteten pseile, warnten uns aber, die
spitze dieser letzeren ja nicht an den
fingern zu probiren, indem die geringste
verwundung mit denselben tödtlich sei;
dahingegen man mit andern allenfalls durch den
arm geschossen werden könne, ohne in
lebensgefahr zu geraten. wenn wir
dieser warnung ohnerachtet, mine machten,
die spitzen zu betasten, und mit dem
finger zu untersuchen, ob sie scharf wären;
so zogen sie uns aus guterziger
besorglichkeit allemal den arm zurück, als ob sie
uns von einer unausbleiblichen gefahr
retten müßten. außer den bogen und
psei      w  3 len

84a
len hatten sie auch keulen von
kasuarinaholz, an einem dicken, aus gras
zusammengedrehten strick, über die rechte
schulter hängen. diese waren, so wie alle ihre
hölzerne gerätschaften, sehr sauber
gearbeitet und schön geglättet, am untersten
ende gemeiniglich knotigt, aber nicht über
drittehalb fuß lang, daher sie wohl nur
erst beim wirklichen handgemenge wenn
die pseile gänzlich verschossen sind mögen
gebraucht werden. an der linken hand tru 
gen sie ein rundgeschnittnes stückchen von
einem brett, das mit stroh artig
überzogen und auf dem knöchel fest gebunden
war. dieses hatte ohngefähr5zoll int
durchmesser und diente dazu, die hands
beim abschießen des pseils, vor den
schlage der zurückschnellenden bogensehne zu.
schützen. diese hölzerne manschette wie
ichs nennen möchte, und die wenigen
zierraten, deren ich vorher schon gedacht ha 
 be, als die armbänder von
muschelschalen, der stein, den sie durch den
nasenknorpel stecken, und die muschelschale 
welche sie auf der brust tragens waren
ihnen, für diesmal zum vertauschen n ch
zu schätzbar.. 
 
  
v       
 
     
ohns
 

z43
  ohnweit dem strande, wo unsre
leute holz fälleten, gab es keine neue pflanz
zen; die innern gegenden des landes
schienen aber desto mehrere zu versprechen,
dann da sahe die insel überall wie ein
einziger großer wald aus. dr. sparrmann
und ich entdeckten einen fußsteig,
vermittelst dessen man, unter begünstigung
einiger. büsche, ziemlich unbemerkt dahin koms
men konnte. wir machten uns also auf,
und fanden innerhalb der ersten 29
schritte schon zwo schöne neue pflanzen, hatten
aber diese botanische ausbeute kaum in
sicherheit gebracht, als einige indianer
den wald herab kamen, und uns durch
wiederholte zeichen zu verstehen gaben, daß
wir nach dem strande zurückkehren
möchten. wir zeigten ihnen die abgepflückten
pflanzen, und gaben durch gebärden so
gut, als möglich zu verstehen, daß wir blos
mach kräutern suchten. damit war aber
wichts ausgerichtet. sie fuhren fort, uns
aus dem walde wegzuweisen, und also
mußten wir, zu, vermeidung aller
ungelegenheit, geraden weges umkehren. in
dieser gekend des waldes standen die
bäume noch sehr dicht und waren mit
niedrigem gesträuch durchwachsen, aber weiter
hin schien der wald heller zu werden und
w  4 eine

344
eine plantage oder wohnung darin anges
legt zu sein, zumal da auch stimmen
von weibern und kindern von dort her
schalleten. es tat uns deshalb doppelt
leid, daß wir zu so ungelegner, zeit waren
entdeckt worden. unter den bäumen des
waldes fanden wir keine neue arten ; vork
dem sogenannten unterholz aber schien
manche gattung noch unbekannte zu sehn.
daß es kokospalmen, pisangs, brods
frucht und andere schätzbare bäume
allhier gebe, hatten wir schon vom schiffe
aus bemerkt, auch die namen, welche sie
in der landessprache führen, bereits ers
fahren.  
  . . .   . . . . .
während unsrer kurzen abwesenheit
hatte kapitän cook von dem vermeinten
befehlshaber frisches wasser verlangt, und
auf dessen veranstaltung auch sogleich eine
kalebasse voll bekommen. es war sehr he
und rein und ward dem kapitän nebst
einer koosnuß überreichet. aber, mehr als
diese kleine porzion, war auch, alles
forderns ohnerachtet, nicht zu erlangen. eis
nige dieser insulaner hatten kleine bündel
von einem gewissen kraut am arme häna
gen, das zu dem neuene geschlecht
eva  . . . .      
   
 
 dia

345
dia    gehört und wohlriechende blähten
trägt.  um diese pflanze zu untersuchen,
nahmen wir einigen die bündel vom arme,
welches sie auch zum teil unweigerlich
geschhen ließen; andre hingegen rissen sie uns
wieder aus den händen, und warfen sie
mit einem unwilligen blick von sich, als
ob etwas verdächtiges oder übelbedeutendes
dahinter stecke. wir hatten die sa 
menkörner davon oft gekostet, und von
angenehm aromatischem geschmack befunden
auch nie ungelegenheit davon verspürt, s
daß diese pflanzen ohnmöglich  giftig, noch
sonst der gesundheit nachteilig sein
konnte. warum sie uns also von
verschiedenen indianern mit solchem ungestüm
wieder aus den händen gerissen würde, ist nicht
leicht zu begreifen, dafern dieses kraut
nicht etwa auf eben die art  für ein
zeichen die seindschaft oder der
herausforderung ängesehen wird, als man gewisse
andete pflanzen für freundschafts  und
friedenszeichen gelten läßt,          
     siehe forsteri characteres generum
plantarum novorun, in insulis maris australis
nuä c. 76. tabb.aeneis, 4 maj.
ondini   berolini apud haude   spener
8. rtlr. apua taude   spener

 
z46
mittlerweile war die ebbezeit
eingefallen und das wasser so weit vom ufer
zurückgetreten, daß man trocknes fußes bis
 nach dem riefe hinkommen konnte,
woselbst die indianer, des handels wegen ,
haufenweise um unsre boote herstanden.
wir fanden uns also gewissermaßen
eingeschoffen und ließen deshalb einen teil der
seesoldaten gegen das land, den anderen
teil aber gegen die see, fronte machen,
wenn gleich die einwohner eben keine seind5
selige absichten gegen uns zu haben schie
nen. wir fuhren auch ganz unbesorgt in
upsrer unterredung fort; und sie ihrer seits
plauderten ebenfalls unabläßig mit
einander, so daß es um uns her so laut war
als auf dem größten volkreichsten jahrmarkt.
aber, mit einemmale hörte dies laute
gemurmel auf und verwandelte sich in eine
todte stille. wir blickten einander voll
bestürzung an, sahen ängstlich umher und
schlossen uns, vorsichtshalber, an die
soldaten. die wilden waren in nicht
minderer verlegenheit, und schienen, so gut
als wir, ein unglück zu besorgen; da sie
aber sahen, daß wir uns ganz ruhig
verhielten, so siengn sie wieder an zu
plaudern und in wenig minuten war von
 beiden seiten alle besorgniß s 
  der
 

347
der geringfügige umstand der diese
bedenkaiche stille veranlaßt hatte, gab zu
gleicher zeit einen redenden beweis, wie gut
diese leute gegen uns gesinnet waren. es
hatte nämlich ein matrose von einem
indianer verlangt, daß er einen pseil, so hoch als
möglich in die luft schießen möchte.
dieser war auch gleich dazu erbötig, und
spannte schon den bogen, als unterschiedne
seiner landsleute, aus furcht, daß wir die
absicht, dieses schusses mißdeuten möchten,
ihn inne zu halten baten, und zugleich den
erest der versammlung durch einen lauten
ausruf warnte, auf guter hut zu sein.
dadurch entstand plötzlich jene allgemeine
stille, und überhaupt ein szene, die so
wohl dem dichter als dem maler zu einer
treflichen zeichnung hätte stoff geben
könmen. die ängstliche erwartung, die, auf
allen gesichtern schwebte, wilde argwöhnis
sche blicke, finstre drohende minen, hie
und da ein heldenmäßig funkelndes auge;
eine unendliche mannigfaltigkeit von
stellungen; charakteristische verschiedenheit in
den anstalten, die ein jeder mit seinen
waffen vornahm; die landschaft an und für
sich; die unterschiednen gruppen von
indianern   kurz, alles vereinigte sich, ein
tiefliches historisches gemälde auszumachen,
sq

 
848
so bald dieser lärm vorüber war,
giengen unsre holzhauer wieder an die
arbeit, und wurden, ihrer geschicklichkeit
ween, von den indianern gar sehr
bewundert. es kamen auch einige weiber
zum vorschein; hielten sich aber noch
immer in einiger entfernung von der
abgesteckten grenzlinie. sie waren von kleiner
statur und dabei von der unangenehmsten
bildung, die uns nur je in der südsee
vorgekommen. die erwachsenern, welches
vermutlich verheiratete sein mochte , 
hatten kurze stücken von zeug oder
mattenwerk, die von den hüften bis auf die knie
reichten. die andern trugen blos eine
schnur um den leib, daran ein
strohwisch gebunden war, der statt einer
schürze, wenigstens das notwendigste bedecken
sollte. die kinder hingegen giengen, ohne
unterschied des geschlechts, bis ins zehnte jahr
völlig nackend. von diesen
frauenspersonen hatten sich einige das haar mit gelbem
kurkum puder bestreuet; andre hatten sich
das gesicht, und noch andre den ganzen
körper damit bestrichen, welches, gegen
die dunkle farbe ihrer hant, einen
häßlichen kontrast machte. hier zu lande mag
es freilich wohl für etwas schönes
gehalkett werden, denn der geschmack der mens
schen
s

z49
fchen ist unendlich verschieden. diese
gel  be schminke, wenn ich es so nennen darf,
machte den ganzen staat des
frauenzimmers aus, wenigstens sahen wir nicht eine
einzige, die orringe, hals  oder
armbänder gehabt hätte; sondern nur den
männern allein schien dergleichen puzwerk
vergönnt zu sein. wo aher das der fall
ist, da sind die weiber gemeiniglich
verachtet und leben in der größten sklaverei.
dies schien auch hier einzutreffen; sie trus
gen zum beispiel große bündel auf dem
rücken, und schleppten auf diese art oft
mehr denn eines von ihren kindern mit
sich herum, welches in betracht ihrer
ohnehin schwächlichen gestalt, kläglich
aussahe. die männer schienen nicht die
mindeste achtung für sie zu haben, wollten
ihnen auch nicht erlauben, näher zu kommen;
und die weiber waren sich dieses zwanges
so gut bewußt, daß sie von selbst entliesen,
wenn wir sich uns ihnen näherten.
gegen mittag verlohr sich der größte
teil des haufens; vermutlich um zu
essen. der befehlshaber lud den kapitän
nach seiner im walde gelegenen wohnung
ein, welches dieser aber nicht annahm,
sondern, nach einigem verweilen, gegen1uhr
mit uns an bord zurückkehrte. die
einge 

35 
gebornen ließen uns ruhig gehen, blieben
aber am strande beisammen, bis wir das
schiff erreicht hatten. so gut war es
dem herrn von bougainville auf der isle
des lepreux nicht ergangen; dort hatten
die indianer sich nur so lange freundlich
gestellt, bis seine leute wieder in das boot
getreten waren; alsdenn aber hatten sie
eine menge pseile hinter sie hergeschossen,
welches diese mit einer salve aus dem kleis
neu gewehre erwiderten, und dadurch
etliche indianer zu boden streckten. da
diese inseln sehr nahe beisammen liegen und
herr von bougainville erst vor wenig
jahren auf jener gewesen war,   so mochten
vielleicht auch die hiesigen einwohner schon
von der uibermacht der europäer etwas
gehört haben, und blos deswegen sich so
vorsichtig gegen uns betragen  .
gleich nach tische giengen kapitän cook
und mein vater nach der nordseite des
hafens ans land, um unsern ankerwächter
 buoy  wieder zu holen, den die
eingebornen weggestohlen, und, wie wir
vermittelst unsrer ferngläser entdeckten,
dortin geschleppt hatten. diese ganze zeit
über ließ sich auf dem südlichem strande des
hafens, wo wir am morgen gelandet
waren, nicht ein einziger indianer sehen  in
    del
d

35t
   ,  
den wäldern aber hörte man oft
schweine quiken und folglich mußte die insel mit
dergleichen vieh ziemlich versehen sein.
gleich nach abgang unsers bootes kamen
unterschiedne insulaner in ihren kanots
ans schiff, um handel zu treiben. sie
  brachten bis zum späten abend hin , bogen,
keules und spieße zum verkauf und
überließen uns solche gegen kleine stücken zeug.
ihre kanots waren nicht über    20 fuß
lang, auch schlecht gearbeitet und ohne ziers
raten, aber doch mit auslegern oder
gegengewichten  outriggers  versehen. wir
zählten ihrer in allen nicht mehr als
vierzehn , woraus sich abnehmen läßt, daß
dieses volk sich eben nicht sonderlich mit dem
fischfang abgeben mag.  
der kapitän und mein vater kamen
vor untergang der sonne an bord zurück.
die einwohner hatten ihnen den
ankerwächter ruhig wieder an bord nehmen lassen.
einige dazu gehörende stücke waren zwar
verloren gegangen, konnten aber leicht
ersetzt werden. die indianer hatten sich in
der dortigen gegend des hafens mit den
unsrigen ais bald in handel eingelassen, aber
nichts als waffen und zierraten verkaufen
wollen, doch bekamen sie auch nur lauter
unbedeutende kleinigkeiten dagegen. ein
      altes

35e
altes weib überließ ihnen den zierrat,
den man hier zu lande in dem knorpel der
nase zu tragen pflegt. er bestand aus
zwei halbdurchsichtigen, keilförmig
geschnittenen und an beiden spitzigen enden, mit
zähen grashalmen zusammengebundenen
stücken selenitstein. das dickere ende
derselben hatte ohngefähr einen halben zoll im
durchmesser und jedes dreiviertel zoll in der
länge. sie beraubte sich dieses kostbaren
stücks, ohnerachtet es bis dahin ihrer naa
se zum schmuck gedient hatte, die, an und
für sich, breit und mit einer schwarzen
farbe beschmiert, mitin in aller absicht
häßlich zu nennen war. unsre leute ließen sich
angelegen sein, lebensmittel und
erfrischungen zu erhalten; aber aller angewandten
bemühungen ohnerachtet, wollten die
indianer nichts von der art zu markte
bringen. unsre waaren mochten ihnen nicht ans
nehmlich genug dünken, um lebensmittel
dafür wegzugeben, die im grunde überall
den wahren reichtum eines volkes
ausmachen. dafür ließen atuch alle nationen der
südsee sie bei ihrem tauschhandel gelten,
und man konnte den reichtum einer nas
zion, im gleichen die fruchtbarkeit ihres lans
des, aus dem größern oder geringern maß
von lebensmitteln, womit sie unsere
waaist

353
ren, nach verhältniß ihrer brauchbarkeit
bezahlten, fast durchgehends ziemlich genau
beurteilen. bei dieser gelegenheit
giengen unsere leute nach der landspitze des
hafens hinauf, woselbst sie eine verzäunte
pflanzung von pisangs brodfruchtbäumen,
kokospalmen nebst andern pflanzen, und
nicht weit davon, ein paar elende kleine
hütten antrafen. es waren bloße
strohdächer von palmblättern, die auf etlichen
pfosten ruheten, aber so niedrig, daß man
nicht aufrecht darunter stehen konnte. in
der nachbarschaft derselben liefen schweine
und etwas zahmes federvieh im grase
herum. die einwohner schienen über den
unvermuteten besuch so fremder gäste gar
nicht unruhig zu sein; bezeigten auch
weniger neugierde als ihre landsleute, mit
denen wir am morgen zu tun gehabt hat .
ton. es waren ihrer nur wenige ; und
ob sie gleich nicht völlig damit znfrieden
sein mochten, daß kapitän cook bis zur
ihren häusern hingekommen, so ließen sie
ihren unwillen doch wenigstens nicht in
offenbare widersetzlichkeit ausbrechen. von
diesen hütten giengen unsre herren nach
dem äußersten ende der landspitze, von da
aus gegen osten hin, drei eilande zu
sehen waren. sie erkundigten sich bei
ih2reisen 13. band. z ren

354
ren indiaischen begleitern nach den
namen jener inseln, und erfuhren, daß die
größte, auf welcher wir einen vulkan
bemerkt hatten, ambrrym, die andere mit
dem hohen zuckerhutförmigen berge,
pauhm, und die südlichste apih genannt
wurde. nunmehro deuteten sie auch auf die
landsp.tze, auf welcher sie selbst standen,
und fragten die indianer, wie diese ihre
eigene insel in der landesprache hieße  
mallikolo , war die antwort. diese be 
nennung hat mit dem namen manicolo,
den kapitän quiros in seiner vor 16o
jahren aufgesetzten reisebeschreibung einer
insel beilegt, so ungemein viel
aehnlichkeit, daß er ohne zweifel keine andere als
eben diese darunter verstanden haben kann.
der geringe ueterschied der sich in quiros
angabe ihres namens findet, mag
vornämlich daher rühren, weil er seinem
eignen geständnis nach, nicht selbst hier
gewesen, sondern dieses land nur von den
indianern hatte nennen hören. dem sei
indessen wie ihm wolle, so läßt sich
wenigstens aus der geschichte seiner reise so
vel abnehmen, daß das land, welches er
tierra del espiritu santo genannt hat,
nichts anders als eine zu eben derjenion
gruppe oon eilanden gehörige insel sein
muß,

z55
muß, an welcher wir uns jetzt befanden.
von dieser seite betrachtet, war also die
entdeckung des namens mallikolo, für
uns von großer wichtigkeit. auf dem
rückwege aus dieser gegend fand jemand
von der gesellschaft eine orange am
strande; dies war ein deutlicher beweis, daß
die nachrichten, welche quiros von den
produkten, der durch ihn entdeckten
länder mitteilt, eben so viel glauben
verdienen als alles übrige was er anführt.
in dem fall durften wir uns aber von
mallikolo einen sehr hohen begriff machen,
weil er von allen diesen inseln rühmt, daß
sie an mannichfaltigen naturgütern überaus
reich wären. unsre leute zeigten diese
frucht den indianern, welche ihnen gleich
den namen derselben anzugeben wußten. auf
den freundschaftlichen inseln hatten wir
pompelmuse  shaddocks  gefunden,
orangen aber bisher noch in keiner südseeinsel.
der kapitän ließ das boot ohngefähr zwo
meilen weit in den hafen hinaufrudern;
am innersten ende war der strand mit
manglebäumen besetzt, frisches wasser aber
nirgends anzutreffen, ohnerachtet es
wahrscheinlich ist, daß zwischen diesen
manglebäumen ein strom aus dem lande nach
der see herabläuft. entdecken konnte man
z2ihn
 

356
ihn nur deshalb nicht, weil es platterdings
unmöglich war, einen weg durch diese art
von bäumen zu finden, deren
niederhangende aeste überall neue wurzeln
schlagen, und auf solche art. zu neuen
stämmen werden, ohne sich von dem
mutterstamm zu trennen. bei der bis auf den
abend anhaltenden hitze dieses tages,
kamen unsre leute äußerst ermüdet an bord
zurück; unterwegens hörten sie trommeln,
und sahen die indianer bei ihren feuern
auf dem strande dazu tanzen. diese
musik, so wie diejenige, welche wir in der
vorigen nacht gehört, war eben nicht
wohlklingend, auch nicht abwechselnd; dagegen
schien sie lebhafter zu sein, als auf den
freundschaftlichen inseln.
des rachts versuchten es unsre leute
zu fischen, und zwar mit ziemlichem glück.
unter andern war uns ein neun fuß
langer hai sehr willkommen, weil wir von
frischen lebensmitteln nichts als noch
einige wenige jams übrig hatten, die statt
brodes gegessen wurden. ein zweiter
matrose hatte einen indianischen saugefisch
 echeneis naucrates   von beinahe zween
fuß und ein dritter, zween große rote
seebrachsen gefangen, die von der art zu
sein schienen, welche linn  sparus ä.
t llk
357
trinus nennet. mit einem dieser fische
bewirtete der matrose seine
tischkameraden, den andern schenkte er den
lieutenants. der kapitän bekam einen te l des
haies, womit wir uns am folgenden tag
etwas zu gute taten. unsre ganze
mannschaft hatte durch diesen fang einmal
etwas frisches zu essen bekommen. das fleisch
der haifische ist zwar eben kein
leckerbissen, doch wars immer besser, als unser
gewöhnliches pökelfleisch, und die not
lehrte uns, es schmackhaft zu finden. macht
doch dieser strenge zuchtmeister dem
grönländer seinen wallfischspeck, und dem
hot tentotten die unreinlich ekelhaften.
kaldaunen zu einer wohlschmeckenden speise. als
 der hai geöfnet ward, fand sich die
knöcherne spitze eines vergifteten pseiles, tief
im kopfe stecken. sie war ganz durch
den hirnschädel durchgedrungen; die
wunde aber demohngeachtet so vollkommen
aus geheilet, daß man äußerlich nicht mehr die
geringste spur einer verletzung entdeckte.
an dieser pseilspitze war zu gleicher zeit
noch etwas holz und kokosfasern
befindlich; beides aber dermaßen verfault, daß
es bei der geringsten berührung
zerbröckelte. den fischen scheinet also das
an33geb 
 

 
358
gebliche gift dieser pseile, keineswegs
tödtlich zu sein. ..    
am folgenden morgen lichteten wir
die anker und verließen diese insel, von
deren hafen wir in der kurzen zeit kaum
hatten einen riß aufnehmen können;
astronomischen beobachtungen zufolge liegt er
unterm 16ten grad 28 sekunden
südlcher breite und im 167 grad 56
sekunden östlicher länge, und ward port
sandwich genannt. ehe wir noch zum rief
hinaus kamen, entstand eine windstille.
wir mußten also unsre boote aussetzen und
uns hinaus bogsiren lassen, welches endlich
nach vieler angewandten zeit und mühe
bewerkstelligt wurde. die indianer
machten sich diesen zufälligen aufschub zu nutze
und führten uns, mit allen ihren vierzehn
kanots, noch eine menge von waffen zu,
nm tahitisches zeug dagegen einzutauschen,
welches ihnen sehr wohlbehagen mußte.
wir forderten auch heute wieder
lebensmittel; sie wollten aber so wenig als
gestern darauf hören, und nichts als solche
sachen weg geben, die sie leichter
entbehren oder doch mit geringerer mühe wieder
schaffen konnten. gegen mittag waren
wir endlich zum hafen hinaus und
entfernfen uns oon mallikolo, mit hilfe eines
aufs

359
aufsteigenden seewindes. nun gieng die
fahrt nach ambrrym, das ist, nach eben
der insel, auf welcher wir einen
feuerspeienden berg wahrgenommen hatten. ob
wir bei längerem aufentalt und mehrerer
bekanntschaft mit den einwohnern,
lebensmittel erhalten haben möchten, läßt sich
wohl nicht leicht entscheiden, doch ist es
kaum zu vermuten, weil sie von der
brauchbarkeit unseres eisengeräts keinen begriff,
und wir hingegen für ihre lebensmittel
keine andere waaren antu bieten hatten.
die insel malikolo ist von norden
gegen süden ohngefähr 20 seemeilen lang;
ünd der hafen, in welchem wir uns
aufgehalten, an der südöstlichen spitze
befindlich. im inneren des landes liegen sehr
hohe und mit waldung bedeckte berge,
aus denen gute quellen und bäche
entspringen mögen; ob wir gleich den lauf
derselben, wegen des allzusehr
verwachsenen manglewaldes nicht ausspüren
konnten. das erdreich ist in den gegenden,
die wir untersucht haben, fett, und eben
so fruchtbar als auf den societätsinseln;
und da sich auf dem benachbarten e land
ambrrym ein feuerspeiender berg befindet,
so läßt sich wohl vermuten, daß auch hier
zu mallikolo spuren von vulkanen
vor    34
han
sße
handen sein werden. die pflanzen
scheinen im hiesigen boden und klima
außerordentlich gut zu gedeihen, dabei sehr
mannigfaltig, und der nutzbaren gewächse nicht
weniger zu sein, als auf den andern
südseeinseln. kokosnüsse, brodfrucht, pisangs,
ignamen, arumwurzeln, kurkuma und
orangen haben wir selbst allhier eingekauft,
auch die namen aller dieser früchte von
den einwohnern erfahren. ihr zahmes
oder schlachtvieh bestehet in schweinen
und hühnern, doch ist durch unsere
anwesenheit diese klasse erweitert worden,
indem wir ein paar junge hunde von den
societätsinseln zur zucht hier gelassen. sie
bezeigten ungemein viel freude darüber,
gaben aber diesen tieren eben den
namen, der sonst in ihrer sprache ein schwein
andeutet,  brooäs   und folglich mußten
ihnen die hunde noch ganz neue,
unbekannte geschöpfe sein. andre vierfüßige
tiere entdeckten wir während unsers kurz
zen hierseins nirgends; es ist auch nicht
wahrscheinlich, daß auf dieser so weit vom
festen lande gelegenen insel dergleichen
vorhanden sein sollten. dagegen gab es in
den wäldern viele und mancherle  vögel,
die zum teil den naturforschern wohl noch
unbekannt sein mögen. eine genauere
unter 

361
tersuchung des tier und pflanzenreichs,
wollte die kürze unseres aufentalts nicht
gestatten, denn wir brachten nur einen
einzigen tag und diesen noch dazu
größtenteils auf dem unfruchtbaren strande der
insel zu.
die natürlichen produkte dieses landes
sind indessen beim ersten anblick nicht so
auffallend fremd gestaltet, als die
einwohner selbst. wenn ich nach der menge
derer die wir im port sandwich antrafen,
urteilen soll, so muß ihre anzahl im
ganzen ziemlich beträchtlich sein; doch ist,
in rücksicht auf die größe der insel, die
bevölkerung immer noch nicht ansehnlich zu
nennen. fünfigtausend dürfte meines
erachtens die höchste zahl sein , die man
annehmen könnte; und diese wohnen nicht
wie zu tahiti nur allein in den niedrigen
gegenden des landes, sondern sie sind über
eine oberfläche von mehr als 666
quadratmeilen verbreitet. uiberhaupt muß man
sich mallikolo als einen einzigen großen
wald vorstellen; davon erst einige wenige
flecke ausgerottet und zu bebauen
angefangen sind; dergleichen wohnbare plätze
liegen folglich in diesem ungeheuren walde,
ohngefähr so als die kleinen inseln in der
weiten südsee, zerstreuet umher.
könnz5te  

362
ten wir jemals durch die dunkelheit
dringen, worin die geschichte dieses volks
eingehüllet ist, so würde sich vermutlich
finden, daß sie später in die südsee
gekommen sind, als die bewohner der
freundschaftlichen und der societätsinseln. so
viel ist wenigstens gewiß, daß sie von ganz
anderer abkunft sein müssen, denn das
bebeweisen ihre bildung, sprache und
sitten. in unterschiedenen stücken scheinen
sie mit den einwohnern von neuguinea
und papua aehnlichkeit zu haben,
wenigstens sind sie von eben so schwarzer farbe
und haben eben so wollichtes haar. wenn
also der einfluß des klima in der tat so
wirksam ist, als der graf buffon
behauptet; so kann es auch um deswillen noch so
lange nicht her sein, daß mallikolo
bevölkert worden  ; weil sich bei den
einwohnery, seit ihrer ankunft in diesem
mildern himmelsstrich, weder die
ursprüngliche schwärze der haut, noch die wollichte
kräuselung des haares vermindert hat. ich
meines teils gestehe aber dem klima bei
weitem keinen so allgemeinen und alwirk ,
samen einfluß zu, sondern führe obigen
grund blos vermutungsweise an, werde
ihn
      es fällt von selbst in die augen, daß wir
 , hier nur vergleichungsweise sprechen.  

363
ihn auch für irgend eine andere
wahrscheinlichere meinung gern wieder zurücknehmen.
leider sind uns meuguinea und die
benachbarten inseln, als die einzigen länder aus
deren untersuchung sich hierüber einiges
licht erwarten ließ, kaum ihrer
geographischen lage nach, in betracht ihrer
einwoner hingegen, fast noch gar nicht bekannt.
die wenigen reisenden, welche dahin ge 
kommen,    melden nur so viel, daß netz
guinea von mehr denn einer nazion
bewohnt wird, und was das merkwürdigste
ist, daß unter denselben außer den negern,
auch leute von hellerer leibesfarbe
vorhanden sind, die nach ihren gebräuchen zu
ur  teilen, mit den einwohnern der
societäts und freundschaftlichen inseln nahe
verwandt sein dürften. noch soll es eine
dette gattung daselbst geben, die vielleicht
aus einer vermischung der negern mit den
minder schwarzen entstanden sein kann.
der schlanken leibesgestalt nach, lassen
sich die mallikoleser auch mit den
einwohnern von neuholland vergleichen, sonst aber
sind sie gänzlich von denselben
unterschieden. es ist eine seltsame und meines
wissens ganz eigentümliche gewohnheit dieses
wol   dampier carteret bougainville.

364
volkes, sich den unterleib mit einem
stricke so fest einzuschnüren, daß jemand der
nicht von kindesbeinen an diese mode
gewohnt ist, sich die äußerste
ungemächlichkett, ja vielleicht gar nachteil der
gesundheit dadurch zuziehen würde. der strick,
den sie dazu gebrauchen, ist ohngefähr
fingrs dick und macht oberhalb dem nabel
einen sehr tiefen einschnitt, dergestalt, daß
der unterleib gleichsam aus zweien
unterschiedenen auf einander gesetzten stücken zu
bestehen scheint. der obere teil des arms
ist durch ein sehr enges armband, in
seiner art eben so fest und vermutlich auch
aus eben der absicht, eingeschsürt, als der
unterleib. dergleichen armbänder müssen
sie, ohne zweifel schon in der jugend
anlegen, und so damit aufwachsen. ihre
gesichtszüge sind zwar ungemein häßlich,
doch ist viel munterkeit, leben, und der
ausdruck einer schnellen gelehrigkeit darin
vorhanden. dem unterteile des gesichts
und namentlich den lippen nach, sind sie
von den afrikanischen negern ganz
unterschieden; der oberteil des gesichts
hingegen, besonders die nase, ist eben so
gestaltet, das haar auch eben so wolligt und
kraus. die eingedrückte stirn ist vielleicht
nicht von natur, sondern durch die hand
    der

365
der mütter so geformet, weil der kopf
eines neugebornen kindes bekanntermaßen a  
ie beliebige figuren annimmt. so giebt
es z. b. auf dem festen lande von amerika
einige völkerschaften, welche die köpfe
ihrer kinder der gestalt der sonne des
mondes oder anderer körper ähnlich zu
machen suchen. in malikolo gehet
indessen dies eindrücken des vorkopfes nicht
so weit, daß die natürliche häßlichkeit der
gesichtsbildung dadurch noch auffallender
würde. das klima ist auf dieser und den
benachbarten inseln sehr warm, mag aber
nicht immer so gemäßigt sein als zu
tahiti, weil mallikolo von weit größerm
umfange ist. doch hatten wir uns, während
unseres kurzen aufentalts allhier, eben
nicht über ausnehmende hitze zu beschwe 
ren. das termometer stand auf 76. und
78. grad, welches im heißen
himmelsstrich noch sehr leidlich ist. in einem
solchen klima bedarf man keiner kleidung,
und es würde bloßer luxus sein , wenn
man welche trüge, dazu sind aber die
einwohner noch nicht reich und wohlhabend
genug. die dicke waldung, womit das
land fast überall bedeckt ist, schützt  sie
genugsam eben sowohl gegen die hitze der
senkrecht fallenden sonnenstralen, als
ge  geft

366
gen jede rauhe witterung. die
geschlechtsteile sind das einzige, was sie bedecken,
und zwar meines erachtens blos aus
vorsorge, um diese empfindlichen teile des
körpers, in ihren wäldern voll dornen
und gesträuch, vor verletzung sicher zu
stellen. daß dies die vornehmste absicht
jener hülle.sei, läßt sich schon aus ihrer
aufwärts gekehrten form erraten.  sieh
oben s. 328.  schamhaftigkeit scheint
wenigstens nicht anteil daran zu haben, denn
diese so wohl als die keuschheit, sind
blosse folgen unserer erziehung, nicht aber
angeborne begriffe, wofür wir sie mit eben
so wenig recht zu halten pflegen als wir
manches andere moralische gefühl für
natürliche instinkte auslegen. bei allen
rohen ungebildeten völkern findet man
augenscheinliche beweise, daß scham und
keuschheit, im stande der natur ganz
unbekannte tugenden sind. daher kommt es
auch, daß sie als bloße
konvenzionstugenden nach maßgabe des unterschieds in
 der sittenverseinerung, überall
verschiedentlich modifizirt sind. nach unsern
begriffen von zucht und ehrbarkeit können
die männer zu mallikolo bei erfindung
der angeführten tracht und hülle
ohn, möglich die absicht gehabt haben, unzüch 
      tigen

  367
tigen gedanken vorzubeugen; indem sie durch
die form jener bekleidung mehr befördert
werden. eben also käme es auch bei den
weibern noch auf die frage an, ob sie
den elenden strohwisch, der ihnen statt
schürze dient, nicht vielmehr aus
begierde zu gefallen, als aus gefühl von
schamhaftigkeit tragen   
weit allgemeiner und inniger scheinen
dagegen die begriffe von schönheit dem
menschen eingeimpft zu sein, so sehr sie
auch bei unterschiednen völkern von
einander abweichen mögen. der malikolese
glaubt, durch einen stein in der nase,
durch ein armband, eine halsschnur und
eine schwarze glänzende schminke sich
ungemein verschönern zu können; seiner frau
hingeaen verstattet er gar kein putzwerk.
so viel wir sahen, mußten diese, im
ganzen genommen, sich begnügen, den leib mit
gelber kukumafarbe zu bestreichen, die
einen besondern aromatischen geruch von sich
giebt. auf den freundschaftlichen inseln
brauchte man diese farbe statt haarpuder,
und auf ostereiland bemalten sich die
wetber das gesicht und die kleider damit.
indessen mag das nicht so wohl zum staat,
als vielmehr wegen ein oder anderer guten
eigenschaft geschehen, welche man dieser
in;

z68
ingredienz vielleicht zuschreibt. das
punktiren oder tättowiren der haut, welches bei
den übrigen nazionen der südsee, die
hellerer farbe sind, durchgehends eing führet
ist, scheint den mallikolesern gänzlich
unbekannt zu sein.
ihre nahrungsmittel müssen
größtenteils aus vegetabilien bestehen, denn sie
treiben förmlichen landbau. zuweilen
werden sie sich wohl mit einem schweine oder
huhn etwas zu gute tun, und auch die
see wird ihnen unterhalt liefern müssen,
denn ob wir gleich kein fischergerät bei
ihnen sahen, so ist doch der kanots wegen
zu vermuten, daß sie den fischfang nicht
ungenutzt lassen. ihr handwerkszeug
konnten wir aus mangel eines längeren
aufentalts nicht untersuchen. doch können
sie, so viel sich aus der bauart ihrer
boote und häuser urteilen ließ, eben nicht
sonderlich geschickte arbeiter sein. der
boden dünkte uns gut und fruchtbar; da aber
die insel ganz mit waldung überwachsen
ist, so muß es überaus viel mühe kosten,
auch nur so viel land zu bearbeiten, als zu
ihrem notwendigen unterhalt gehöret,
zumal da das fortkommen der angebaueten
pflanzen durch die menge des vorhandenen
un
369
unkrauts, noch überdem sehr erschweret
wird. wer weiß also, ob sie sich nicht
blos deshalb mit stricken und
armbändern c. einschnüren, um den wachstum des
körpers dadurch zu hindern, und auf
solche art desto weniger nahrung nötig zu
haben   wenigstens sollte ich denken, daß
nur notwendigkeit allein zu einem so
widernatürlichen gebrauch habe anlaß geben
können, in der folge mag er aus
gewohn heit vielleicht beibehalten worden sein und
jetzo gar als eine zierde angesehen werden.
die zeit, welche sie auf den ackerbau
verwenden müssen, scheint ihnen zur
verfertigung ordentlicher kleidungen keine muße
zu lassen; sie bedürfen derselben ohnedies
nicht sonderlich, und man weiß schon, daß
liebe zur ruhe und zum müssiggang die
gewöhnlichen fehler aller kleiner
ungestteten völkerschaften sind. sie pflegen nicht
leicht zu arbeiten, bis die not sie dazu
zwingt. wir haben angemerkt, daß die
mallikoleser einen teil ihrer zeit mit
musik und tanz hinbringen. ihre
instrumente sind, wie man sich vorstellen kann,
sehr einfach. wir hörten weiter nichts als
trommeln; diese sind aber, sowohl als
pseifen, gemeiniglich das erste dieser aut,
worauf die erfindungskraft zu verfallen
reisen 13. band. aa pflegt.

376
pflegt. in dem gewöhnlichen zirkel der
häuslichen geschäfte herrscht so viel
einförmigkeit, daß der mensch zu seiner
erheiung wirklich etwas exzentrisches bedarf,
und es scheint fast als ob man diesen
endzweck überall, durch starke und außerors
dentliche bewegungen des körpers, durch
künstliche töne und anstrengung der
sprachund singorgane zu erreichen suchte,
die trommeln dienen aber den mallis
kolesern nicht nur zum zeitvertreibe,
sondern auch im fall der not, zum lärm
schlagen. wir können mit
wahrscheinlichkeit annehmen, daß sie mit den
benachbarten insulanern oft in streitigkeiten
geraten, und es ist auch wohl zu vermuten,
daß unter ihnen selbst uneinigkeiten
vorfallen, weil sie als lauter einzelne
familten, zerstreuet auf der insel umher wohs
nen. sie pflegten ihre waffen stets bei
sich zu führen und solche nie aus den
händen zu legen, indem nur allein diejenigen,
die zu dem kapitän in die kajütte kamen,
unbewaffnet waren. auch scheinen sie an
die verfertigung derselben mehr fleiß und
kunst zu wenden, als an ihre übrigen ges
rätschaften. die bogen sind fark, von
sehr eiastischem holz gemacht und sauber
abgeglättet. lie pseile waren schön
gar   
bei
z7r
 
beitet, besonders die vergifteten mit artis
gem kleinen zierraten versehen. eben dies
vergiften der pseile ist ein beweis ihres
werstandes. rachsucht und furcht vor
unterdrückung mögen sie zu diesem
kunstgriff verleitet haben. es ist auch wohl
nötig, daß sie durch dergleichen hilfsmittel
das ersetzen, was ihnen bei ihrer kleinen
schwächlichen statur, an eigentlichen leis
beskräften abgeht; doch können wir nicht
einmal mit gewißheit entscheiden, ob die
pseile wirklich vergiftet sind oder nicht.
der hund, an dem wir gleich bei unserer
ankunft einen versuch damit anstellten,
ward von selbst wieder besser, ohnerachtet
er gerade zu der zeit auch von einem
giftigen fische etwas zu fressen bekommen
hatte. in der folge machten wir noch an
einem andern hunde die probe. diesem
ward mit einer lanzette ein einschnitt int
die lende gemacht, das abgeschabte gummi,
welches wir für gift hielten, in die wuns
de gestreuet und solche alsdann
verbundenein paar tage lang war er der geschwulst
und des festen verbandes wegen, lahm  
dies legte sich aber bald, und nach und
nach ward er, gleich dem ersten, wiederum
völlig besser. die einwohner auf santa
cruz oder egmont sinsel, die von des
kaaa2 pitän

372
pitän carteret s equipage verschiedene leus
te umbrachten, scheinen nach der
beschreibung, die man in hawkesworts geschichte
der englischen seereisen zc.   im sechsten
band , seite 96. und 12.2.  von ihnen
  findet, den mallikolesern in mehreren
stücken ähnlich zu sein. nach carterets
zeugniß sind zwar die bogen und pseile bei
jenen länger als bei diesen,    und die
spitzen der pseile dort nicht aus knochen,
  sondern aus feuersteinen gemacht  allein,
den hauptumstand, nämlich das vergiften
derselben, haben doch beide nazionen mit
einander gemein. von jenen versichert es
wenigstens quiros,     als der erste
entdecker der insel santa cruz  so wie er
auch behauptet, daß die einwohner der
st. philipps bai auf st. jago, ihre
pseile ebenfalls zu vergiften pflegten.     
indessen muß ich gestehen, daß die
beispiele, die er zu bestätigung dieses vorgebens
anführt, meines erachtens für die
wirklichkeit der sache eben so wenig
entschei  den,
   
   die bogen waren6fuß5 zoll; die pseile
4 fuß4zoll lang.
    mendanna in dalrymples collection. vol.
...  p 7.    
  dalrymples solle ötion. vol. i. p. 125.
 
 
  373
ben, als die versuche, welche wir an
unsern hunden vornahmen.
ich habe weiter oben angemerkt, daß
die mailkoleser sich vor dem
zurückschnellen der bogensehne durch eine art von
hölzerner manschette zu schützen suchen; da sie
solche niemals ablegen, so müssen sie, dünkt
mich, fleißig mit dem bogen umgehen.
außerdem führen sie auch noch speere oder  
warfspieße, und kurze streitkolben, die
vermutlich nur beim handgemenge dienen.
der vielen waffen halber , hätte man in
ihnen eine kriegerische gemütsaat
vermuten sollen; gleichwohl bezeigten sie sich
gegen uns, im ganzen genommen,
friedfertig, jedoch vorsichtig. hin und wieder
sahe man wohl etwas seindseliges und
boshaftes in den physiognomien; doch konnte
das vielleicht auch bloße besorgniß oder
mißtrauen sein. freilich baten sie uns
nicht länger hier zu bleiben, allein das war
ihnen auch nicht zu verdenken, denn sie
hatten uns als furchtbare und mächtige
gäste kennen lernen, mit deren
nachbarschaft ihnen allerdings nicht gedient sein
mochte. von der regierungsform eines
volks läßt sich beim ersten anblick
desselben, nicht füglich urteilen, ich kann
daher auch von der hiesigen nicht viel mehr
   aa3 als
 

z74
als mutmaßungen angeben. sie
scheinen beständig auf ihrer hut zu sein, und
müssen folglich oft krieg und streit haben.
dazu brauchen sie aber anführer, und
diesen mögen sie, wie es die neuseeländer
machen, wenigstens zur zeit eines treffens
gehorchen. der einzige mann, den wir
für einen befehlshaber halten konnten, war
der auf dessen geheiß man uns etwas
wasser zubrachte; bei dieser gelegenheit
allein zeigte sichs, daß er einiges ansehen
über seine landsleute haben mußte, im
aenßern war er sonst durch nichts von
ihpen unterschied ihre religion ist uns
gänzlich unbekanut geblieben; so auch ihr
häusliches oder privatleben. ob sie mit
krankheiten behaftet sind, konnten wir
  ebenfalls nicht ausfindig machen. uns selbst
ist nicht ein einziger kranker
vorgekommen; doch sollen, nach herrn von
bsugainvilles bericht, die einwohner einer
benachbarten insel dem aussatz so sehr
unterworfen sein, daß er ihr land desfalls
isle des l preux oder die insel der
aus  sätzigen genannt hat.
den nazionalcharakter der mallikoleser
muß man mit rücksicht auf den grad
ihrer kultur beurteilen. sie wohnen in
viele kleine stämme und einzelne familien
  ge 

375 .
geteilt, zerstreuet auf der insel umher,
änd mögen daher wohl oft s  mit
einander haben ; es ist also kein wunder,
wenn sie bei allen gelegenhe  vorsichtig,
ja selbst mißtrauisch zu werke giengen.
doch sind sie darum keineswegs   zank
und losen händeln aufgelegt s9  
b wiesen vielmehr durch ihr betragen geg 
uns, daß sie gern allen streit verme. dn
wouten; taten auch sehr ungehalten, wena
einer oder der andere von ihren
landsleuten etwas vornahm wodurch das geg  
seitige gute vernehmen allenfalls gestört
werden konnte. oft reichten sie uns
grüj zweige zu, die überall für
freundschaftszeichen angesehen werden. die zeremonie
iwasser auf den kopf zu gießen, hat
al  lem ansehn nach eine ähnliche bedeutung ;
zugleich bestätigt sie unsre vernuutung,
daß diese nazion mit der auf neuguinea
wohnenden aehnlichkeit haben müsse.
dampier fand nämlich eben diese mode auch zu
pulosabuda, auf der westlichen küste von
neuguinea eingeführt.    im umgag 
zeigten sie viel gelehrigkeit. sie sind
scharfsinnig und haben sowohl neigung als
fähigkeit ihren verstand auszubilden. sie
  aa4 scheis
   siehe dampiers reisen.

376
h  
scheinen große liebhaber vom tanz,
mitin lustigen und aufgeräumten
temperaments zu sein. es würde nicht schwer
halten, sie ungleich civilisirter zu machen;
ein ehrgeiziger mann aus nihren eigenen
mitteln, könnte es meines erachtens, bald
dahin bringen.   doch ich kehre zu der
geschichte unserer reise zurück.
sobald wir aus, dem rief von
portsandwich heraus waren, und auf
ambrryn zusteuerten, bekamen wir nach und
nach das südöstliche ende von mallikolo
zu gesicht, woselbst vier oder fünf kleine
inseln eine art von bai bilden.
ambrrym, auf welcher der feuerspeiende berg
vorhanden ist, scheint gegen zwanzig
seemeilen im urnkreise zu haben. das
mittel dieser insel liegt unter 16  15 
südlicher breite und 168  20  östlicher länge.
am südlichen ende derselben ist das mit
einem hohen berge versehene eiland
pauhm gelegen. dieses scheint eben nicht
von so derlichem umfange zu sein, doch
wußten wir nicht ob das westwärts davon
befindliche und dem ansehen nach ziemlich
flache land nicht vielleicht damit
zusammenhienge  wenn aber auch beides nur eine
einzige insel ausmacht, so kann sie doch
  nicht
 a

377
nicht über5seemeilen im umfange
betragen. der vorgedachte pik liegt, unseren
beobachtungen nach, im 16  25 
südlicher breite, 168  3o  östlicher länge.
südwärts von diesem hohen berge trift
man die insel apih. sie ist groß,
bergigt, und mit annbrrym von gleichem
umfang, nämlich ohngefähr7meilen lang.
der mittlere teil derselben liegt in 16 
42  südlicher breite und 168 . 36  östlicher
länge. der rauch den wir von allen dies
sen eilanden häufig emporsteigen sahen,
brachte uns auf die vermutung, daß die
einwohner ihre speisen an einem feuer in
freier luft zubereiten müßten, denn auf den
societäts  und freundschaftlichen inseln,
wo alle lebensmittel unter der erde,
vermittelst durchgehitzter steine gar gemacht
werden, hatten wir selten rauch oder feuer
wahrgenommen.
die mahlzeit von frischen fischen, daran
sich unsre sämtliche mannschaft heut
etwas zu gute getan, hätte einigen beinas
he den tode zuwege gebracht. alle
lieutenants nebst ihren tischgenossen, imgleis  
chen ein unterpilote  mate  unterschiedene
kadetten, und der schiffszimmermann
hatten zween rote seebrachsen  sparus
erytrinus  mit einander verzehrt. allein,
aa5wes

378
  wenige stunden nachher, zeigten sich die
heftigsten symptomen einer vergiftung.
das libel, was sie davon verspürten, sieng
mit einer gewaltigen hitze im gesichte an,
darauf erfolgte unerträgliches kopfweh,
brechen und durchlauf. in allen
gliedetn, vorzüglich in den armen, knien,
und beinen fand sich eine solche betäubung
ein, daß sie kaum stehen, geschweige gehen
konnten. die speicheldrüsen liefen an,
und gaben eine menge schleim von sich.
endlich so war auch der unterleib nicht
frei von schmerzen und von zeit zu zeit
klagten sie über krämpfe in den gedärmen.  
ein schwein, das vom eingeweide dieser
fische gefressen hatte, bekam dieselben
zufälle, dabei schwoll es erstaunlich auf, und
ward am folgenden morgen todt im stalle
gefunden. den rest des eingeweides und
auch etwas vom gekochten, hatten einige
hunde verzehrt, die auf eben diese art
dafür büssen mußten. sie heulten und
winselten erbärmlich, hatten beständige neigung
zum brechen, und konnten vor mattigkeit
kaum kriechen. sogar ein kleiner
papagoi, von den freundschaftlichen eilanden,
der bei tische ganz vertraut auf seines herrn
sctulter zu sitzen pflegte, starb
unglücklicherweise, ohnerachtet er nur einen kleinen
bis
379bissen davon bekommen. mit ehem
worte, die freude über dies gericht
frischgefangener fische, ward plötzlich in s merz
und wehklagen verwandelt. zum glück
war der wundarzt dem schicksal seiner
tischgenossen dadurch entgangen, daß er
diesen mittag an ünserm tische gespeiset hats
te, und also konnte er den krankes die ers
forderliche hilfe leisten.  
den andern morgen blieben wir noch
in der nähe von mallikolo, ambrrym,
apih und pa uhm; steuerten aber auf das
südliche eiland, welches am 21sten entdeckt,
und seiner drei berge wegen,
tree hillsisland  drei hügel eiland   genannt
worden war. diesem näherten wir uns bis
auf eine halbe meile, und fanden es mit
den vorigen von gleicher art. es hatte
viel wafdung, und schien auch stark
bevölkert zu sein. einige von den einwohnern
kamen ans ufer herab; sie waren mit bos
gen und pseilen bewaffnet, und sahen
übrigens den mallikolesern ungemein ähnlich.
an südlichen ende dieser insel findet man
einen großen rief und verschiedne einzelne
klippen in der see. die ganze insel
mochte etwa5gute seemeilen im umkreise
haben, und lag von nordost gen südwesten.
nach astronomischen beobachtungen  
   

38e  
sie sich unterm 17  4  süderbreite und
im 168  32  östlicher länge. um
mittag wandten wir das schiff und liefen
nordostwärts, um cn der südlichen spitze
von apt, verschiedene kleine eilande näher
in augenschein zu nehmen. bei dieser
gelegenheit erblickten wir in südosten einen
hohen berg und hinter demselben einen
ziemlich weitläuftigen strich landes. nach
gerade siengen wir an, uns über die große
zahl der eilande, die hier auf einem
haufen beisammen lagen, zu verwundern und
ihrer südöstlichen richtung wegen, zu
vermuten, daß sie bis nach neuseeland reis
chen, mitin noch eine ganze kette von
entdeckungen uns gewähren dürften.  
nachmittags gelangten wir auf unserm
laufe an die nordöstlichsten unter diesen
eilanden. sie waren durchgehends weit
kleiner als mallikolo, ambrrym und aph,
ja nicht einmal so groß als tree hills
eiland und pa uhm. demohngeachtet
fanden wir die meisten bewohnt; dies konnte  
man vorzüglich des abends bemerken,
indem, so bald es dunkel ward, sogar auf
den steilsten felsen, denen wir bei tage
all einwohner abgesprochen hatten, feuer
vzu sehen waren. nach s nnenuntergang
siel eine windstille ein, die etleche stunden
          lang

381
ang dauerte. die nacht war ausnehmend
dunkel, welches bei den vielen einzelnen
klippen die sich auf allen seiten, um uns
her befanden, unsre lage doppelt gefährlich
machte. und wahrlich   der seemann, der
neue inseln entdecken, und ihre lage genau
bestimmen will, muß fast alle augenblick zu
scheitern befürchten. um die küsten eines
unbekannten landes gehörig zu untersuchen,
muß er dicht an denselben hinsegeln und es
gleichsam auf gut glück ankommen lassen,
ob nicht ein plötzlicher sturm, verborgne
klippen oder reißende strömungen der see,
alle seine ruhmsüchtigen hoffnungen auf
einmal zernichten werden  klugheit und
vorsicht werden zwar zu jeder großen
unternehmung erfordert; aber bei entdeckung
zur see, und fast in allen andern
wichtigen fällen, scheint ein gewisser grad von
verwegenheit und unbedingtes zutrauen auf
einen guten ausgang, der rechte weg zum
ruhme zu sein, der von dieser seite
betrachtet, oft mit größeren belohnungen
gekrönet wird, als er im grunde verdienen
mag.
diese gefährlichen eilande wurden, dem
professor der sternkunde in cambridge dr.
anton shepherd zu ehren,
shepherds eilande genaunt. in der nacht verstärfte
  sich

382
sich der wind, und wir lavirten bis zu
tages anbruch ab und zu. mit
sonnenaufgang segelten wir von der südlichsten der
shepherdsinseln ab, und richteten unsern
lauf nach dem lande bin, toelcys wir am
vorigen lage gegen süden entdeckt hatten.
unterwegens kamen wir bei
dreihügeleiland vorüber und auf ein paar andere eis
lande zu, die nur wenige seemeilen das
von gen süden lagen. sie waren ungleich
1leiner, dennoch aber so gut als jenes, mit
waldung und anmutigem grün bekleidet.
zwischen einer von diesen inseln und
einem hohen säulenförmigen felsen, segelten
wir mitten durch und nannten den felsen,
seiner figur wegen, das monument.   
die wellen, die stets mit ungestüm
dagegen anpralten, hatten viele tiefe furchen
darin gemacht. der ganze felsen ragte
ohngefähr 3oo fuß hoch aus der see
hervor, war sci wärzlich anzusehen und nicht
ganz ohne alle pflanzen. löipel und
meerschwalben flogen häufig darum her, und
schienen darauf genistet zu haben. das
eiland,
   die säule, die in london zum
andenken des großen brandes errichtet ist, heißt
 är, s  yv das monument. dieser
ums n  gab zur benennung des oben
erwähnten feren anlaß,
 

383
land, welchem dies monument nahe lag,
nannte kapitän cook two hills island,
zweenhügeleiland, weil nur zwo anhöhen
von merklicher größe darauf befindlich waa
ket. ,
von hier aus steuerten wir südwärts,
auf das in dortiger gegend am 24sten
entdeckte große land zu. von südwesten
sahen wir ein kanot mit ausgespanntem
dreieckigen segel, ziemlich weit von der
dreihügelinsel, hinfahren. es ist also
wahrscheinlich, daß die bewohner dieser gruppe
von eilanden, so gut als die leute auf
den societäts  und freundschaftlichen
eilanden, verkehr und umgang mit einander
haben. nachmittags waren wir fast bis
an die südliche insel gekommen, welche jetzt
aus zwoen zu bestehen schien, und wollten
eben daran vorbei laufen, als der wind
mit einemmale aufhörte, und dagegen die
flut oder seeströmung, das schiff
utaufhaltsam gen westen forttrieb.
solchergestalt befanden wir uns diese nacht, wie
in der vorigen, wiederum in einer
gefährlichen lage ; doch mit dem unterschiede, daß
der mond sehr helle schien, und wir also
deutlich sehen konnten, wie schnell uns die
flut auf das westliche eiland zuführte.
wir mußten befürchten, an dem nordende
des
384
desselben zu scheitern, und desto schrecklicher
zu scheitern, da es aus schwarzen, hohen
und beinahe senkrechten felsen bestand, an
deren fuß ein schmaler, mit klippen
besäeter strand befindlich war. bis gegen
10 uhr blieben wir in der fürchterlichsten
ungewißheit über unser schicksal   die
boote in see zu setzen und das schiff
boogsiren zu lassen, wäre bei der heftigkeit der
strömung verlohrne mühe gewesen. die
wellen tummelten das schiff wie im kreise
herum, so daß es bald der queere, bald
mit dem vorder  dann wieder mit dem
hinterteile nach dem ufer zugekehret wurde.
wie hallte das geräusch der tobenden
wellen so fürchterlich vom felsen zurück 
schrecklicher war uns das getöse der brandung
noch nie vorgekommen, denn noch nie hatte
sie uns mit so augenscheinlicher gefahr
bedrohet. endlich trieb uns die strömung,
zwar knapp genug, doch ohne schaden bei
dem lande vorüber.
sobald es tag wurde, erhob sich der
wind wieder, worauf wir zwischen den
beiden inseln hindurch segelten. die
östlichste mochte kaum acht oder neun meiln
im umfange haben, war aber dennoch
bewohnet. eine menge von leuten kamen
mit bogen, pseilen und wurfspießen
be    waffnet,

  385
waffnet an den strand herab, um uns ans
zugasfen. das eiland hatte einen ziemlich
hohen hügel in der mitte, der mehrenteils
von waldung entblößt war. am fuße , so
wie auch unterhalb desselben, entdeckte man
bearbeitetes land, im gleichen ein gebüsch
von kokospalmen, pisangs, und
mancherlei andern bäumen, in deren schatten wir
etliche hütten, am ufer aber, verschiedne
auf den strand gezogene kanots gewahr
wurden. die andre insel lag dieser gerade
gegen über, vier bis fünf seemeilen weiter
gegen westen. es zeigte sich aber, daß
auch dieser fleck landes aus zwo inseln
bestand. die nordwärts gelegene , war
eben diejenige, daran wir beinahe gescheitert
wären. sie hatte nicht über zwölf bis
funfzehn meilen im umfange, war mit der
östlichen von einerlei höhe, und
gleichförmigem ansehen. das größte eiland lag
weiter gen süden, und erstreckte sich wes
nigstens zehn gute seemeilen weit von
nordwest gegen südosten. es war, so wie die
beiden vorigen, ziemlich bergigt, aber
nirgends steil, und ergötzte das auge durch
eine menge herrlicher aussichten. finstre
wälder wechselten, sehr angenehm, mit
großen freien strecken ab, die ihrer
schönen goldgelben farbe wegen, den
europäireisen 13. band. bbschen

386
schen reifen kornfeldern ähnlich sahen. u   
berhaupt dünkte uns dies eiland von der
ganzen bisher entdeckten gruppe eines der
schönsten und zu einer europäischen kolonie
besonders wohl gelegen zu sein. wir
segelten ziemlich weit von der küste vorüber,
und fanden es dem ansehen nach nicht so stark
bewohnt, als die nördlichen eilande, die
wir nun hinter uns gelassen hatten. dieser
umstand würde die anlegung eines
pflanzorts um ein großes erleichtern und wenn
sich jemalen bei kolonisten
menschenfreundliche gesinnungen vermuten ließen, so
könnten sie hier mit geringer mühe wahrhafte
wohltäter der einwohner werden; denn
letztere sind mit den mallikolesern von
einer nazion, das ist, so viel wir bemerkt
haben, eine sehr verständige art von leuten,
welche leicht zu bewegen sein würden, die
verbesserungen des civilisirten lebens
anzunehmen. am nordwestlichen ende der j 2
sel war, dem anschein nach, eine weit ins
land hinauf reichende bai vorhanden, wir
konnten sie aber nicht genauer untersuchen,
weil an der ostseite einige riefe und kleine
eilande den zugang versperrten. von der
westseite möchte man vermutlich besser
haben einlaufen können. kapitän cook nan te
diese große insel sandwich, die gegen
nor  der

387
den gelegene, hinchingbrook, und die östliche
mortague, dem ersten lord des
admiralitätskollegui und seinen beiden söhnen zu
ehren. der mittlere teil der insel
sandwich liegt unterm 17  4o  s br. und im
168  3o  östl. länge,
den nachmittag und die ganze nacht
hindurch steuerten wir gegen südosten. bei
tages anbruch befanden wir uns ohngefähr
vierzehen seemeilen von der insel
sandwich, und fast eben so weit von einem vor
uns liegenden neuen eilande. jetzt sahe
es auf unserm schiffe nicht viel besser aus,
als in einem hospitale. die vergifteten
pazienten waren immer noch übel dran; das
bauchweh und die schmerzen in den
knochen wollten gar nicht nachlassen;
außerhalb dem bette konnten sie vor schwindel
kaum den kopf aufrecht halten, und wenn
sie sich niederlegten, so vermehrte die
bettwärme das gliederreißen dermaßen, daß
sie kein auge dafür schließen konnten. auch
der speichelfluß hielt noch beständig an ;
dabei schälte sich die äußere haut am ganzen
körper, und auf den händen kam eine
mnge kleiner geschwüre zum vorschein.
manche klagten nicht so sehr über schmerzen,
als vielmehr über mattigkeit, und krochen
blaß und abgezehrt wie die schatten uns
  b2hera

388
her. von den lieutenants war nicht ein
einziger im stande wache zu tun; und
weil ein unterpilote, nebst mehreren
kadetten ebenfalls von diesem unglücklichen fisch
gegessen hatten, so mußte das kommando
bei der schiffswacht, wechselsweise dem
konstabel und den zween unterpiloten
anvertrauet werden. auch die hunde,
welche an dieser malzeit teil genommen
hatten, waren noch nicht hergestellt, und
litten desto mehr, weil man ihnen keine
hilfe leisten konnte. ihr unaufhörliches
gewinsel und beständiges wassertrinken bewies
daß sie nächst den heftigsten schmerzen auch
einen brennenden durst ausstehen mußten ;
und diejenigen, die von eingeweide
gefressen, waren am übelsten dran. eines dies
ser armen tiere schien zum märtertum
gleichsam ausersehen zu sein, denn zuvor
hatte es mit dem angeblich vergifteten
pseile schon eine probe aushalten müssen.
indessen überstand es glücklich diese beiden
zufälle, und kam gesund nach engelland.
quiros erzählet in seiner reisebeschreibung,
daß es dem größten teil seiner leute, in
der bai st. philip auf st. jago, mit
einem seefisch, den er pargos nennt, eben
so übel ergangen sei, als uns im
gegenwärtigen fall. allem ansehen nach ist es
dies

389
diese art von fischen gewesen, den pargos
bedeutet im spanischen einen seebrachsen
 pagrus  gleichwohl mag diese gattung nicht
allemal, sondern nur alsdann eine
vergftende eigenschaft haben, wenn sie von
giftigen pflanzen fressen, welches in den
ostund westindischen gewässern oftmals
geschiehet. was mich in dieser vermutung
bestärkt, ist der umstand, daß das
eingeweide vergiftender war, als jener andre teil
des fisches. ohne zweifel mochte das
wirksamste des gifts in den ersten wegen
zurückgeblieben, hingegen nur schwächere
partikel durch den milchsaft, im gleichen durchs
blut, in das fleisch übergegangen sein.
seit der abreise von mallikolo hatten
wir gelindes wetter und von zeit zu zeit
recht srischen passatwind gehabt. so bald
wir aber nicht weit mehr von der letzten
neuen insel waren, ließ der wind merklich
nach. den folgenden tag ward es
gänzlich windstill; doch schwankte das schiff von
der noch fortdauernden bewegung des wassers,
sehr unangenehm hin und her, auch trieb
uns die strömung etliche seemeilen weit
gegen norden. am abend bekamen wir in
der ferne, gegen südosten, abermals eine
insel zu gesicht, auf die wir jedoch vor
der hand nicht sonderlich achteten. mit
bb3
bei
390
beihilfe des windes, der sich am 29ften,
wiederum erhob befanden wir uns am
fokgenden 3osten nur noch6seemeilen weit
vom lande. nachmittags nahmen wir eis
nen hund vor, der sich schon vollkommen
erholt hatte, um die wirkung der
mallikolesischen pseile nochmals zu versuchen.
zu dem ende ward ihm mit der lanzette
ein einschnitt in die lende gemacht, und
nicht nur das gummi, welches an der
knöchernen spitze des pseils geklebt,
sondern auch die grüne erdigte substanz, die
zwischen den herumgewundnen kokosfibern
gesessen hatte, in die wunde gestreuet und
ein heftpflaster darüber gelegt, damit das
experiment ja nicht fehl schlagen möchte,
der hund ward aber so geschwind gesund,
als ob gar nichts fremdes in die wunde
gekommen wäre.   
des andern morgens hatten wir wieder
eine gänzliche windstille, daher die
matrosen beinahe ansiengen zu glauben, aß das
eiland behext sein müsse, weil wir aller
bennühuug ohnerachtet, gar nicht heran
kommen konyren. die andre südöstliche
insel
   die ä. dieses versuchs und seines re4
s as ist bereits weiter oben seite 371 vors
gekommen,  ,

  z9 .
sel, welche am 28sten abends entdeckt
worden, war heute ungleich deutlicher zu
erkennen.  die näher gelegene insel sahe
unfruchtbarer und lange nicht so angenehm
aus, als die zuvor entdeckten eilande; doch
schien sie wenigstens bewohnt zu sein, denn
es stieg ein großer rauch davon empor.
höchst verbrießlich war es in der tat, die
küste so nahe vor sich zu sehen, und doch
nicht näher heran zu können  auf dem
schiffe eingesperrt zu sein und doch menschen
in der nähe zu wissen, deren meinungen
und lebensart vielleicht manches neue an
sich haben mochten  ihren umgang zu
entbehren, und doch zur mitteilung so
geneigt sein   hindernisse pflegen die
begierden oftmals nur noch heftiger zu machen,
und das mochte auch hier der fall sein ;
denn im grunde war es eben kein so
grosser schade, daß wir nicht anlanben
konnten, weil die anscheinende unfruchtbarkeit
der insel, schwerlich lebensmittel erwarten ließ.
nachmittags wurden zween haifische
gefangen, die mit pilot und saugefischen,
als ihren gewöhnlichen begleitern, um das
schiff herum schwammen. eins dieser
grossen gefräßigen tere schien in seiner art
ein rechter epikur erusein, den wir
fanden in seinem magen nicht weniger als
bb4 vier
.  

  92
vier junge schildkröten, von achtzehn zoll
im durchmesser, nebst der haut und den
federn eines sogenannten tölpel  booby;
pelecanus sula linn.  und gleichwohl hatte
er, bei allen diesen leckerbissen, sich nicht
entalten können, auch das fette schweinfleisch
noch zu kosten, welches an den angelhaken
g steckt worden. kaum war er aufs
verdeck gezogen, so suchte jeder seine porzion
davon zu bekommen, und in wenigen
minuten war er zerstückt, gebraten und
verzehret. der andre wollte sich losreißen,
ward aber von den offizieren mit ein paar
kugeln todt geschossen, denn ihnen war so
viel als den gemeinen matrosen daran
gelegen, daß er nicht entkäme. auf diese art
rächten wir also die sämtlichen bewohner
des meeres, an diesen beiden gefräßigen
tyrannen. in heißen gegenden wird
einem das pökelfleisch am ersten zuwider,
vermutsich deshalb, weil es den durst, der
dort ohnehin sehr groß zu sein pflegt, noch
immer größer macht. wir hatten aber seit
unsrer abreise von ramoka nichts anders
genossen; daher man wohl glauben wird,
daß uns nicht leicht ein hai so gut als dies
ser geschmeckt habe.
wäh
393
während der nacht erhob sich ein
schwaches lüftgen, mit dessen hilfe wir nochmals
dem lande zusegelten. am folgenden
morgen, als den 1sten august, entdeckten wir
einen einzelnen felsen der etliche
seemeilen weit vom lande lag; und je näher
wir kamen, desto weniger ursach fanden wir,
die insel für so unfruchtbar zu halten, als
sie anfänglich geschienen hatte. gegen 1o
uhr entstand lärm, daß das schiff in brand
geraten sei. eine so fürchterliche nachricht
verbreitete plötzlich ein allgemeines
schrecken; überall sahe man verstörte gesichter,
und es dauerte eine gute weile, ehe die
geringste anstalt zum löschen gemacht wurde.
der unvermutete anblick einer drohenden
gefahr läßt uns zu schneller uiberlegung und
tätiger wirksamkeit gemeiniglich nicht
stärke genug übrig. gegenwart des geistes
und entschlossenheit sind dann sehr
schätzbare, aber eben so seltne eigenschaften,
und es war also kein wunder, wenn sie
unter der kleinen anzahl von personen,
denen die führung des schiffes oblag, den
mehresten fehlten. doch kann es auch wohl
für den standhaftesten nicht leicht eine härs
tere prüfung geben, als diese   sich in einem
brennenden schiffe zu befinden. ein sturm,
selbst in der nachbarschaft der gefährlichsten
bh5küs

z94
küste, ist lange so schreckenvoll nicht, weil
man da noch immer hoffnung hat,
wenigstens das leben zu retten. bei dem
heutigen feuerlärm war indessen der schreck das
meiste. in der ersten bestürzung glaubten
wir, daß es in einer kammer, die voll
segeituch lag, ausgekommen wäre; es
zeigte sich aber, daß in des proviantmeisters
kajütte die lampe nur ein stückchen
tahitischen zeuges ergriffen, und daß man , blos
des entstandenen dampfes wegen, ein
grösseres unglück befürchtet hatte.  
bei unsrer annäherung gegen das land
entdeckten wir immer mehrere wälder, mit
dazwischen liegenden freien gründen, und
pflanzungen, die bis auf die gipfel der
b rge reichten. man konnte auch bereits
eine menge kokospalmen unterscheiden, doch
hatten sie hier kein so staatliches ansehen ,
als wohl in andern ländern. nachmittags
gelangten wir an die westseite der insel,
it d liefen längst der küste herunter.
zwischen den bergen und dem strande gab es
hin und wieder kleine ebenen, die größten ,
tels mit pisangbäumen befanzt und mit
zierlichen hecken umzäunt waren. neben
diesen standen hütten oder vielmehr bloße ,
auf pfählen ruhende dächer aufgebauet,
und längst dem strande liefen dreißig bis
viera

395
vierzig einwohner mit bogen, pseilen und
speeren bewaffnet berum. in der
entfernung sahen sie schwarz aus, und schienen
1überhaupt den bewohnern von mallfolo
ziemlich ähnlich zu sein. es befanden sich
auch etliche frauenspersonen dabei, die eine
art unterröcke von stroh und blättern
trugen, welche bis an die waden,
manchmal auch bis an die knöchel reichten. die
männer hingegen giengen, so wie die
mallikoleser, gänzlich nackend. mittlerweile
segelten wir in eine offene bai hinein, von
deren ufer mehrere personen beiderlei
geschlechts sich ins wasser wagten, und uns
mit freundlichen gebärden zuriefen  der
kapitän fand aber nicht für gut, hier vor
anker zu gehen, sondern ließ vorbeisteuern,
als wir die südliche spitze der insel
erblickten, von welcher sich die küste gegen osten
hinstrecket, sieng es bereits an dunkel zu
werden, und da zugleich der wind nachließ; so
wandten wir uns seewärts , um nicht
während der nacht, durch irgend eine
seeströmung, so leicht an die küste zu geraten.
auch mußten die matrosen, unter andern
alle morgen und abend das verdeck
waschen, damit es bei der großen hitze nicht
zusammen trocknen und leck werben sollte,
ein seesoldat, der zu diesem behuf heute
abend

396
abend wasser aus der see ziehen wollte,
hatte das unglück über bord zu fallen. er
konnte nicht schwimmen, und würde also
ohne rettung verloren gewesen sein, wenn
nicht das schiff augenblicklich in den wind
gerichtet und eine menge von stricken
ausgeworfen worden wäre. glücklicherweise
hatte er noch so viel besinnung, eins dieser
taue zu ergreifen, da er denn bald
herausgezogen ward. die furcht vor dem tode,
und die anstrengung demselben zu entgehen,
hatten ihn so abgemattet, daß er sich kaum
auf den füßen halten konnte, als er aufs
verdeck kam. seine kameraden handelten
bei dieser gelegenheit recht redlich an ihm ;
sie brachten ihn nach dem schlafraum ,
zogen ihm trockne kleider an, und gaben ihm
ein paar schlucke brandwein, worauf er
sich bald wieder erholte. so brüderlich
pflegen die soldaten einander fast
durchgehends beizustehen. unter den matrosen
hingegen, ist das schon ungleich seltener.
die windstillen, die unsre geduld biss
her auf die probe gesetzt hatten, nahmen
noch immer kein ende. auch diese nacht
lag das schiff wieder so unbeweglich, als
ein klotz auf dem wasser, und den andern
tag wurde es von der strömung allgemach
in die bai zurückgetrieben, bei welcher wir
  qm

397
am vergangnen abend vorübergefahren. es
wurden also boote ausgeschidt, um einen
ankerplatz aufzusuchen. die tiefe war nicht
eher als ohngefähr fünfhundert schritt vom
  ufer zu ergründen, woselbst sie shngefähr
zwanzig faden betrug. die einwohner
famen wieder an den strand herab; unsre
leute konnten sich aber nicht in unterredung
mit ihnen einlassen  weil der kapitän eben
einen wind aufsteigen sah, und deshalb ei 
nen signalschuß tun ließ, daß die
boote zurückkommen sollten. so viel wir
bemerken konnten, machte der knall oieses
kanonenschlusses eben keinen besondern
eindruck auf die insulaner, vermutlich
deshalb, weil sie, aus mangel von kenntniß,
sich weder gutes noch böses dabei
vorstellen und überhaupt noch keine europäer
gesehen haben mochten
nunmehro segelten wir um das
nordwestliche ende der insel, und näherten uns am
andern morgen dem einzelnen felsen, den
wir vorher schon bemerkt hatten.
demselben gerade gegenüber, war auf der insel
ein berg gelegen, dessen gipfel aus zwo
spitzen bestand, und in dieser absicht einen
sattel nicht unähnlich, auch dem ansehn
nach ziemlich hoch war. auf dem einzelnen
felsen gab es eine menge gesträuchs, und
da

398
da wir an brennholz mangel litten, so
schickte der kapitän zwei boote aus, um
wo möglich von dort etwas zu holen. die
hoffnung einige botanische entdeckungen zu
machen, verleitete uns mit dahin zu ge 
hen. vom schiffe aus hatte uns dieser
felsen ganz nahe gedünkt, allein wir mußs
ten wenigstens fünf meilen rudern ehe wie
heran kamen; und als das endlich
überstanden war, so fanden wir uns dennoch in allen
unsern erwartungen getäuscht. die see
schlug nämlich an dieser klippe so schrecklich
hohe wellen, daß es nicht möglich war ans
zulanden. umsonst ruderten wir rund her 
um, und sahen das gebüsch und die bäus
me mit sehnsucht att. eine große
fledermaus, und eitige kleine vögel, die in ges
hölze herumflatterten, und fische, die in
größer menge zwischen den k ppen umhe 
schwammen, reizten unsre neugierde nur noch
mehr ; allein jee kamen uns nicht zum
schuß, und diese wollten gar nicht anbeiss
sen. doch siengen wir noch auf der
rückkehr nach dem schiffe eine wasserschlange
 coluber laticaudatus linn.  von eben
der art, als zu tongatabu, einem von den
hiedrigen eilanden in marienbai, so häus
fig waren anzutreffen gewesen.  s. im 12ten
bande seite 240.  unmittelbar nach
  ums

399
unserer rückkunft an bord steuerten wir bei
gelinderm winde, dicht an der westseite
des sattelförmigen piks, nach einer bai zu.
gegen abend kamen wir hinein, und fan 
den daß sie über acht meilen breit, aber
nicht mehr als2meilen tief war. der
sogenannte sattelberg, macht an der
ostseite dieser bai eine halbinsel, und schützt
die rhede vor dem passatwinde. am
äusfersten ende der bai ist eben dieser berg
sehr steil, aber gegen die mitte derselben
wird er schräger und teilt sich in
utterschiedne, sanft abhängende hägel.
zwischen dem wilden gehölze war, längst dent
ganzen ufer, jedes freie plätzchen zu einer
baumflanzung genutzt, und eben so wie
auf den freundschaftlichen eilanden allemal
mit rohrzäunen eingehegt. in dieser
gegend segelten wir ungefähr eine meile weit
vom ufer, nach einer flachen lat dspize,
jenseits welcher uns ein hafen zu sein
d nkte. die einwohner standen haufenweise am
ufer ; einige schwainmen uns entgegen tund
kamen so nahe, daß wir ihr zurufen
deutlich hören konnten, aber bis ans schiff
wollte sich keiner wagen. sie waren gleich den
mallikolesern, mit denen sie im äußert
überhaupt viel aehrlichkeit hatten, von
schwärzlicher farbe ; doch bemerkten wir auch et   
tiell
f

4oo
nen von hellerer haut und rötlichem haar.
es kam uns sehr seltsam vor, daß nirgends,
weber auf dem wasser, noch am strande,
ein kanot zu sehen war, da doch nicht
füglich zu glauben ist, daß auf einem so
angenehmen etland ganz und gar keine
kähne vorhanden sein soliten   sobald es
dunkel ward, schwammen die einwohner ans
land zurück, und zündeten in ihren
pflanzungen feuer an. weil unser trinkwasser
betnahe zu ende, und dasjenige, welches
wir auf namoka eingenommen hatten, von
üblem geschmack war; so freuten wir uns
nicht wenig, an einer insel, die nicht nur
mit süssem wasser, sondern auch mit
mancherlei andern lebensmitteln im uiberfuß
versehen zu sein schien, einen ankerplatz
gefunden zu haben. diejenigen von unsern
leuten, die zu mallikolo vom roten
seebrachsen vergiftet worden, waren noch
immer nicht völlig hergestellt, sondern fühlten
noch jene nacht schmerzen in den gliedern;
klagten über wankende zähne und über
schmerzhaftes abschälen der haut am
gaumen und am schlunde. indessen trösteten
sie sich mit der hofnung, diese
langwierige krankheit während ihres hiesigen
aufentalts , vermittelst besserer diät, als sie
bisher beobachten können, gänzlich los zu
wel
 

v. 4o1
werden. aber alle biese aussichten wurden
uns vereitelt.  
am nächsten morgen gieng der kapitän
mit zwei wohl bemannten booten nach dem
lande ab. in dem einen kommandirte er
selbst, in dem andern der lootse; beide
wolltet einen bequemen platz zum anfüllen der
wasserfässer aufsuchen. zu dem ende
fuhren sie dem schiff gerade gegenüber ans
land, woselbst wenigstens sechzig einwohner
am strande versammlet waren. so bald
sie sich dem ufer einigermaßen näherten,
wadeten die einwohner ins wasser, und
stellten sich rund um die boote. der
kapitän teilte zu ihrem großen vergnügen,
nägel, medaillen und tahitischen zeug unter
sie aus, gieng aber bald wieder ab, um
jenseits der vorerwähnten flachen landspitze
zu kommen. als die einwohner in der bai
dieses sahen, liefen sie am lande nach eben
der gegend hin. nachdem die boote um die
spitze hecum gerudert waren, blieben sie fast
eine stunde lang hinter derselben, ohne daß
wir etwas von ihnen gewahr wurden. die
einwohner hingegen sahe man von allen
seiten nach jener bai zusammen laufen,
indeß andere sich dem schiff gegen über
setzten, und es mit größter aufmerksamkeit zu
betrachten schienen. ehe wir es uns
verreisen 13. band, ec sahen,

4o2  
sahen, geschahen etliche flintenschüsse, und
hinter drein ein unordentliches einzelnes
feuern, welches eine zeitlang anhielt. man
säumte also nicht den beiden booten sogleich
ein drittes zu hilfe zu schicken, und
feuerte zugleich aus, einer drehbasse  oder
halbpfündigem stück  eine kugel gegen die
landspitze hin. hiernächst ward auch eine
kanone auf das vorderteil gebracht und
gegen die berge losgebrannt. der
knallerschreckte alle einwohner die wir sehen
konnten, dermaßen, daß sie eilfertigst nach dem
gebüsch rannten. einige kamen voll
verwunderung aus ihren plantagen, kehrten
aber, da sie ihre landsleute auf der flucht
erblickten, alsbald wieder um, andre
brachte aus der gegend, wo der erste
flintenschuß geschehen war, einen todten oder
verwundeten den berg hinangeschleppt.
endlich kam der kapitän in seinem boote
zurück. einer von den matrosen war an
zweien orten, nämlich in der backe und in
der hand verwundet, und kapitän cook
erzählte uns den verlauf dieses
unglücklichen vorfalls folgendermaßen  kaum
waren die boote um die spitze
herumgekommen, als sie einen bequemen landungsort
antrafen. auf diesem stieg der kapitän
mit noch eiten aus, und fand etliche
hun  dert

403
dert einwohner, mit bogen, pseilen,
streitkolben und langen speeren bewaffnet,
vor sich. sie waren von mußbrauner
farbe und von mittelmäßiger, jedoch weit
größerer statur als die mallikoieter, auch
weit schöner von gliedmaßen und
gesichtsbildung, erschienen aber nach europäischen
sitten zu urteilen, in einem eben so
unanständigen aufzuge als jene, das ist,
völlig so nackend, blos mit einem strick um
den leib; manche hatten sich das gesicht
mit schwarz und roter farbe angemalt.
hauptaar und bart waren kraus und
dick, bald mehr, bald minder wolligt, aber
sonst durchgehends schwarz; nur einige
wenige hatten rötliches haar.
um sich das zutrauen seiner neuen
bekannten zu erwerben, teilte der kapitän
allerhand kleinigkeiten unter sie aus, und
beschenkte vorzüglich einen mann, der dem
ansehen nach, über die andern etwas zu
sagen hatte. eben diesem gab er auch durch
zeichen zu verstehen, daß wir wasser und
andre lebensmittel nötig hätten. so bald
der befehlshaber merkte, worauf es
angesehen sei, schickte er augenblicklich etliche
von den indianern fort, und unterhielt
sich während ihrer abwesenheit mit dem
kapitän. die abgesandten boten kamen auch
  cc2bald

404
bald zurück und brachten ein holes
bamburohr voll frischen wassers, ein paar
kokosnüsse und eine jamwurzel mit sich.
jhren zeichen nach zu urteilen, mußten sie
das wasser irgendwo aus der nachbarschaft
geholt haben, schienen es aber auf alle
weise verhindern zu wollen, daß unsre
leute nicht selbst darnach hingehen und den
ort untersuchen sollten. da nun über dem
ihre zahl beständig zunahm, so hielt es der
kapitän der klugheit gemäß, sich wieder
einzuschiffen. allein sein rückzug war
gleichsam das signal zum angriff; denn,
ehe noch das boot vom lande abgestoßen
werden konnte, so hatte schon einer von
den indianern mit gewalt ein ruder
weggenommen. zwar riß es ihm ein anderer
wiederum aus der hand, und warf es den
unsrigen zurück, dagegen aber suchten, an 
dere das brett, worauf unsre matrosen
ins boot gegangen waren, mit gewalt
ans ufer zu ziehen; noch andre wadeten
ins wasser, bemächtigten sich zweier
ruder, und packten das boot selbst an, um
es auf den strand zu schleppen. da ihr
befehlshaber den ganzen angriff zu
kommandiren schien, so wollte kapitän cook
feuer auf ihn geben; es gieng ihm aber
hier wie in savage eiland,  s. 264.  die
 
flin
4o5
  finte versagte die einwohner sahen ihn
zielen, und da sie natürlicherweise
vermuten konnten, daß er ein gewehr in der
hand hielt; so säumten sie nicht das boot
von allen seiten mit pseilen und speeren
zu beschießen. einer von den
wurfspiessen, welcher ein bloßer noch dazu ganz
stumpfer stecken war, fuhr einem
matrosen in die backe. der kapitän ließ also
die mannschaft, aus wirklicher notwehr,
auf die indianer feuern. es dauerte zwar
eine geraume zeit, ehe eine einzige flinte
losgehen wollte; doch wurden endlich durch.
die ersten schüße gleich zween wlde, dicht
am boote erlegt. die übrigen ließen sich
adurch nicht abschrecken ; sie rannten blos
eiige schritte zurück, kamen aber
herzhaft wieder und erneuerten den angriff mit
steinen und pseilen. nun feng das
zweite boot ebefalls an zu feuern; allein auch
da waren nur zwo bis drei flinten
brauchbar, doch wurden noch etliche einwohner
mehr verwundet. ohnerachtet in england
die besten feuersteine vorhanden sind, und
für die lieferung derselben von seiten der
regierung ein ansehnliches bezahlt wird,
so werden doch die truppen mit den
schlechtesten flintensteinen von der welt verfehen.
es ist unerhört, wie hier zu lande die
ce 3 lies

406
lieferanten bei allen gelegenheiten, auf
kosten des gemeinen wesens, reichtümer
zusammen zu scharren suchen  meines
erachtens sollte aber, wo nicht durchgehends,
wenigstens bei einem solchen artikel als
dieser ist, schärfere aufsicht gehalten werden,
weil diese einzige sorglosigkeit vielen
tausend untertanen das leben kosten, ja
zuweilen gar den glücklichen oder
unglücklichen ausgang eines treffens entscheiden
fann.    ein rohrpseil, der eine lange,
an beiden seiten ausgezackte spitze von
shwarzem holz hatte, traf dem lootsen auf
die brust, verursachte ihm aber, weil es
ein matter schuß war, nur eine
kont sion. die verwundeten indianer krochen
auf allen vieren ins gebüsch, und so bald
das grobe geschütz zu spielen ansieng, lief
der ganze trupp eilfertigst davon. nur
   
etli   ausländer, die den kriegsübungen in
england sowohl als in andern ländern
beigewohnt, haben vielfältig bemerkt, daß wenn
eine kompagnie englischer soldaten bei
ei  ner revüe etlichenal abgefeuert hat,
wenigsens sechs gemeine hinter die fronte gehn ,
und den schuß aus der flinte ziehen
müssen. die ursach dieses für einen soldaten
  schimpflichen fehlers liegt nicht an den
schlössern, sondern blos an den schlechten
fliutensteinen. alle fremde trupoen sind in
  ä stück besser versorgt, als die
engli n.

407
etliche wenige hatten das herz hinter
einem sandhügel wiederum posto zu fassen,
und unter begünstigung dieser brust vehr
die unstigen noch ferner zu beunruhigen;
sie konnten aber auch da nicht lange stand
halten, weil man tapfer nach ihnen schoß,
so oft nur ein kopf über dem sandhügel
zum vorschein kam. als der kapitän das
ihm zu hilfe geschickte dritte boot
ankommen sah, kehrte er an das schiff zurück,
und ließ durch die beiden andern, die bai
aller orten sondiren   ich meines teils
kann mich noch immer nicht überreden, daß
  diese wilden, als sie unser boot
auföielten, die geringste seindseligkeit sollten in
sinne gehabt haben. nur das mo te sie
aufhringen, daß auf sie, oder vicinehr
auf ihren anführer, mit einem gwehr
gezielt ward. gleichwohl war das den
in rtgen auch nicht zu verdenken, und so scheint
es denn schon ein unvermeidliches uibel zu
sein, daß wir europäer bei unsern
entdeckungsreisen den armen wilden allemal hart
fallen müssen.
  nach dem frühstück lichteten wir den
anker, um tiefer in die bai zu gehn, weil
unsre boote nicht weit vsm strande einen
bequemeren ankerplatz gefunden hatten. die
ganze westliche küste der bai war mit viel
ec4 lau   

408  
tausend palmen bedeckt, welches einen
herrlichen anblick ausmachte; doch schienen
diese bäume von den kokospalmen
unter  chieden zu sein. unterwegens kamen wir
bei dem orte vorüber, wo das gefecht
vorgegangen war. es hielten sich daselbst
noch etliche indianer auf, allein, so bald
sie das schiff gewahr wurden, entflohen
sie in die wälder. die beiden ruder,
welche wir eingebüßt hatten, standen noch
gegei die büsche gelehnt, da ; man hielt es
ab r nicht der mühe wert, sie durch ein
boot zurück holen zu lassen. schon
freuten wir uns darauf, hier vor anker zu
kommen, als der kapitän das schiff
unvermutet wenden und ostwärts um den
sattelberg steuern ließ. dieses vorgebir 
ge nannten wir, wegen des von den
indianern dabei erlittenen hämischen angriffs
traitors head, d. i. verräters haupt.
es ward3uhr nachmittags, ehe wir
dasselbe passirt hatten. als wir an der
ostseite herum kamen, lag eine bai vör uns,
die weit ins land hinauf zu reichen, und
verschiedene bequeme buchten oder hafen
zu entalten schien. an beiden ufern war
das land mit dichtem gehölze bedeckt, so
ein vortrefliches, für botaniker
äußersteinladendes ansehen hatte. gegen süden lief
die
w
 
      409
die landschaft sanft bergan, und zeigte
dem auge eine weitläuftige, fast überall
bebaute gegend, wo sich ein großer
reichtum an pflanzenprodukten vermuten ließ.
so reizend dieser anblick war, so schien der
kapitän doch noch anzustehen, ob er in die
bai hineinlaufen solle, oder nicht.
mittlerweile kam gerade jene insel, welche wir
schon am 28sten julius entdeckt hatten, in
süden wieder zum vorschein; und nun
entschloß sich der kapitän kurz und gut,
aus der bai heraus, und nach der
entferntern insel hinzusegeln, um so viel als
möglich, alle zu dieser gruppe gehörenden
etlande in augenschein zu nehmen. die
insel, weiche wir nunmehro verließen, liegt
unterm 18  48  südlicher breite und im
169  2o  östlicher länge. sie ist beinahe
viereckigt und hat wenigstens 30 starke
seemeilen im umkreise.    ein frischer güns
stiger wind beschleunigte unsre fahrt
gegen das neue eiland hin, auf welchem wir
des nachts unterschiedne feuer gewahr
wurden, darunter das eine stoßweise in die
hö  ce 5 he
   daß diese insel in der sprache ihrer
bewohner jrromanga genannt werde, erfuhren
wir nachmals auf einer benachbarten insel,
wie im 14. band sechstes hauptstück zu
ersehen sein wird,  ,
2   
 
  
4 io      
he schlug, wie die flamme eines
feuerspeienden berges zu tun pflegt. . .
bei tages anbruch zeigte sich, daß
wir in der nacht dicht neben einem
nordostwärts gelegenen, niedrigen und mit
kokospalmen bewachsenen eilande
vorbeigekommen waren. ob es aber, so wie die
mehresten solcher niedrigen inseln, aus
einem korallenrief  bestände, konnten wir
nicht unterscheiden. nunmehro sahe man
auch8bis 9 seem ilen gegen osten hin,
eine neue ziemlich bergigte insel liegen.
das größere eiland, dahin wir eigentlich
unsern lauf richteten, streckte sich von
nordwest gegen südosten, und hatte eine
kette hoher berge. vor dieser her lag eine
reihe niedriger hügel, davon der äußerste
am südostende der insel, ein vulkan war,
wie wirs in der abgewichnen nacht, dem
feuer nach, vermutet hatten. er bestand
aus einem ausgebrannten und daher völlig
unfruchtbaren steinklumpen von
braunrötlcher farbe und kegelförmiger gestalt,
und hatte in der mitte einen krater oder
brandbecher, war aber der niedrigste von
allen. aus seinem schlunde sahe man von
zeit zu zeit eine säule von dickem rauch
gleich einem großen baum empor steigen,
der seine dickb laubte krone allmählig
ausbrei 
    

4 ii
 
  breitet. so oft eine rauchsäule zum
vorschein kam, hörte man ein dumpfes
geprassel, wie von einem fernen donner, und
die säulen folgten ziemlich hurtig
auseinander. die farbe des rauchs blieb nicht
immer einerlei ; gemeiniglich war sie weiß
und gelblgt, zuweilen aber graurötlich;
welches letztere von dem widerschein des
inneren feuers herrühren mochte. die
ganze insel, der vulkan allein ausgenommen,
ist überall mit bäumen, vornämlich mit
kokospalmen bewachsen und das laub war
selbst zu dieser jahrszeit, die doch den winter
vorstellte, sehr hell und frisch von ansehen.
nach8uhr wurden die boote
ausgesetzt, und die lootsen abgeschickt, einen
hafen, der ostwärts vom vulkane vor uns
lag, zu sondiren. unterdessen daß sie mit
hilfe eines günstigen windes hineinliefen,
sahe man zwei kanots mit einwohnern,
aus unterschiednen gegenden von der küste
abstoßen, um den unsrigen nachzufolgen,
und ein drittes kanot segelte in der ferne
längs dem ufer. unsre leute winkten, daß
wir ihnen mit dem schiff folgen möchten.
wir steuerten also in den hafen, der eine
enge einfahrt hatte, erschracken aber nicht
wenig, als das senkblei, weiches
unablässig ausgeworfen wurde, von sechs faden
auf
4i2
auf einmal nur viertehalb angab; indeß
vertiefte sich das wasser gleich darauf wies
der bis auf vier, fünf und mehrere faden.
man fand nachher, daß an der seichten
stelle eine verborgene felsenklippe
vorhanden war, an der wir bei der ohnehin
engen einfahrt, gar leicht hätten scheitern
können der hafen an sich war rund und
klein, aber sicher und bequem, und hatte
auf der stelle, wo wir die anker
auswarfen, vier faden tiefe.
unter allen den in dieser gegend
entdeckten eilanden, war dies das einzige,
wo wir uns einige zeit aufhielten. wir
nahmen an demselben brennholz und
frisches wasser ein; andere lebensmittel
hingegen wollten uns die einwohner nicht
zukommen lassen, ohnerachtet es ihnen gar
nicht daran fehlte. in diesem stück
hatten wir von unserm aufentalt allhier nur
w nig ritzen, dagegen verschaffte er uns die
schätzbare gelegenheit, eine nazion, oder
vielmehr einen besondern stamm von
menschen kennen zu lernen, der von allen die
uns bisher bekannt geworden völlig unz
trschieden, mitin besonders merkwürdig und
der aufmerksamsten untersuchung wert war.
ende des dreizehnten bandes.  

  s     tv r           
                   
        

                     
              
      
     
     
  v  
 .
 .
.
 
  . österreich sche
nat on alb1b lotek  
   



t
 
 
     
 
.    
       
   
     .
. . . .
     
   
    
       
r.
   
 
   
     






