

österreichische
nationalbibliotek
251.353 a




      
     
    
   
 
 
 



   
                       
    
      
    
s amml ung
der besten
a reisebeschreibungen,
sieben zehnter band.
s f t
brünn,
8   bei joseph georg traßler, und im
  verlagef. a. schrämbls.
a sa
x7s 7.  
.353  
 5,5 a
  ta  

 
 
  
 
 
 
  
  
  ,  
 
   
 
    
    
  
   
    
 
  
 
 
 
     
   
      
     
a


dritte und letzte reise
um die welt
de 8  
lieutenants j. cook
befehlshaber der königlichen korvette
die resoluzion, in den jahren 1776
bis 1778.

         
        
     
   r.
 
  x  
 
 
       
   
    
        
 
   
 
 
  
.       
ae
   
,     
   
   
 
 
   
   
    
   
    
            
               
          ae          
     
looks dritte reise.
y
j erhielt den 9ten febr. r776 ein
dekret, wodurch ich zum kommandanten
der königlichen korvette die resoluzion
ernennet wurde. folgenden tags begab ich
mich an bord, pflanzte meinen wimpel auf,
und rolirte die matrosen ein. die
admiralität hatte zu gleicher zeit die discovery,
ein schiff von 3oo tonnen, gekauft, und
gab das komando darauf dem käpitän
clerke, der auf meiner zweiten reise um die
welt mein sekondlieutenant gewesen war.
beide schiffe lagen damals auf dem werft
zu deptfort.
außer dem zu einer so weiten reise,
als wir vorhatten, erforderlichen
munizions  und mundvorrate, wurde uns auch
alles, was ich nach meinen auf den beiden
vorigen reisen gemachten erfahrungen zur
erhaltung der gesundheit der matrosen dien 
ich erachtete, in uiberfluß mitgeteilt.  ,
v a. jvl


 
   
     
   
 
                  
     
      
     
             
      
    
       
       
     
 
       
      
        
 
   r.
  
     
 
      
     
         
           
     
        
      
           
   
          
     
             
 
   
          
         
       
   
      
 
       


cooks dritte reise.
 
  rh     e  
rhielt den 9ten febr. 1776 ein
dekret, wodurch ich zum kommandanten
der königlichen korvette die resoluzion
ernennet wurde. folgenden tags begab ich
mich an bord, pflanzte meinen wimpel auf,
und rolirte die matrosen ein. die
admiralität hatte zu gleicher zeit die discovery,
ein schiff von 3oo tonnen, gekauft, und
gab das komando darauf dem käpitän
clerke, der auf meiner zweiten reise um die
welt mein sekondlieutenant gewesen war.
beide schiffe lagen damals auf dem werft
zu deptfort.
außer dem zu einer so weiten reise,
als wir vorhatten, erforderlichen
munizions  und mundvorrate, wurde uns auch
alles, was ich nach meinen auf den beiden
vorigen reisen gemachten erfahrungen zur
erhaltung der gesundheit der matrosen
dienlich erachtete, in uiberfluß mitgeteilt.
azwir

   t
6  
   
wir wollten uns den 6ten mai nach
kongreach begeben, konnten aber wegen
widrigen windes erst den 3oten in dieser gegend
der temse anlangen, wo wir kanonen,
pulver , kugeln und ande,n
munizionsvorrat einnahmen. t
da die wohltätigen absichten seiner
majästät auf die einwohner von otahiti
und andern inseln im südmeere gerichtet
waren, so erhielten wir befehl, diesen
völkern einige nützliche tiere zu überbringen.
wir nahmen daher den 1oten einen stier, 2
kühe mit ihren kälbern, einige schafe, nebst
heu und futterkömern für diese tiere an
bord, und ich behielt mir vor, an dem
kap noch mehrere ochsen, kühe und
schafe einzuschiffen. auch wurde mir eine
hinreichende quantität saamenkörner von
unsern hülsenfrüchten für die bewohner der von
den englischen schiffen entdeckten inseln
mitgegeben, imgleichen eine menge solcher
sachen, die zur vermehrung der industrie
und zur verbesserung des zustandes der
länder, wo wir uns aufhalten würden, dienen
konnten. außerdem hatten beide schiffe eine
beträchtliche ladung von eisernen werkzeugen
 
und instrumenten, spiegeln,
glaskorallen c., die wir gegen lebensmittel
vertauschen oder verschenken sollten. für unsre
 ,  
mann

7
mannschaft wurden kleidungsstücke besorgt,
um sich derselben in den kalten
himmelsgegenden zu bedienen.
damit unsre reise für alle nazionen
nützlich werden möchte, versahe man uns mit den
besten astronomischen und zur
vervoukommnung der schifffahrt dienlichen instrumenten.
auf meinem schiffe übernahm es nebst mir
herr king, mein sekondlieutenant, die
nötigen beobachtungen anzustellen, um einen
eigenen observator, den man anfänglich
dazu hatte bestimmen wollen, entbehrlich zu
machen. auf der discovery befand sich als
observator herr william baylay, welcher
während meiner zweiten reise seinen fleiß
und seine geschicklichkeit auf der adventure,
kommandirt von dem kapitän furneaur,
genugsam an den tag gelegt hatte,
herr anderson, mein chirurg, der mit
seiner kunstwissenschaft noch eine große
kenntniß der naturgeschichte verbindet, unterzog
sich der beschreibung alles dessen, was man
in der botanik, mineralogie, dem
tierreiche c. merkwürdiges an reffen würde. er
hatte mich schon auf meiner zweiten reise
begleitet, und mir in diesem fache die
nützlichsten dienste geleistet.  
unter unsern offizieren befanden sich
verschiedene junge männer, die unter meiner
a4aaa
  

   
 
anleitung gebraucht werden konnten, charten
zu zeichnen, die prospekte der küsten und
vorgebirge, bei denen wir vorbeifahren
würden , zu papier zu bringen, und pläne von
den baien und häfen , wo unsre schiffe vor
anker liegen würden, aufzunehmen. herr
webber hatte von der admiralität den
auftrag erhalten, die merkwürdigsten szenen zu
zeichnen, und das vor die augen zu malen,
was in unsern tagebüchern nicht leicht mit
worten deutlich genug beschrieben werden
könnte.  
nachdem unsre vorbereitungen geschehen
waren, erhielt ich befehl, mich nach pli 
mout zu verfügen, und die discovery
unter mein kommando zu nehmen. ich
fertigte also dem kapitän clerke zwo ordren
zu, die eine, daß er mich für den
kommandanten en chef erkennen, und die andre ,
daß er sein schiff nach plimout führen
solle. den 15. jun. gieng die resoluzion in
begleitung der discovery von longreach,
unter seegel, und abends legten sich beide
schiffe bei nore vor anker. am folgenden
tage setzte die discovery ihren weg fort,
weil ich aber damals in london war , so
ließ ich die resoluzion auf mich warten.
wir sollten uns zuvor einige zeit in oa
tahiti und den sozietätsinseln aufhalten, ehe
  wir

9
wir die nördlichen gegenden des südmeers
befahren und uns nach der amerikanischen
küste begeben würden. bei dieser
gelegenheit wollte der könig den omai in sein
vaterland zurückschicken. ich gieng mit ihm den
24ten von london ab, nach chatam, von
da mich eine jacht nach sheerness führte,
woselbst mein boot auf mich wartete.
dmai verließ london mit einer mischung
von schmerz und zufriedenheit. so lange
wir von großbritannien und von den
persomen redeten, die ihn während seines
aufentalts in europa ihres schutzes und ihrer
freundschaft gewürdiget hatten, war er
immer auf das lebhafteste gerührt, und konnte
sich kaum der tränen entalten. hingegen
funkelten seine augen vor vergnügen, sobald
sich das gespräch auf die sozietätsinseln
lenkte.
sein herz war von der in england
erfahrenen begegnung durchdrungen, und er
machte sich die größten begriffe von diesem
lande und seinen einwohnern, aber die
vorstellung von den reichtümern und
schätzen, die er seinen landsleuten vor die
augen legen würde, und die schmeichelhafte
hoffnung mit diesen gütern sich bei ihnen
eine art von superiorität zu verschaffen,
still  ten nach und nach seine betrübniß, und er
a5schien

10
schien sich für vollkommen glückselig zu
schätzen, als wir an bord stiegen. der könig
hatte ihm eine ansehnliche menge solcher
dinge geschenkt, die man in den inseln des
südmeers für nützlich hält und zum luxus
rechnet; auch von lord sandwich, herrn banks,
und mehr andern engländern und
engländerinneit, mit denen er bekannt worden war, hatte er
der gleichen geschenke erhalten. uiberhaupt
hatte man während seinem aufentalte in
london und auch bei seiner abreise nichts
unterlassen, was ihm einen hohen begriff von der
größe und edelmütigkeit der englischen na 
zion beibringen konnte.  
den 25ten mittags lichteten wir den
anker, und den 3oten hielten wir in dem
hafen von plimout, wo die discovery
nur3tage vor uns an nekommen war. wir
ersetzten unverzüglich den abgang an wasser
und lebensmitteln, und nahmen auch
portowein ein, womit wir den 1ten und den 2ten
jul. beschäftiget waren.
den 8ten jul. brachte mir ein kourier
meine instrukzionen, nebst dem befehl,
alsobald mit der resoluzion nach dem vorgebirge
der guten hoffnung in die see zu gehen.
ich mußte dem kapitän clerke, der sich noch
in seinen angelegenheiten zu london befand,
eine anweisung, mir sogleich, als er sein
  y. schiff

. i x
schiff bestiegen haben würde, zu folgen,
zurücklassen. auch sollte ich zu plimout die
leute, die uns noch mangelten, in empfang
nehmen, und den 9ten wurde uns das
detaschement von seesoldaten, welches uns die
admiralität mitgab, an bord geliefert.
ein widriger wind war ursache, daß
ich bis den11ten in dem hafen liegen blieb.
nachmittags giengen wir mit der flut
unter seegel und fuhren alle die schiffe
vorbei, die in dem kanal waren, konnten aber
doch die hohe see noch nicht gewinnen,
sondern mußten bis den solgenden tag
warten, da wir abends mit einem guten
landwinde von nord west   west den kanal
verließen.  
fahrt von england nach teneriffa.
nachrichten von dieser insel.
eil unsre fahrt etwas langsam gieng,
und ich daher besorgte, daß unser
mitgenommenes futter für das vieh, das wir
bei leben erhalten wollten, nicht bis zum
vorgebirge der guten hoffnung hinlänglich
sein

k2
sein möchte, so beschloß ich auf teneriffa zu
landen, und daselbst zugleich erfrischungen
für die mannschaft einzunehmen. ich hielt
diese insel zu meiner absicht für dienlicher,
als madera. wir erblickten teneriffa den
31ten jul. nachmittag, und ich ließ nach
der östlichen küste steuren, deren spitze wir
den 1ten aug. mit anbrechendem tage
umfuhren. wir ankerten auf der rhede von
saint croix, und bekamen vom gouverneur
erlaubniß, alles was wir nötig hätten
einzukaufen.
diese rhede liegt vor der stadt gleiches
namens an der südöstlichen seite der insel.
man hat mich versichert, sie sei die beste,
welche diese insel hat; sie ist gut wider den
wind bedeckt, ist geräumig, und hat guten
ankergrund. sie ist zwar den südöstlichen
und südlichen winden ausgesetzt, es dauern
aber diese winde niemals lang, und die
landesbewohner versichern, daß nie ein schiff
hier die anker schleppe.    vielleicht ist
   
die   glas in seiner geschichte der kanarischen
inseln erzählt gleichwohl, das einige jahre vor
seiner ankunft in teneriffa sast alle auf der
rhede liegenden schiffe an die küste
geworfen worden. es mag sein, daß die vorsicht,
die man jetzt gebraucht dergleichen zufälle
verhütet,

13
dieses von der sorgfalt herzuleiten, mit
welcher man die schiffe fest machet. alle
fahrzeuge, die wir daselbst sahen, hatten
4 anker ausgeworfen, 3 gegen nord ost
und2gegen süst west, deren taue über
fässer gelegt waren. da wir diese letztere
vorsicht nicht angewendet hatten, so litten
die unsrigen ein wenig.
in dem süd westlichen teile der rhede
ist ein wöhrd befindlich, das sich von der
stadt in das meer hinein erstreckt, und zum
ein  und ausladen der schiffe sehr bequem ist.  
man bringt das wasser dahin, welches die
schiffe einnehmen wollen. die stadt erhält
ihr wasser von einem bache, der von den
hügeln herabkömmt und größtenteils
vermittelst hölzerner mit seilen befestigter rinnen
fortgeleitet wird. das übrige versiegt, ehe
es noch das ufer erreicht hat. aus der
breite des kanals läßt sich jedoch der schluß
machen, daß der bach, dem er zum bette
dienet, manchmal stark anschwellen müsse.
man besserte während unserm aufentalte
die rinnen aus, und das süsse wasser,
welches sehr gut ist, war damals selten.
nach den gegenden um s. croix zu
urteilen, müßte teneriffa unfruchtbar sein,
und seine einwohner nicht ernähren können.

n.
14
allein man brachte uns eine beträchtliche
menge von lebensmitteln zum verkauf, und es
ist offenbar, daß die einwohner bei weitem
nicht alle produkte ihres bodens aufzehren.
außer wein, kauft man daselbst auch
rindvieh um mäßigen preis. es ist klein und
knochigt, und das fleisch mager. schweine,
schafe, ziegen sind auch wohlseil, und
früchte sind in menge vorhanden. wir aßen
weintrauben, seigen, birnen, maulbeere,
und muskatellermelonen. die insel trägt
noch viel andre früchte, die jetzt außer der
zeit waren. die dasigen kürbisse, zwiebeln,
und pakaten sind vortrefflich, und ich habe
nirgens dergleichen angetroffen, die sich so gut
zur see halten. türkisches korn kostete mich
der scheffel3schill. 6 stüber. fische
werden von den einwohnern wenig an der
kü ste gefischet, aber ihre fahrzeuge treiben an
der barbarischen küste einen beträchtlichen
fischfang und verkaufen die ausbeute mit
vorteil. uiberhaupt hat mich gedünket,
es sei für die schiffe, die eine weite
reise vorhaben, ratsamer an teneriffa als
an madera anzulegen, obgleich nach meinem
urteile der wein dieser letzten insel den von
jener eben so sehr übertrifft, als starkes bier
das nachbier; aber freilich kömmt auch der
  wein

i5
   
wein von teneriffa viel wolhseiler in
ankauf.     
herr anderson hat während unserm
kurzen aufentalte verschiedene bemerkungen
gemacht, die hier einen platz verdienen.
,,als wir uns der küste näherten, war
der himmel vollkommen heiter, und wir
konnten den berühmten pik von teneriffa
untersuchen. ich gestehe, daß ich mich in
meiner erwartung betrogen sah; obgleich seine
perpendikuläre höhe vielleicht die größte ist,
so kömm  er doch dem pico, einer der
westlichen inseln, die ich einmal gesehen habe
an edlem ansehen bei weitem nicht bei.
diese verschiedenheit mag davon herrühren,
daß er mit andern sehr hohen bergen
umgeben ist, da hingegen der pico ganz frei
stehet.
 hinter der stadt s. croix erhebt
sich das land allmäig zu einer mäßigen
  höhe.
   man machte ehehin auf teneriffa eine
grosse menge kanarienfekt oder
trockenbeerenwein, den die fr  zosen malvas er, und die
egländer mamsei nannten. dieser name
kömmt von malvesia, einer stadt in morea,
die ihrer süssen seite wegen berühmt ist. zu  
glae s zeiten gaben die weinberge jährlich
über so pipet masoasier. . eben dieser
autor sagt, daß die einwohner die trauben,
wann sie noch grün sid, ablesen, und
daraus einen trockenheerenwein bereiten, der den
heißen himmelsstrichen angemessen ist.

a
16
höhe. weiterhin erhebt es sich mehr gegen
südwest, und so immer bis an den pik,
der auf der rhede nicht höher scheint, als
die ihn umgebenden hügel. vom pik an
scheint es, so weit das auge reicht,
niedriger zu werden, doch nicht jähe. da ich
glaubte, wir würden uns nicht länger als
nur einen tag aufhalten, so konnte ich, so
sehr ich lust dazu hatte, den gipfel des
piks nicht besteigen. ,,
 die insel scheint auf der ostseite von
s. croix durchaus unfruchtbar zu sein.
ketten von hügeln ziehen sich nach der see
hin, und tiefe täler erstrecken sich bis an
andre berge oder hügel, welche die ersten
unterbrechen und höher sind. diejenigen, die bis
an das meer fortlaufen, scheinen von den wellen,
welche spuren daran zurückgelassen haben,
gelitten zu haben. sie zeigen sich wie reihen
von kegeln, an deren spitzen man viele
ungleichheiten wahrnimmt. diejenigen hügel,
welche in betracht der erstern nach der
quere gehen, sind viel einförmiger. ,,
 ich fand, als ich mich in einem dieser
täler umsah, daß darinnen die
euphorbia canariensis in menge wächst. es ist
zu verwundern, daß diese große saftvolle
pflanze auf einem so verbrannten boden
so gut fortkömmt.  wenn man sie von
eingna
x

 
 
17
   
an der bricht, giebt sie eine menge saftes,
von welchem die einwohner glauben, daß
er beizend sei, und die haut wegfresse. es
kostete viel mühe, ihnen diesen irrtum zu
benehmen. ich steckte einen finger in diese
pflanze, und da es meiner haut keinen
schaden brachte, so gaben sie mir endlich recht.
sie dörren und brennen sie dann. außer 2
bis3arten von gesträuchen und einigen
seigenbäumen traf ich keine andern
produkte des pflanzenreichs an. ,,
,,ein dichter, schwerer, blaulichter stein,
wmit glänzenden teilgen vermengt, dient den
hügeln zur grundlage. auf der oberfläche
sieht man hie und da große klumpen von
einer roten zerreibbaren erde oder
steinart; dergleichen ist auch häufig in dicken
lagen anzutreffen. die wenige hie und da
liegende erde ist schwärzlich. es fanden sich
auch einige stücke von einem andern steine
 slag,  den ich wegen seiner schwere und
glatten oberfläche für metallisch hielt. ,,
 die stadt s. croix ist groß und
wohlgebaut. die kirchen haben von außen
nichts prächtiges, doch sind sie inwendig auf
eine anständige art eingerichtet und mit
einigem schmucke versehen. so schön sind sie
nicht, wie einige auf madera, welcher
unterschied nicht sowohl von der armut, als
reisen 17. band. b von

i      
von dem charakter der einwohner kömme,
die spanier von s. croir wohnen und
kleiden sich besser als die portugiesen auf
madeva, welche gern ihr eigenes vermögen
daran wenden, um nur ihre kirchen zu
schmücken. ,,
t,,an dem hafen steht eine seit kurzem
aufgerichtete marmorne säule, die mit
einigen figuren, welche dem künstler keine
schande machen, gezieret,   und mit einer
spanischen aufschrift, welche die zeit und
veranlassung dieses monuments anzeigt,
versehen ist.  
,,den 2ten aug. nachmittag mieteten
einige von uns maultiere, um nach der
sadt laguna  s. christoval de laguna    
zu gehen, welche ihren namen von einem
nahen see führet, der von s. croix etwa
4 meilen entfernet ist. wir kamen abends
zwischen5und 6 uhr an. der weg war
sehr schlimm gewesen, unsre tiere taugten
auch nicht viel, und nichts hielt uns für
unsre beschwernisse schadlos. laguna ist sehr
weitläuftig, verdient aber kaum den namen
ex
   in dieser stadt wohnen die advokaten, und
die, welche eine vornehme lebensart führen,
doch hat der generalgouverneur seinen sitz
zu s. croir, in welcher stadt, auch der
zuä des europäischen und
amerikanichen handels ist.  

 
    i 9
einer stadt. die strassen sind sehr
unregelmäßig angelegt, doch haben einige eine
passable breite, und man sieht daselbst sehr
nette häuser. uiberhaupt nimmt sich s. croir,
ob es gleich kleiner ist, viel besser aus. man
sagte uns, daß laguna immer mehr herab
komme. verschiedene weingärten, die da
angelegt wurden, wo ehehin häuser stunden,
tragen jetzt nicht mehr. hingegen nimmt die
volksmenge zu. s. croix zu.
 der weg von s. croix nach laguna
geht über einen steilen hügel, der wenn man
hinan kömmt, sehr unfruchtbar ist; als wir
aber herab kamen, sahen wir einige
seigenbäume und verschiedene kornfelder. diese
bebauten stücke landes haben nur einen
geringen umfang und werden nicht mit
furchen durchschnitten. es scheint, daß die
einwohner nicht anders als mit vieler
mühe korn erhalten, denn der boden liegt so
voll von steinen, daß sie selbige
wegräumen und auf große haufen sammlen müssen,
die nicht weit von einander liegen. die
grossen hügel, die sich nach süstwesten
hinziehen, schienen uns mit holz wohl bewachsen
zu sein. blühende aloen ausgenommen,
die wir am wege fanden, kam uns auf
dieser kleinen reise nichts merkwürdiges vor.
b 2 unsre

 
 .
2o
unsre führer waren sehr lustig, und
unterhielten uns mit gesang.
,,die maultiere müssen meistens die
harten arbeiten verrichten.   es dünkte uns,
daß es wenig pferde gebe, und selbige
vornämlich nur für die offiziere bestimmt seien.
sie sind klein, aber wohlgestaltet und sehr
feurig. man spannt ochsen an schwere
fässerwägen, und legt ihnen das joch am kopf
an. ich bekam auf meinen streifereien
falken, papagayen, seeschwalben, fregatten,
rebhüner, bachstelzen, landschwalben,
mauerschwalben, amseln, und zahlreiche haufen
von kanarienvögeln zu gesichte. es finden
sich auch zweierlei arten von eideren im gleichen
insekten als heuschrecken, und3bis 4 arten
drachmücken  dragon s flies .
 ich hatte gelegenheit, mich mit einem
sehr verständigen landeseinwohner zu
besprechen, in dessen worte ich keinen zweifel setzen
darf. er erzählte mir mancherlei, das ich
aber aus mangel der zeit nicht selbst in
augenschein nehmen konnte; z. b. daß auf der
insel eine staude sehr häufig anzutreffen sei,
die genau mit der beschreibung überein komme,
welche tournefort und linn  von der
sinesischen und japanischen teestaude gemacht
haben; daß man diese staude ausrotte, und
daß er selbst sie jährlich in seinen weingärten
zw.

di
es
res
ze
w.
der
sei
sk 
yeshat
yyd
re
z
zu tausenden ausreiße; daß aber dennoch die
einwohner bisweilen davon ein dem tee
dähnliches getränke bereiten, dem sie eben die
eigenschaften wie dem ächten tee beilegen,
dasselbe auch tee nennen; ja daß sie,
welehes merkwürdig ist, behaupten, die
europäischen seefahrer hätten den ersten tee aus
teneriffa gebracht. 
 der hiesige boden trägt eine besondre
frucht, welche die insulaner imprägnirte
lmone nennen. es ist eine vollkommene
limone, die sehr kenntlich in einer ändern
eingeschlossen ist, von welcher sie blos dadurch
sich unterscheidet, daß sie runder ist. der
baum, von welchem diese art limonen kömmt,
hat viel längere blätter, als der
gewöhnliche limonenbaum, die aber, wie man mir
gesagt hat, gekrümmt und nicht so schön sind. 
 ich habe von eben dem manne weiter
gehöret, daß eine art trauben von teneriffa
für ein herrliches mittel wider die
schwindsucht gehalten wird. uiberhaupt ist luft und
klima vorzüglich gesund, und leuten, die an
dieser krankheit leiden, sehr zuträglich. mein
spanier gab mir zur ursache hievon dieses an,
daß man immer den schicklichen grad von
wärme sich wählen könnte, je nachdem man
sich auf höhern oder niedrigern hügeln aufhalte,
und er bezeugte mir seine verwunderung
darb3über,

a
22
über, daß die englischen aerzte noch nicht auf,
den gedanken gekommen sind, ihre
schwindsüchtigen vielmehr nach teneriffa als nach
nice oder lissabon zu schicken. als ich von s.
croix nach laguna gieng, habe ich selbst eine
probe gemacht, wie sehr die temperatur der
luft abwechsele; denn, wenn man die hügel
hinan kömmt, verspürt man nach und nach
eine kälte, die endlich unausstehlich wird.
man versicherte mich, daß, wann der august
vorbei ist, kein mensch auf eine meile vom
pik wohnen könne, ohne eine sehr strenge
kälte auszustehen.  
 obgleich um den gipfel des piks
beständig ein rauch aufsteigt, so hat sich doch seit
1304 kein erdbeben oder feuerauswurf
ereignet; damals wurde der hafen garrachica ,
wo ehehin viel handel getrieben worden ist,
zerstöret.   
 der handel auf teneriffa ist ziemlich
beträchtlich; denn es werden daselbst 4oooo
pipen wein gebaut, der teils in der insel
verbraucht, teils zu branntwein gemacht und
nach den spanischen inseln in amerika
ausgeführt
   dieser hafen wurde von brennenden
lavaströhmen, die aus einem volkan kamen, bedeckt,
man findet heutiges tages an den orten
häuser, wo ehemahls die schiffe vor anker lagen,
glass geschichte c.  

23
führt wird.    nord amerika erhielt jährlich
6ooo pipen, als seine verbindung mit
diesem lande noch nicht unterbrochen war,
heutiges tags aber hat sich die ausfuhr zur
hälfte vermindert. uiberhaupt bauet die insel
nicht so viel getreide, als zur ernäherung der
einwohner hinreichend wäre, und die
englischen amerikanischen kolonien haben vor einigen
jahren korn dahin geführt.
teneriffa bringt etwas seide hervor,
inzwischen macht doch der wein den einzigen
artikel des auswärtigen handels aus, man
müßte denn die filtrirsteine rechnen, welche
teneriffa aus groß kanaria erhält, und ins
ausland verführt.
der auf der insel von den spaniern
bei entdeckung der kanarien vorgefundene
b 4
volks   nach glas werden jährlich 15coo pipen wein
und branntwein ausgeführt. die anzahl der
einwohner wurde bei der letzten zahlung vor
seiner reise 96ooo befunden. seiter sind zo
jahre verflossen, in welchen wahrscheinlich die
volksmenge zugenommen hat. die quantität
weine, deren konsumzion von einer enge
von wenigstens icooe personen geschiehet , muß
sich wohl auf einige tausend pipen belaufen.
eine andere beträchtliche quantität gehet in
den branntweinbrennereien auf, denn aus5bis
6 pipen wein kann nur1pipe branntwein
verfertiget werden. herr anderson wird also
nicht zu viel angesetzt haben.
x

24
v
volksstamm macht jetzt keine besondere
völkerschaft mehr aus.    eingeborne und
kolonisten haben sich durch zusammenheiratung
miteinander vermenget; doch sind noch die
abkömmlinge der erstern kenntlich. sie sind groß,
stark, und ihre knochen haben eine
beträchtliche dicke. die farbe der mannspersonen
ist überhaupt braungelb; die weibspersonen
sind bleich im gesichte, und haben nichts von
der rosenfarbe unserer nordischen schönen.
sie tragen, wie in spanien, schwarze
kleider, die mannspersonen aber binden sich nicht
so genau an diese sitte, sondern tragen
kleider von allerhand farben, machen auch sonst
die französischen moden nach. diesen
umstand ausgenommen, haben wir gefunden,
daß die insulaner auf teneriffa sich sehr der
wohlanständigkeit befleißigen, und jene
ernstaftigkeit beibehalten, die den spaniern eigen
ist. obgleich unsre sitten und manieren den
spanischen wenig gleich kommen, so bemerkte
ich doch, daß omai sich wenig verschieden fand;
nur da3 äußerte er, daß die einwohner von
teneriffa weniger zur freundschaft aufgelegt
  wären,
   als glas sich in teneriffa aufhielt, waren
noch einige familien von guanschen
vorhanden, deren geblüt sich noch nicht mit
spanischem vermischt hatte .
x  
 ,



  25
v5 wären, als die engländer, und daß sie der
olo  gestalt nach seinen landsleuten sich näherten. 
it  mm
 
     
fahrt von teneriffanach dem
vor t gebirge der guten hoffnung 
wir verließen teneriffa den 4ten aug.
  und setzten unsern weg mit einem guten
nordostwinde fort.  
den 1oten abends um9uhr erblickten
wir die insel bonavista in süden, und
waren ihr näher, als wir geglaubt hatten. dies
verursachte uns wegen der verborgenen
klippen, welche ungefähr eine meile von der
südöstlichen spitze dieser insel liegen,
grosse unruhe. wir kamen jedoch glücklich
vorbei, und richteten den 11ten unsern lauf
nach westen, in der absicht zwischen
bona  vista und der insel mayo hindurch zu segeln.
jch hatte dem kapitän clerke gesagt, daß
ich in dem hafen praya einlaufen würde,
und wollte deswegen sehen, ob die discovery
schon angekommen sei. den 12ten hatten
wir die insel mayo zur seite. wir
erblickten in dem nordöstlichen teile  derselben 2
rundgestaltete hügel, jenseits derselben einer
andern großen höhern hügel, und etwa auf
b5zwei
  
 
d
26
a
zwei dritteile der küstenlänge noch einen
vierten pikähnlichen, der ganz allein da
stehet. in unsrer entfernung von3bis 4
meilen zeigte sich uns nicht das geringste von
gewächsen, und wir sahen nichts außer
jener braunen und todten farbe, welche die
landschaften, wo es kein holz giebt, bedeckt.
während als wir uns zwischen diesen
inseln befanden, hatten wir kleine landwinde,
welche von südost nach ost wechselten, und
einige windstillen. ich schloß daraus, daß
die inseln des grünen vorgebirgs entweder
sich weit genug erstrecken, um die stärke des
beständigen wides zu schwächen, oder daß
sie über seine bahn hinaus in derjenigen
gegend liegen, wo man die veränderlichen
winde zu verspüren anfängt, indem man sich der
linie nähert. das erstere ist am
wahrscheinlichsten. wir hatten eine hitze auszustehen,
die zum ersticken war, und einigemale siel
. regen. der himmel war fast beständig mit
einem matten weiß überzogen, das zwischen
dem dicken seenebel und den wolken das
mittel zu halten schien. uiberhaupt wird in
den tropischen gegenden die luft niemals so
rein, und die sonne scheint nicht so helle,
wie in denen, wo veränderliche winde
wehen; welches auch gut ist, weil man die
hitze der sonnenstrahlen, wofern sie nicht
gehro 
 
 

27
inen
steme 
brochen würden, unmöglich ausstehen könnte.
die dasigen nächte sind öfters schön und heiter.
den 13ten befanden wir uns beim
eingange des hafens praya an der insel s.
jago. weil wir aber die discovery nicht
antrafen, und von unserm wasser nur
wenig verbraucht hatten, so hielt ich es nicht
für nötig, mich vor anker zu legen,
son  dern seegelte nach süden. den 3oten waren
wir im 2ten gr. n. breite, und 25ten w.
länge.    zwischen dem 12ten und 7ten gr.
br. war der himmel überhaupt trüh und
neblich gewesen; wir hatten häufig regen gehabt,
und die meisten von unsern leeren fässern
damit gefüllet. diese regen und die erstickende
 hitze verursachen sehr oft krankheiten. zur
vorsorge muß man die luft in den
stockwerken oder zwischenräumen mit feuer und rauch
reinigen, und die matrosen anhalten, daß
sie, so oft es angehet, ihr geräte trocknen.
den 1ten sept. passirten wird die linie
im 27. gr. 38 min. westlicher länge, und
befanden uns den 8ten ein wenig südlich vom
kap s. augustin auf der brasilischen küste
im 34ten gr. 16 min. westlicher länge. es
 
be   hier und durch die ganze beschreibung dieser
reise ist, wann die länge angeben wird, der
meridian von greenwich als erster meridian
angenommen.  

28
begegnete uns nichts merkwürdiges bis den 6ten
okt. da wir im 35. gr. 15. min. r. br. und
7. gr. 45 min.w. länge drei tage
nacheinander abwechselnd gelinde winde und
windstillen bekamen. einige tage zuvor hatten wir
albatrossen, landzeiger, und andre petrels
gesehen; wir nahmen auch3pinguins gewahr,
weswegen wir sondirten, jedoch auf 15o
klaftern tief keinen grund fanden. den zten abends
setzte sich ein solcher vogel, den die matrosen
tölpel nennen, auf unser tackelwerk, und
wurde gefangen. er war etwas größer als
die englische amsel und fast eben so schwarz,
ausgenommen daß der kopf oben weiß war
und wie gepudertes haar aussah; die weißen
federn siengen sich an der wurzel des obern
schnabels an, wurden nach und nach länger
und nahmen eine dunklere farbe an, bis an
die mitte des obern teils des halses, wo
die schwarze farbe erschien, die durch keinen
einzigen streif unterbrochen wurde; er hatte
plattfüsse, schwarze schenkel und eben einen
solchen schnabel, der dem von einem
brachvogel gleichkam. man sagt von diesen
bögeln, daß sie sich nicht weit vom lande
entfernen. ich kannte kein näheres land, als die
insel gough oder richmond von welcher wir
wenigstens 1oo meilen entfernt waren.   es
ist aber zu bemerken, daß das atlantische meer

  ir

29
6te
und
 s
 stilwir
rels
h
üh
es
d
in dieser breite nach süden noch nicht genug
befahren worden ist, und daß es vielleicht
daselbst viel mehr inseln giebt, als auf den
charten verzeichnet sind. wir nahmen oft während
der nacht solche seetiere gewahr, welche
einen schein von sich geben, und es dünkte
mich, sie noch nie so groß gesehen zu haben.
es waren ihrer einigemale so viele, daß man
in einem augenblicke ein ganzes hundert
zählen konnte,
den 17ten okt. erblickten wir, das
vorgebirge der guten hoffnung, und ankerten am
folgenden tage in der tafelbai. es wurde mir
erlaubt, unsre sternwarte da, wo es mir
am besten scheinen würde, aufrichten zu lassen,
zelten für unsere seegelmeister und
zimmerleute aufzuschlagen, und unser vieh in der gegend
auf die weide gehen zu lassen. ich kam auch mit
einem proviantmeister überein, der mir
versprach, meine leute täglich mit brod, frischem
fleisch und zugemüse zu versorgen. den 1oten
nov. morgens kam die discovery an. der
kavitän clerke sagte mir, daß er den 1otenaugust
von plimout abgeseegelt sei, und eine woche
früher würde angekommen sein, wenn er nicht
durch einen sturm, der vom 31ten okt. bis
3ten nov. wütete, und den wir selbst zu
lande empfunden hatten, wäre von der küste
abgehalten worden. sein schiffmußte
kalfatr.
 

30 n
tert werden, und sowohl dieser umstand, als
daß uns die bäcker am kap mit dem für
dasselbe bestellten zwieback aufzogen,
verursachte einen längern aufentalt.    
ich hatte auf den mir erteilten rat unsre
schafe, die mit dem übrigen uns zugehörigen
vieh am lande weideten, allezeit über nacht
umzäunen lassen. dem ungeachtet brachen in
der nacht vom 13ten auf den 14ten nov.
hunde ein, welche unsre schafe aus der
verzäunung trieben, vier davon tödteten, und
die übrigen versprengten, unter welchen die
zween widder und zwo unsrer besten
schafsmütter waren. mit vieler mühe wurden die
zween widder wieder gefunden, von denen
der eine aber doch durch die hunde so übel
zugerichtet worden war, daß er unheilbar
schien. der lieutenantgouverneur war so
gütig, mir spanische widder anzubieten, die er
von lissabon hatte kommen lassen; ich schlug
sein anerbieten aus, in der meinung, daß
die kapischen widder zu meinen absichten schon
tauglich sein würden, erkannte aber
nachgehends meinen irrtum. herr hemmy hat
sich viele mühe geben, europäische schafe nach
dem kap zu verpflanzen, es ist ihm aber nicht
damit gelungen. er schrieb dieses dem
eigensinne der landleute zu, welche die
einheimischen schafe um ihres dicken schwanzes
willen

31
das
s 
st
gen
1ät
in
willen vorziehen, dessen fett manchmal mehr
geld einträgt, als ein ganzes schaf von
einer andern art.    sie glauben, daß die
wolle von europäischen schafen diesen
abgang nicht ersetzen würde, und sie scheinen
recht zu haben; denn gesetzt auch, daß man
an dem kap von europäischen schafen eben
so gute wolle erhielte, wie die unsrige ist,
 wovon man doch aus der erfahrung das
gegenteil weiß  so fehlt es der kolonie an
händen, sie zu verarbeiten. es ist gewiß,
daß die bevölkerung dieses etablissements,
wofern nicht täglich sklaven dahin gebracht
würden, geringer wäre, als in irgend
einem bewohnten europäischen lande.
während als unsre schiffe sich fertig
machten, wieder in die see zu stechen, besuchten
einige von unsern offizieren die gegenden um
die kapstadt, und herr anderson, der sich
unter ihnen befand, hat mir von ihrer kleinen
reise folgenden bericht mitgeteilt,
,, wir machten uns den 16ten
nachmittags auf den weg, und fuhren über die große
pläne, die sich östlich von der stadt
findet. sie hat durchaus solchen weißen sand,
  np1
   nach kolbens bemerkung haben die kapischen
schafe solche lange und dicke schwänze, die
auf 15 bis 20 pfunde wiegen.

32  
wie man gewöhnlich an den ufern antrifft,
und trägt nichts, außer heidekraut und
andre geringe pflanzen verschiedener arten.
jenseits derselben kamen wir vor einer großen
meierei vorbei, die mit kornfeldern und ziemlich
beträchtlichen weingärten umgeben ist und am
fusse einiger niedrigen hügel liegt, wo ein des
anbaues würdiger boden sich anfängt.
innerhalb6bis 7 uhr kamen wir zu stellenbosch
an, welches nach der kapstadt das beste
hiesige etablissement ist.     
  der flecken entält nicht über 30
häuser, und liegt am fusse einer kette von hohen
bergen, die man von der kapstadt östlich
über 20 meilen weit siehet. die wohnungen
sind nett. unweit davon fließt ein bach.
grosse von den ersten kolonisten gesetzte eichen
geben schatten, und das ganze macht mitten
unter diesen wüsten eine artige landschaft aus.
um den flecken her sehet man wein und
baumgärten, die einen sehr fruchtbaren boden zu
  versprechen scheinen. vielleicht könnt dieses
von der hiesigen außerordentlich heitern luft.
  m. am folgenden tage gieng ich aus, um
in der gegend von stellenbosch pflanzen und
insekten zu suchen. zu dieser jahrszeit
stunden wenig pflanzen in der blüte, und die
insekten waren selten. ich untersuchte den
boden an verschiednen orten   es war eine
gelb
33
antriff
ld  
n, j.
el m.
lich
mf.
eß a 
net 
kos
hies
hä.
e
j
j
ß
z
   
lichte mit viel sand vermengte tonerde. die
untern hügel erscheinen braun, und ich halte
dafür, daß sie aus einer art von
mergelsteinen bestehen. wir giengen am folgenden
tage von stellenbosch ab, und kamen bald an
das haus, wo wir den 16ten vorbei gekoms
men waren. herr cloeder, dem es gehörete
hatte uns tags zuvor einladen lassen, und
bewirtete uns auf eine sehr angenehme art. er
zeigte uns seine keller, seine baum  und
weingärten, und ich hätte gern wissen mögen, wie
der arbeitsame holländer in einer gegend, wo
nach meinem bedünken andre europäische
nazionen nicht einmal daran gedacht haben
würden sich anzusiedeln, uiberfluß hervorzubringen
im stande sei. nachmittags begaben wir uns
wieder fort, und kamen einige pflanzungen
vorbei, von denen eine sehr beträchtlich schien, und
nach einem neuen plan angelegt war. abends
kamen wir in der ersten meierei an, die man
in dem bebauten distrikte, welcher perlkanton
heißt, antrifft. zu gleicher zeit sahen wir
auch drakenstein, den dritten distrikt der
kolonie des kaps. er nimmt den fuß der
hohen berge ein deren ich schon erwähnet
habe, und entält verschiedne meiereien oder
plantagen von geringem umfange.
,, morgens den 19ten suche ich
pflanzen und insekten, fand aber, daß sie hier fast
sreisen. i7, band. c   eh .

z4
eben so selten sind, als zu stellenbosch; doch
kamen mir in den tälern mehr gesträuche und
kleine bäume vor, als in den übrigen
kantons, die ich untersucht hatte. nachmittags
besahen wir einen seiner größe wegen
merkwürdigen stein, den die einwohner
babilonischer turm oder perlendemant nennen.   
er liegt auf einer bergspitze, in welche sich
einige niedrige hügel endigen, an deren fusse
unsre meierei gelegen war, und obgleich der
weg dahin nicht steil war, so brauchten wir
doch länger als andertalb stunden, um an
ihn zu gelangen. er ist länglich gestaltet, und
nach oben zu rund. die länge geht nach
süden und norden; die östliche und westliche
seite ist steil und beinahe perpendikulär. auch
das südliche ende ist steil, und hier hat der
stein seine größte höhe. von da wird er
nach dem nördlichen ende allmählig niedriger,
  und
  . . . . . . . 
   herr anderson hat von diesem merkmürdigen
 , steine eine in des 68ten bandes der
philosorbischen transakzionen ersten teil
eingerückte beschreibung dem ritter pringle zugeschickt,
und sie mit einem von der großen masse
abgebrochenen stücke begleitet, nach welchem der
ritter hamilton urteilet  daß dieses
ungeheure granitstück wahrscheinlich durch eine
volkanische explosion oder durch eine andere
ä ursache in die höhe geschleudert
woren e  .  

z5
ch; d 
iche
en ka.
mittig
mer
babi
en  
s 
fs.
der
s  
s  ll
s 
z
 t
r
f
und von dieser seite bestiegen wir ihn. als
wir oben waren, sahen wir das ganze land
vor uns liegen. ich glaube, daß er
wenigstens eine halbe  englische  meile im umfange
habe; denn wir brauchten eine halbe stunde,
um ihn zu umgehen, wobei wir schlimmen weg
hatten, und einigemale stille stehen mußten.
die südliche seite schien mir so hoch zu sein,
als die s. paulskir e. diese masse oder
felsenstück hat nur wenige spalten oder risse,  
die nicht über3bis 4 schuhe tief sind, und
eime ader, von welcher sie nahe an dem
nördlichen ende durchschnitten werden. der stein
ist von derjenigen art, welche bei den
mineralogen saxum conglutinatum heißt, und
besteht hauptsächlich aus stücken von grobem
ouarz und glimmer, die vermittels einer
tonartigen kütte verbunden sind. die quer
hindurchlaufende ader ist von der nämlichen
substanz, aber viel dichter; sie ist nur einen
schuh breit und eben so dick; die
oberfläche ist in kleine vierecke oder
parallelogramme geteilet, welche nach der quere
geordnet sind ; man möchte sagen, sie sen ein
mense des felsen gr sehr fruchtbares
erd  2
schenwerk, ich habe aber nicht bemerkt, ob sie
in die masse tief eindringe, oder ob sie nur
blos die oberfläche derselben berühre. als
wir wieder herabgiengen, fanden wir am
fusreich

36
reich, und an den seiten der hügel einige
einheimische bäume, die von der arc der
ol a waren und eine beträchtliche größe hatten.
 den 2oten früh verließen wir den
perlberg, und nahmen einen andern weg, als
auf dem wir hergekommen waren. wir kamen
durch ein ganz ungebautes land; doch sielen
uns in der gegend der tiegerhügel einige
kornfelder ins gesichte. mittags verweilten wir
in einer höle, um etwas speise zu uns zu
nehmen; wir hätten gerne einen spaziergang
um dieselbe gemacht, wurden aber von einer  
großen anzahl musquiten angefallen, den
ersten, die wir in dieser kolonie sahen.
nachmittags begaben wir uns wieder auf den weg,
und langten abends, von den wagenstößen
ziemlich ermüdet, in der kapstadt an. .
        .
       e
abreise vom vorgebirge der
guten hooffnung.  
prinz eduardsinseln. kerguelens land.
na den was uns mit unsern schafen  
begegnet war, ließ ich all unser bieh
wieder an bord bringen. ich nahm dazu
noch
 

  37
 
is noch2junge stiere, 2 kühe2ganze
hengredet sie, 2 stuten, 2 widder, verschiedne schafe,
e, ziegen, kaninchen und federvieh. ich war
wer willens, sie in neuseeland, otahiti, den
benachbarten inseln, und in andern ländern,
amc wo ihre verpflanzung den schiffern oder
lansielen desbewohnern nützlich sein könnte, auszusetzen.
die kaifakerer waren mit ihrer arbeit
pr 
s r an der discovery zu ende des novembers
z fertig geworden, und dieses schiff hatte
aly le seine provisionen eingenommen und sich
unit lebensmitteln auf mehr als2jahre
vert sehen. ich versahe sie auch, eben so wie die
  resoluzion, mit andern sachen, die auf die
reise nötig waren. da ich nicht wußte,
wann oder wo wir die auf unsern schiffen
unentbehrlichen artikel antreffen würden, so hiet
ich für ratsam am kap alles mit zu nehmen,
was uns die kolonie verschaffen konnte.
nachdem ich dem kapitän clerke eine
abschrift von meinen instrukzionen, nebst einer
besondern anweisung, was er zu tun habe,
wenn die schiffe sich trennen sollten, gegeben
hatte, so giengen wir den 30ten nov. früh
an bord. um5uhr nachmittag erhob sich
in s. ost ein landwind, mit welchem wir uns
seegelfertig machten und die bai verließen.
wir konnten uns aber doch nur erst den 3ten
dez. vom land entfernen. 1 .  
c3den.
k

z8
  den 6ten abends passirten die schiffe
verschiedene orte, wo diewellen eine
rötlichefarbehatten. es wurden einige kübelmit diesem
wasser geschöpft, und wir fanden, daß es voll
von kleinentiergen war, welche durch
dasmikroskop wie krebse aussahen und rot waren.
wir setzten unsern lauf nach s. ost mit
einem sehr starker westwinde fort. die wellen
sahen wie berge aus, und verursachten, daß
die schiffe auf eine ganz außerordentliche
weise hin und her schwankten. wir gaben uns
viel mühe, unser vieh zu erhalten, es
sielen aber gleichwohl verschiedene ziegen,
besonders männliche, auch verloren wir einige
schafe. wir schrieben diesen zufall
großenteils der kälte zu, die nun anfeng ziemlich
strenge zu werden. s  
den 12ten mittags erblickten wir ein
land, welches wir, als wir näher kamen,
für2inseln erkannten. die südliche und
größte schien mir 15 meilen im umfange zu
haben, und ich schätzte ihre breite auf 46 gr.
53 min. und die länge auf 37 gr. 46 min.
östlich. die nrödliche hielt ungefähr 9
meilen im umkreis, und liegt im 46. gr. 4o
m. br. und 38. gr. 8 min. l. beide sind
etwa5meilen voneinander entfernet.
wir fuhren durch den kanal, der sie
trennet, und mit hilfe unsrer besten ferngläser
     konn 

39
es konnten wir die bäume und sogar die
gesträuche von diesen beiden ländern erkennen. sie
s
  schienen mir, die südöstlichen teile
ausgedigt nommen, eine steile und kippichte küste zu
s  haben. wir sahen nichts als unfruchtbare
trt. oben und an den seiten mit schnee bedeckte
ge berge. der erdboden zeigte an dem plätzen,
w  d  nicht bedeckt waren, verschiedene farben,
j  und schien nur mit moos oder einer art
groichewhen grases bewachsen zu sein. an der
nörd  lichen seite einer jeden von diesen inseln ist
en, . ein abgesonderter fels; der , welcher an der
ziege mittäglichen insel stehet, hat die gestalt eines
rät turms und scheint vom ufer etwas entfernt zu
ros  sein. wir nahmen aufunserm wege viel
seeni gras gewahr, und die farbe des wassers
zeigte untiefen an, nirgends aber war ein
anschein eines busens; vielleicht giebt es aber doch
se einen bei dem felsen, von dem ich geredet
hat be, wiewohl er kleinsein muß, und keinen
guten ankergrund verspricht.
g diese beiden inseln, nebst4andern
, welche9bis 12 gr. der länge weiter gegen
osten und ungefähr in der nämlichen breite
  liegen, sind im monate januar 1772 von den
französischen kapitänen marion dü fresne und
crozat entdeckt worden.    da ihnen auf
  c4der
   s. bibliotek der neuesten reisebeschreibungen
vii. b. 1. abt, s. 7. .
 

4     
der charte von dem südlichen hemisphärium
die mir herr crozat 1775 gab, keine name
beigelegt sind, so nannte ich die 2, welche wie
sahen, prinz  eduards inseln, nach dem na
men des vierten sohns seiner majestät, und
ließ den vier übrigen die namen marions
und erozatsinseln, um das andenken die er
seefahrer, von denen sie entdeckt worden, zu
erhalten.  
wir hatten damals fast beständig winde,
die zwischen nord und west bliesen, aber die
witterung war ziemlich schlimm, und ob wir
uns gleich im sommer dieses hemisphäriums
befanden, so war es doch fast eben so kalt,
als in england gewöhnlich mitten im winter.
indessen ließ ich mich durch die kälte des
klima nicht abschrecken, sondern steuerte nach der
breite desjenigen landes, welches vom herrn
de kerguelen entdecket worden war. es war
in meinen instrukzionen verlangt worden, daß
ich es erkunden und einen guten hafen suchen
sollte. den 16ten sahen wir im 48. gr. 45
m. br. und 52 gr. östlicher l. pinguins,
taucher, und felsenkraut  rock weed , das
auf den wellen schwamm, und den 21ten im
48. gr, 27 min. br. und 65. gr. l. ein
grosses seekalb. der himmel war sehr neblicht,
und da ich mit jedem augenblicke land
anzutref             fen

 41
 
fen hoffte, so machte dies unsre fahrt mühsan
und gefährlich.
den 24. um6uhr morgens liefen wir nach
osten, der nebel klärte sich ein wenig auf,
und wir entdeckten in s. s. o. land. als
wir ein wenig näher hinzu kamen, erkannten
wir, daß es eine insel von beträchtlicher
höhe, und etwa3meilen im umkreise wäre.  
bald hernach entdeckten wir eine andre von
gleicher größe eine meile östlich von der
erstern,   nebst noch andern kleinern, die zwischen
beiden in der richtung von s. o. liegen, im .
gleichen eine dritte hohe insel der ersten gegen
süden. da der himmel sehr trüb war, und wir
nicht wissen konnten, ob nichtklippen vorhanden
seien, so wollt ichs nicht wagen, an den kleinen
inseln anzulegen. es siel uns noch eine
inselin n. o. in das gesichte, und weil ich vielleicht
noch mehrere zu entdecken vermutete und der
dicke nebel anhielt, so befürchtete ich zu scheitern,
nd hielt es für klüger, mich zu entfernen, und
einen heiterern himmel abzuwarten.
wir waren der letzten insel über dem
wind gekommen. sie besteht aus einem
hohen rundgestalteten felsen, den ich kap bligh
c51 nn  
  s  
   kerguelen hat selbige croy oder crouy genennet.
    diese hat kerguelen nach den namen seines
schiffes roland genennet,  

42
nannte, und ist vielleicht eben das land,
welches kerguelen insel der zusammenkunft  dus
rendezvous  genennt hat. es dünkt mich
aber, sie könne nur blos den vögeln zum
versammlungsorte dienen, und möge sonst kein
anders tier entalten.  
um eilf uhr sieng die luft an, sich
aufzuheitern. ich ließ alsobald das schiff wenden, und
steuerte nach dem lande. mittags nahmen
wir die höhe; ich fand 48 gr. 29 m. br.
für das kap bligh, als der nördlichsten von
den inseln, und 68 gr. 4o m. östlicher l.
wir kamen sie in3stunden vorbei, und
richteten dann unsern lauf mit einem frischem
westwinde nach s. s. o.
bald hernach sahen wir das land wieder,
welches wir schon am morgen schwach gesehen
hatten, und um4uhr zog es sich in einer
entfernung von etwa4meilen von s. o.
nach s. w. hin. das linke ende, welches
ich für das auf der französischen charte vom
südlichen hemisphärium kap s. louis  
geil
 mnu   da cook von kerguelens 2ter reise 1773 nichts
wußte, so begeht er einige kleine fehler, zu
welchen ihn die französische charte verleitete.
das kap louis ist an einer andern seite der
küste, und die mitternächtliche spitze, von
welcher hier die rede ist, wurde von
kerguelen fran ois genennt.
     


 
43
nannte land hielt, lief in einen
perpendikuären felsen von ansehnlicher höhe aus, und
das rechte ende, bei welchem ein einziger
felsen ist, formirte eine zackigte oder gekerbte
spitze.  d von dieser spitze schien mir die
sküste sich geschwinde nach süden zu wenden;
denn die inseln ausgenommen, die wir
morgens gesehen hatten, entdeckten wir in der
richtung gegen westen, wo wir sie noch vor
uns sahen, sonst kein land. die südlichste    
der inseln, von denen ich so eben geredet
habe, liegt ungefähr2bis 3 meilen westlich von
der spitze.  
es schien, daß hier gegen die mitte des
landes ein busen wäre, und wir suchten ihn
zu erreichen; aber als wir nahe kamen,
fanden wir, daß die küste nur eine krümmung
mache. ich bediente mich des guten windes,
um das kqß s. louts     zu umfahren; bald
darauf öfnete sich das land in der richtung
nach süden und schien eine sehr
weitauslaufende spitze zu formiren. vom kap an
erstreckte sich die küste mehr nach mittag, wir
nahmen auch nach osten hin verschiedene
inseln oder felsen gewahr.
so
   sie scheint das kap aubert auf kerguelens
charte zu sein.
ä dies ist kerguelens insel cugny.
   dies ist wie gesagt, das kap fran ois.

 
44
sobald wir das kap umfahren hatten,
bemerkten wir, daß die küste gegen süden
durch eine große anzahl von spitzen und
baien gekerbt war, und ich zweifelte nicht, einen
guten hafen zu fäden. in der tat hatten
wir auch kaum eine meile gemacht, als wir
einen hinter dem kap entdeckten. wir
seegelter mit halbem winde, um in denselben
einzulaufen, aber nachdem wir einen schlag
gemacht hatten, so wurde es windstill, und wir
ankerten am eingange des hafens, auf 45
klaftern tiefen schwarzen sand. die
discovern war gleich nachher bei uns. ich ließ
den hafen durch herrn bligh, oberbootsmann
 master  der resoluzion, untersuchen. er
befand ihn sicher nnd bequem, und sagte mir,
daß er durchaus guten ankergrund habe, auch
daß sich auf der küste süsses wasser im
uiberfusse und eine beträchtliche anzahl von
seekälbern, pinguins und andern vögeln fände,
jedoch keinerlei art von holz vorhanden sei.
während als wir v r anker lagen, bemerkten
wir, daß die flut von südost kam, mit einer
geschwindigkeit von wenigstens2meilen in
einer stunde.
den 25ten mit anbruch des tages
lichteten wir den anker, und nachdem wir in
den hafen bis auf eine viertelmeile von dem
sandigen ufer, das im grunde zu sehen war,
     
 
   

q 45
än gefahren waren, ankerten wir von neuen
auf8klaftern tiefen grund von schönem
braunen sande.
ich ließ sogleich alle boote in die see,
und gieng selbst an die insel, um zu sehen,
wo man unsre fässer am bequemsten fulen
könnte, und was sich außerdem im innern des
landes enden möchte.
ich traf das ufer fast ganz mit pinguins
oder andern vögeln und seekälbern besetzt an,
diese letztern waren nicht gar zahlreich, aber
so wenig scheu, daß wir ihrer so viel tödteten,
als wir wollten. ihr fett gab uns oel,
welches wir in den lampen brannten, und sonst
verschiedentlich anwendeten. wir fanden
keine schwierigkeit unsre fässer zu füllen, denn
überall gab es süsse wasserhäche. es ist kein
einziger baum vorhanden, nicht einmal ein
gesträuch, man sieht auch sehr wenig gras.
als die schiffe in den hafen ankamen,
schienen uns die seiten verschiedener hügel mit
einem hellen grün bekleidet zu sein, und wir
hofften pflanzen daselbst zu finden. ich er
kannte hernach, daß eine einzige pflanze, die
weiter unten beschrieben werden wird, diese
wirkung hervorgebracht habe. ehe ich an
bord zurückkehrte, klimmte ich die erste
felsenkette, die sich wie ein amphiteater erhebt,
hinan, indem ich mir verschrach, eine
allgemein

46
meine aussicht über das land zu bekommen;
ich war aber noch nicht ganz oben, als ein
sehr dicker nebel entstund, und konnte nur mit
mühe meinen weg wieder herabfinden. abends
warfen wir im grunde des hafens das netz
aus, siengen aber nicht mehr als ein halbes
dutzend kleine fische. folgenden tags
versuchten wir es mit angel und schn r, doch
ohne glücklicher zu sein. also waren vögel
das einzige eßbare, das uns kerguelens land
anbot; aber diese quelle war, wie schon
gesagt, unerschöpflich.
der morgen des 26ten dez. war neblicht,
und wir hatten regen, inzwischen füllten wir
unsre fässer, und schnitten gras, das sich im
grunde des hafens büschelweise fand, für
unser vieh ab. der regen schwellte die
bäche dergestalt an, daß die seiten der um den
hafen herumliegenden hügel ganz mit wasser
bedeckt schienen. es drang in die spalten
und oefnungen des felsen, die das innere  
der hügelformiren, ein, und stürzte sich dann
über die oberfläche in reißenden ströhmen
herunter.
die mannschaft hatte2tage viel
gearbeitet. ich erlaubte deswegen den matrosen den
27ten auszuruhen, und das weinachtsfest zu
begehen. die meisten von ihnen giengen an
das land, um das innere desselben zu
durchstrei 
 


47
chen; ske trafen nichts, als äußerst
unfruchtbare berge und einen gräulichen anblick an.
einer von ihnen brachte mir abends eine flasche,
die er mit drat an einem felsen befestiget
gefunden hatte. sie hielt ein stück pergament
in sich, worauf zu lesen war  ludovico xv.
galliarum rege, et d. de boynes,
regiasecretis adres maritimas, annis 1772
  1773.    um auch ein denkmal unsers
aufentalts in diesem hafen zu hinterlassen,
schrieb ich auf die andre seite des pergaments 
naves resolution et discovery , de
rege magnae britanniae, decembris 1776.
ich tat es wieder in die flasche nebst einem
1772 geschlagenen2stüberstück, zog über
den hals eine bleierne haube und legte sie
folgenden tags in einen steinhaufen, den wir
zu dem ende auf einem kleinen hügel
errichteten, wo sie sicherlich von allen seefahrern,
die in diese bai einlaufen werden, gefunden
werden wird. ich pflanzte auch die
großbritannische flagge auf, ünd gab dem hafen den
namen weihnachtshafen. es
ich fuhr nachher in einem boot um den
hafen herum, ünd stieg an verschiedenen orten
        aus,
   die flasche war von den franzosen 1774 den
16ten jan. hinterlassen worden, nachdem
kerguelen den 14ten dez zuvor an der küste angelangt
pvmp.  

48
aus, um die produkte der küste zu untersuchen,
hauptsächlich aber flößholz zu suchen. meine
mühe war aber vergeblich.  
nachmittag begab ich mich nach dem kap
s. louis  kap fran ois  in der hoffnung,
von dieser höhe eine aussicht, nach der
seeküste und den kleinen inseln zu bekommen.
allein als ich oben war, verdeckte mir ein dicker
nebel alle unter mir liegenden entfernten
gegenstände, doch waren diejenigen, die mit
mir in gleicher höhe oder noch höher lagen,
sichtbar genug, daß ich ihre gräuliche
unfruchtbarkeit bemerken konnte, ausgenommen jedoch
einige hügel nach süden, die sich mit schnee
  bedeckt zeigten.
als ich wieder an bord kam, hatte man
die boote und schaluppen aufgezogen, die
anker aufgewunden, und sich fertig gemacht,
in die see zu stechen; wir seegelten aber doch
erst am folgenden tage früh um5uhr ab.
um7oder 8 uhr befanden wir uns
ei nem kap gegenüber, welches ich kap
kumberland nennte. es liegt andertalb meilen
südöstlich von der mitternächtlichen spitze des
weinachtshafens, und hat eine bai, deren  
beide arme den schiffen schutz zu versprechen
schienen. jenseit des kaps siehet man eine
kleine hohe insel, auf der sich ein fels erhebt,
welcher einem wacht  oder schilderhäuslein,
    gleich

49
d
gleich sieht; ich habe ihr auch diesen namen
beigelegt. zwo meilen weiter gegen osten
erschien eine gruppe von kleinen inseln und
felsen, deren ufer gekerbt ist. als wir
zwischen ihnen und der wachtausinsel
durchuhren, entdeckten wir an der südlichen küste des
kaps kumberland eine bai, die gegen
süden ein vorgebirg hat, das ich pringles
spitze nennte, nach dem namen meines
freundes, des ritters pringle. der grund dies
ser bai wurde kumberlandsbai genennet. der
pringles spitze gegen süden fanden wir noch
eine fünfte bai, welche ich wegen einiger
weißen landspitzen oder felsen, die sich im
grunde zeigten, die weiße bai benennet
habe.      
bisher waren wir der küste in einer
cntfernung von nicht mehr als2meilen gefolget
wir bedienten uns unablässig unserer
ferngläser; und konnten ohne mühe erkennen, daß, den
grund der baien ausgenommen, der sich
gemeiniglich in sandige ebene ufer endigte, die
küsten voller felsen waren, und an vielen
orten von vögeln wimmelten; das land aber
zeigte sich eben so nackt und unfruchtbar, als
die gegenden um den weinachtshafen,
bei unsern weitern untersuchungen fanden
wir zwar viele baien und verschiedene kaps,
deren ich namen beilegte, aber nirgends
eireisen 17. band, d   n 
     

5o
,
ne spur von einiger fruchtbarkeit. für
vierfüssige tiere war so wenig futter
anzutreffen, daß ich mich nicht entschließen konnte,
  einige an das land zu setzen, weil sie
notwendig hätten umkommen müssen. wir sahen
keine andern tiere, als pinguins, tölpel,
seekälber, und einige enten.    .
die französischen seefahrer hielten
anfänglich dafür, daß das kap s. louis die
äußerste spitze von einem festen südlande
sei. ich glaube aber seitdem bewiesen zu
haben, daß es kein festes südland giebt, und
behaupten zu können, daß dasjenige land,
von dem hier die rede ist, eine insel von
geringem umkreise ist. ich könnte ihr,
wegen ihrer unfruchtbarkeit, schicklich den namen,
wüste insel, geben. doch, um herrn
kerguelen die ehre ihrer entdeckung nicht zu
rauben, habe ich sie kerguelens land genennet.
herr anderson hat während unserm
kurzen aufentalt in dem weinachtshafen keine
gelegenheit vorbei gelassen, das land in
aller absicht zu erkunden. hier gebe ich
das resultat davon.  
 von allen bisher in beiden
hemisphärien unter gleicher höhe entdeckten ländern
bietet vielleicht kein einziges dem naturforscher
ein so wenig weites feld zu untersuchungen
dar, als die unfruchtbare kerguelens insel.
  das

 i
 .
d
das grüne, welches man in einiger
endfermung von der küste gewahr wird, und das
eine große menge von pflanzen verspricht,
kömmt blos von einer einzigen pflanze, die
sich wenig von einigen arten der sanifrage
unterscheidet. sie wächst in breiten büscheln
und formirt eine ziemlich große oberfläche.
man findet sie auf faulem torf, in welches
man mit jedem tritt einen oder zwei schuhe
tief einsinkt. zur not ließe sich dieses torf
dörren und zur feuerung brauchen; es ist die
einzige materie, die wir hiezu dienlich
angetroffen haben.   
 eine andre pflane trifft man sehr
häufig an den sumpfigten gegenden der
hügelrücken an. sie ist bei2fuß hoch, und hat viel
aehnlichkeit mit einem kleinen in saamen
geschossenen kohl. sie hat das ansehen und
auch den herben geschmack der antiskorbutischen,
pflanzen, ist aber doch wesentlich von ihnen
verschieden, und wurde von uns für ein
eigentümliches produkt von kerguelens land
gehalten. wir speisten sie öfters roh, und so
kam sie dem geschmack nach der cochlearia
 löffelkraut  von neuseeland bei, hingegen
gekocht nahm sie einen sehr widrigen geruch
an. wahrscheinlich würde sie, nach europa
verpflanzt, sich zu einem guten küchengewächs
ziehen lassen. ihre saamenkörner waren noch
d 2 . . . nicht

nicht zeitig genug, daß wir davon hätten
mitnehmen können.   
 an den bächen und morästen pflückten
wir ein paar andre pflanzen, die wir als
salat aßen. die erstere kömmt unserer
gartenkresse sehr nahe, und ist sehr herb; die
andre ist sehr süß, und verdient aufmerksamkeit,
sie liefert männliche und weibliche pflanzen,
und auch androginen. 
 grobes moosartiges gras, das wir
für unser vieh abschnitten, ist häufig
vorhanden, man sieht auch eine andre kleinere und
seltnere art von gras. auf den ebenen
findet man eine art von gansfuß  goose grass ,
und eine andere kleine ihr sehr ähnliche pflanze.
kurz, die flora von kerguelens land begreift
nicht über 16 bis 18 pflanzenarten,
worunter man noch einige moose, und eine hübsche
art lichen, der an den felsen wächst,
rechnen muß. auf der ganzen insel ist kein
einziges gesträuch zu finden.   
,,tiere trifft man daselbst etwas mehr
an. genau zu reden, kann man sie keine
bewohner der insel nennen, denn es sind
lauter seetiere, die nur ans ufer kommen,
um junge zu ziehen und auszuruhen. die
größten sind die seekälber, oder wie wir sie
zu nennen pflegten, die seebären; denn sie
gehören zum geschlechte der meerschweine.
  sie

53
itten
pft
w 
er 6
die
samt
an
g
es
h
ß
sie waren nur in geringer anzahl
vorhanden; denn sie halten sich lieber auf den
felsen, die sich in die see hinein erstrecken, und
auf den kleinen inseln, die in der nähe der
küsten liegen, auf. sie verloren eben ihre haare,
und waren so wenig wild, daß wir ihrer
so viele tödteten, als uns beliebte. 
 wir sahen keine andre see  oder
landtiere, fanden aber eine ansehnliche menge
von vögeln, als enten, petrels oder
sturmvögel, albatrossen, tölpel, fregatten und
seeschwalben.   
 die enten sind ungefähr so groß, wie
kriekenten, von denen sie aber der farbe nach
verschieden sind. sie zeigten sich an den
seiten der hügel und auch weiter unten in
grosser anzahl. wir tödteten ihrer viele, und
fanden sie gut; sie hatten nicht den geringsten
fischgeschmack. 
 der kapische petrel oder der land zeiger,
der kleine blaue petrel, den man immer auf
der see antrifft, und der kleine schwarze
petrel oder mutter carei s huhn, sind daselbst
nicht häufig; doch fanden wir ein nest vo 
einem petrel der ersten art, worin ein ei 
pon der größe eines hühnereies lag. die
andre noch seltnere art nahmen wir in löchern,
gleich den kaninchenlöchern, gewahr. 

s4
 eine andre art, welche die größte
unter allen petrels ist, und von den matrosen
mutter carei s gans genennet wird, war
häufiger und so wenig scheu, daß wir sie
anfänglich am strande mit prügeln todtschlugen.
dieser petrel ist von der größe einer
albatrosse und nährt sich von fleisch, denn er fraß
die meerschweine und die todten vögel, die
wir ins meer warfen. seine farbe ist braun,
schnabel und füsse sind grünlicht. ohne
zweifel ists derjenige, welchen die spanier
quebranta huessos  knochenbrecher 
nennen.     
 an der küste, sahen wir andre
albatrossen, als die grauen, welche man gemeiniglich
auf der see in den hohen südlichen breiten
antrifft. eine erblickte ich auf einer felsenspitze
sitzen; doch flogen sie öfters um den hafen
herum, und wir konnten in einiger entfernung
von der küste die große art erkennen,
weldie gemeinste ist, und eine andre kleinere mit
schwarzem kopfe 
 es giebt daselbst mehr pinguins, als
andre vögel, und ich habe ihrer3arten
beuntere weiß, und die füsse sind schwarz.
zween breite streifen von einer sehr schönen
gelben farbe laufen von beiden seiten des
kopfs
   
 .
merkt. die erste hat einen schwarzen kopf,
der obere teil des leibes ist bleigrau, der

 55
 
 
k
w
s
 
 .
kopfs den hals hinab und vereinigen sich
oberhalb der brust. der schnabel ist an einigen
orten rötlich, und länger als an den
übrigen arten. diese erstere art schien mir nicht
so einsam, als sie vom herrn
bougainville beschrieben wird, denn wir sahen sie in
zahlreichen truppen fliegen. 
,,die zweite art ist halb so groß, als die
erste. der obere teil des leibes ist
schwarzgrau. oben auf dem kopfe hat sie einen
weißen fleck, der nach den seiten zu
breiter wird. der schnabel und die füsse sind
gelb. 
,,niemand von unsern leuten hatte jemals
die dritte art gesehen. sie ist 24 zoll lang
nnd 2o breit. der obere teil des leibes
und der hals sind schwarz, das übrige ist
weiß, ausgenommen daß sich oben auf dem
kopf ein bogen von schönem gelb befindet,
welcher sich auf jeder seite in lange weiche
federn endiget , die der vogel wie einen
kamm in die höhe richtet. 
,,die beiden ersten arten ließen sich in
haufen auf den ufern sehen. die größten
hielten sich immer zu einander, flogen aber
doch mit den übrigen, welche zahlreicher
waren, und die man in einer ziemlich großen
höhe an den seiten der hügel sah. die von
der dritten art sahen wir beständig von den
d 4
hei
56
beiden ersten abgesondert, aber in zahlreichen
truppen an den äußern gegenden des
hafens herum fliegen. es war eben brutzeit.
sie legten ein einziges weißes ei von der
größe eines enteneies auf die bloßen steine.
diese pinguins sämtlich zeigten sich so
wenig scheu, daß wir sie nach belieben mit den
händen greifen konnten. 
 ich habe2arten von tölpeln gesehen,
den kleinen seeraben, und einen andern, der
an dem obern teile des leibes schwarz ist
und einen weißen bauch hat, der nämliche,
den man in neuseeland, feuerland und auf
der insel georgia antrifft.   
 wir fanden auch die gemeine fregatte,
seeschwalben von zweierlei arten, und das
huhn von egmontshafen; diese letztern vögel
waren wenig scheu und in großer anzahl. 
 es giebt noch einen andern weißen sehr
sonderbaren vogel, den wir in ganzen
truppen um die bai herum wahrgenommen haben.
der grund seines schnabels ist mit einer
hornenen kruste bedeckt,    er ist größer als
eine taube, hat einen schwarzen schnabel,
und weiße füsse, die denen von einem
brachvogel gleichkommen. einige von unsern
leuten hielten ihn für eben so gut als die ente. 
1,wir
 
   pennants sheat bill. s

57
 wir warfen einmal das netz aus,
siengen aber nichts als einige kleine fische von der
größe eines kleinen scheüfisches. diese art
hatte mit den uns bekannten im geringsten keine
aehnlichkeit. der fisch hat eine lange
schnauze, am kopf starke stacheln, die strahlen an
den hintern floßfedern sind lang und sehr
stark, der bauch ist dick, und der körper
ohne schuppen. von muscheln fanden wir
nichts, außer einige wenige breite wassermus
scheln und napfnuscheln. an den felsen
sammelten wir einige seesterne und
seeanemonen. 
 di  hügel sind von mittelmäßiger höhe;
gleichwohl waren die gipfel der meisten mit
schnee bedeckt, und das zu einer jahrszeit,
die mit unserm junius überein kömmt. an
dem fusse oder den seiten von einigen sieht
man eine beträchtliche menge von steinen,
die auf eine unordentliche weise übereinander
liegen; die seiten derjenigen hügel, welche
gegen die see zu steile felsen vorstellen, sind
von dem oberteile durch risse abgesondert,
und scheinen um so mehr dem einsturz nahe
zu sein, als sich in diesen spalten steine von
ungeheurer größe befinden. einige von
unsern offizieren waren der meinung, daß diese
risse eine wirkung des frostes sein möchten,
aber mich dünkte, daß man erdbeben oder
d5andre
    ,

58
andre gewaltsame erschütterungen zu hilfe
nehmen müsse, um daraus den zerrütteten
zustand, worin man diese hügel erblickt,
zuerklären.   
 es muß auf dieser insel fast beständig
regnen; denn die betten der gießbäche, die
man aller orten antrifft, sind sehr weit, und
der erdboden, selbst auf den hügeln, ist
fast lauter morastiges und sumpsichtes land,
da man mit jedem schritt einsinkt. 
   die felsen, welche die grundlage der
hügel ausmachen, sind vornämlich aus einem
sehr harten dunkelblauen steine
zusammengesetzt, der mit kleinen partikeln von glimmer
oder quarz vermengt ist. dieser stein
scheinet eines der gemeinsten naturprodukte zu sein,
denn es sind alle berge in schweden,
scotland, in den kanarischen inseln, und an dem
vorgebirge der guten hoffnung voll davon.
ein andrer zerbrechlicher brauner stein macht
in kerguelens land ansehnliche felsen aus,
und noch ein dritter schwärzerer, den man
stückweise findet, hält brocken von grobem
quarz in sich. man findet auch daselbst
kleine stücke von blaßgelbem oder
purpurfarbenem sandstein, und sehr große stücke von
halbdurchsichtigem quarz, welcher irregulär
aus pyramidenförmigen viereckichten kristallen
zusammengesetzt ist, und lange glänzende
    adern
 

n 59
adern hat. in den bächen finden sich kleine
stücke von gewöhnlichem steine, die sich durch
aneinanderreiben geründet haben, keines aber
war so hart, daß es der seile widerstanden
hätte. die übrigen steine wurden vom
scheidewasser nicht zerfressen, und der magnet
zog sie nicht an.   
 nirgends fanden wir etwas, das einem
mineral oder metall gleich gesehen hätte. 
 
s  
 fahrt nach van diemens lande.  
nachrichten von diesem lande.
en 31sten dez. stachen wir wieder in die
see, um zu folge den instrukzionen
von der admiralität neuseeland zu besuchen,
und auch daselbst wasser und holz nebst
futter für unser vieh einzunehmen.
den 24ten jan. 1777 früh erblickten wir
van diemens land. eine stunde nachher
befanden wir uns von dem mewstone in einer
entfernung von3meilen. längs diesem
teile der küste trifft man verschiedene inseln
und sehr hohe felsen an, von denen der
mewstone der mittäglichste ist. abends warfen wir
das blei aus und fanden auf 6o klaftern
grund

se
grund von korallen und muschelstücken.
ausser dem felsen swilli steht eine meile
weiterhin ein andrer hoher fels, welchen der
kapitän furneaux nicht angezeiget hat, und den ich
eddystone nennte, weil er mit diesem
leuchtturme aehnlichkeit hat. beide felsen scheinen
von der natur bestimmt zu sein, den
seefahrern gleiche dienste, wie der leuchturm
eddystone in england, zu leisten, sie nämlich
vor den gefahren zu warnen, denen sie
ausgesetzt sind; denn sie sind die spitzen einer
kette von verborgenen klippen, über welche
die see an manchen orten sehr hoch gehet.
von dem miste der seevögel sehen sie ganz
weiß aus, so daß man sie sehr weit in der .
ferne, auch sogar bei nachtzeit, erkennet.
da sich den 26ten ein südöstlicher wind
zu erheben anfeng, so konnte ich mein
vorhaben, die schiffe in die adventure sbai zu
führen, wo ich holz und gras für unser vieh
zu finden hoffte, bewerkstelligen. wir
steuerten also darauf zu, und legten uns abends
vor anker auf12 klaftern tiefen grund, sand
und schlamm. das friedrich heinrichs kap
macht die mitternächtliche spitze der bai.
wir waren von der nächsten küste ungefähr
3 viertelmeilen entfernt.    
wir fanden, als wir ans land gestiegen
waren, wasser und holz im uiberflusse,
letztea
  peß

6
  yes war auch leicht an die fahrzeuge zu
bringen, aber gras war selten, und noch dazu
sehr grob; wir mußten es nehmen wie es zu
bekommen war.
den 27ten mit frühem morgen schickte ich
den lieutenant king nach der östlichen seite
der bai mit2detaschements; eines, um
holz zu fällen, das andre, um gras zu
  schneiden  ich hielt es auch für ratsam, ihm
soldaten mitzugeben. ob wir gleich immer
noch keinen von den einwohnern zu gesichte
bekommen hatten, so waren doch ganz gewiß
einige in der nähe; denn wir hatten, als wir
uns der küste näherten, an verschiedenen
orten rauch aufsteigen gesehen, und sahen
dergleichen auch jetzt mitten im gehölz in
geringer entfernung. ich gieng nachher selbst an
das land, um den arbeitern nachzusehen.
unsere leute warfen abends im grunde der
bai das netz aus, und siengen auf einen
einzigen zug eine beträchtliche menge fische,
würden auch noch mehr gefangen haben, wenn
nicht das netz zerrissen wäre. sie brachten
holz und gras an bord, und ich war nun
entschlossen, sobald es der wind erlauben
würde, wieder abzuseegeln.  
weil uns der wind folgenden tags noch
nicht günstig war, so schickte ich zum
zwei  tenmaie leute auf das land um roch mehr
holz

26
holz und gras zu holen. wir wurden
nachmittags auf eine angenehme art in
verwunderung gesetzt, als wir8landesbewohner
mit einem jungen burschen sich dem platze,
wo wir holzfälleten nähern sahen. sie
liessen im geringsten keine furcht, vielmehr das
vollkommenste zutrauen blicken, sie hatten auch
keine waffen bei sich, ausgenommen daß einer
von ihnen einen2schuh langen stecken in
der hand hielt, der an dem einen ende stumpf
war. sie zeigten sich in ihrer ganzen
natürlichen blöße, man müßte denn als eine art
von putz die breiten punkturen oder tupfen
ansehen wollen, die an verschiedenen teilen
des körpers teils gerade teils krumme
aufgeschwollene linien formirten. sie waren
von gewöhnlicher statur, aber etwas
geschmeidig, hatten eine schwarze haut,
schwarzes und eben so wollichtes haar, wie die
neger von guinea, doch fehlten ihnen die
dicken lippen und die flache nase der
afrikamischen schwarzen. ihre gesichtszüge hatten
nichts widriges, ihre augen schienen uns
ziemsich schön, und die zähne wohl gereihet, aber
sehr schmutzig, der meisten ihre haare und
bart waren mit einer art von roter salbe
beschmiert, und einige hatten sich auch im
gesichte mit eben der materie geschminkt. sie
nahmen zwar unsere geschenke an, bezeugten
aher

  . 
6er im geringsten keine freude darüber. als
rohr ihnen brod reichten und durch zeichen zu
verstehen gaben, daß sie essen sollten, gaben
sie es wieder zurück oder warfen es weg, ohne
es nur einmal zu kosten, auch schlugen sie die
elephantfische aus, die wir ihnen roh und
zubereitet anboten. vögel hingegen behielten
sie, und wir konnten aus ihren zeichen
abnehmen, daß sie große liebhaber dieser eßware
sein müßten. ich hatte2schweine an das
land gebracht, in der absicht, selbige im
gehölze laufen zu lassen. sobald sie dieselben
erreichen konnten, packten sie sie bei den ohren,
und machten mine, sie mit sich fort zu
nehwen; so viel wir merkten, war ihre absicht
keine andre, als sie zu tödten. ich war
beferig zu wissen, wozu der stecken, den
einer von ihnen in der hand hielt, dienen sollte,
wwd gab ihnen dies durch zeichen zu verstehen,
die sie auch begriffen. einer von ihnen
befestigte ein stück holz, als ein ziel, und warf
ä mit dem stecken, auf etwa 2o ruten
darä nach; allein seine geschicklichkeit verdiente ein
lob, denn bei den vielmaligen versuchen, die
er anstellte, siel der stecken immer sehr weit
      
m. vom ziele nieder. omai um ihm zu zeigen,
g wie sehr unsre gewehre die ihrigen überträfen,
.
s
r 
em schoß mit der flinte nach einem von ihm
geeugt machten zeichen. der schußagte ihnen eine
  so
is  ,
   
  63  

64
solche furcht ein, daß sie aller unsrer
freundschaftsbezeugungen ungeachtet, in die wälder
flohen; einer von ihnen war so erschrocken,
daß er ein beil und zwei messer, die wir ihm
geschenkt hatten, aus der hand fallen ließ.
nachdem sie uns verlassen hatten, machten sie
sich gleichwohl an einige unsrer leute von der
discovery, die eben wasser einschifften; der
offizier dieses detaschements, der nicht wußte,
was sie im sinne hätten, schoß sein gewehr
in die luft ab, und sogleich flohen sie in der
größten geschwindigkeit davon.
so endigte sich unsre erste zusammenkunft
mit den einwohnern. ich dachte, die furcht
werde sie abhalten, uns in der nähe zu
beobachten, und befahl, die zwei schweine auf
etwa eine meile weit in das gehölze zu führen.
es war ein männchen und ein weibchen; man
brachte sie unter meinen argen an das ufre
eines süssen wasserbachs. anfänglich war ich
willens gewesen, auch einen stier, eine kuh,
einige ziegen und schafe zurück zu fassen; da
ich aber hernach einsah, das die wilde nicht
so gescheut wären, unsre absichten zu
verstehen, und diese tiere nur umbringen würden,
so ließ ich meinen vorsatz fahren. werden sie
einmal die schweine auffinden, so bin ich gut
dafür , daß sie sie tödten werden; doch da
dieses tierin kurzer zeit wild wird, und sich gern in
    den

  . 65
 ben dicksten gegenden der wälder aufhält, so
ist sehr wahrscheinlich, daß es sein geschlecht
fortpflanzen werde. für rindvieh, ziegen
und schafe hätten wir ein offenes land
wählen müssen, und dann würden die einwohner
nicht ermangelt haben, sie bald zu entdecken.
ich schickte, weil wir noch nicht absahren
konnten, den 29ten abermals ein detaschement
nach der östlichen spitze der bei, wo sich,
wie man mir gesagt hatte, besseres gras
finden sollte, ein anders detaschement gieng aufs
holzfällen aus, und ich selbst begab mich auch
an das land. wir hatten verschiedne
einwohner längs der küste hin herum schweifen sehen;
sie schienen also, der ihnen vorigen tags
eingejagten furcht ungeachtet, überzeugt zu sein,
daß wir ihnen kein leid antun würden, und
sie nur wieder zu sehen wünschten. ich
wollte bei der zweiten zusammenkunft zugegen
sein, wenn anders eine zu erhalten wäre.
kaum hatten wir uns ausgeschifft, als bei
20 einwohner, unter denen sich einige junge
leute befanden, ganz nahe zu uns herbei
kamen, ohne die mindeste furcht oder einiges
mißtrauen zu verraten. einer davon
zeich nete sich durch seine ungestalteit aus, indem
er einen ungeheuren puckel hatte, doch zog er
durch seine lächerlichen bewegungen und durch
die lustigkeit, die in seinen reden zu herrschen
reisen 17. band  e schien,

66  
schien, unsere aufmerksamkeit auf sich. wir
vermuteten, daß er uns zu unterhalten
such te, zum unglück aber verstunden wir ihn nicht.
seine sprache schien mir von derjenigen,
welche die bewohner der mitternächtlichen
gegenden dieses landes, die ich auf meiner ersten
reise kennen lernte, reden, verschieden zu
sein, worüber man sich desto weniger
verwundern darf, da die insulaner, die wir jetzt
vor uns hatten, von jenen auch in mancherlei
anderm betracht verschieden sind. außerdem
scheinen die einwohner von van diemens land
keine so elende geschöpfe zu sein, als die
bölkerschaften, welche dampierre auf der
westlichen küste von neuholland angetroffen hat.
verschiedenen von ihnen hiengen3bis 4
reihen kleiner streifen, die von dem pelz
eimes tieres gemacht waren, um den hals,
einige hatten einen schmalen streif von dem
felle eines kanguroo um den fußknöchel
gebunden. ich schenkte jedem ein halsgehäng
von glaskorallen nebst einer medaille,
worüber sie vergnügt zu sein schienen. eisen und
davon verfertigtes werkzeug schien in ihren
augen keinen wert zu haben; es war ihnen
sogar der gebrauch der angeln unbekannt,
wenn wir anders von der gleichgültigkeit,
mit welcher sie die unsrigen ansahen, einen
schluß machen dürfen. s
e

m mm.
k.
 
es ist nicht wohlglaublich, daß ein an der
küste wohnendes volk, das noch dazu von
den produkten des erdbodens nichts zu
sei  ner nahrung zu verwenden scheint, kein
mittel kennen soute, sich fische zu verschaffen.
ich will daher nur dies anmerken, daß wir sie
niemals mit fischsangen beschäftiget, auch
weder piroguen nach kanots bei ihnen
gesehen haben. zwar schlugen sie die art von
fischen aus, die wir ihnen anboten.
indessen beweisen, doch die muschelschalenhaufen,
die wir an verschiedenen orten beim ufer und
in den gegenden der verlassenen wohnungen
fanden, wenigstens so viel, daß sie zuweilen
schalentiere essen. die verlassenen im
grunde der bai befindlichen wohnungen, deren
ich so eben gedacht habe, sind kleine von
stangen errichtete und mit baumrinden
bedeckte hütten. wir fanden verschiedene
dicke baumstämme, die durch feuer
ausgehöhlt waren, von denen wir mit recht
urteilten, daß sie von zeit zu zeit als
wohnungen gebraucht werden. auch nahmen wir
noch anderwärts, besonders bei den
muschelschalenhaufen, spuren von feuer gewahr,
ein sicherer beweis, daß sie ihre speisen
kochen.  
nachdem ich etwa eine stunde mich bei
den insulanern, die sich zu unsern
zimmer   e 2
leu.

68
leuten gemacht hatten, aufgehalten, und
keine ursache hatte, etwas seindseeliges von
ihnen zu befürchten, so begab ich mich zu dem
detaschement, welches gras sammelte, und
eine schöne wiese angetroffen hatte. man
belud die boode vor meinen augen, und ich
begab mich an bord, wo der lieutenant king
auch sogleich ankam.  
er erzählte mir, daß sich bei meinem
fortgehen von der küste verschiedene weiber
nebst einigen kindern zu unsern arbeitern
gesellet haben, und zu ihm geführt worden sein.
er gab ihnen kleinigkeiten, die er eben bei
sich hatte. eine kanguroohaut, die nicht
zubereitet war, hieng den weibern über die
schultern und um die lenden; wir glaubten,
daß sie bestimmt sei, die kinder, welche sie
zuweilen auf dem rücken tragen, damit fest
zu halten, denn sie ließ die schaamteile
unbedeckt. diese weiber waren übrigens eben
so nackend und schwarz, wie die männer, und
auf gleiche weise getupft oder punktirt, auch
waren ihre haare von gleicher farbe und
beschaffenheit, doch hatten einige einen ganz
glatt geschornen kopf, bei den meisten waren
die haare nur auf der einen seite
abgeschnitten, und bei andern hatte der kopf oben
eine art von tonsur, gleich der, welche die
katolischen priester haben. die kinder
ka   nen

6g
s
w
rtauen uns meistens hübsch vor, von den
weibern aber, besonders von den ältern,
konnteu wir nicht so urteilen. dem ungeachtet
sagte man mir, daß einige offiziere von der
discovery sich in ihre reize verliebek, und
ihnen geschenke von großem wert angeboten
haben, aber mit vieler verachtung
abgewiesen worden seien. ich will nicht bestimmen,
ob sie dieses aus wirklicher verabscheuung oder
nur aus furcht, sich ihren landsleuten
mißfällig zu machen, getan haben. wenigstens
ist so viel richtig, daß die insulaner kein
wohlgefallen an der galanterie unsrer jungen
herren hatten, denn ein alter mann, der
es bemerkte, befahl auf der stelle, daß sich
die weiber und kinder fortbegeben sollten,
welches sie auch taten, doch verrieten die
weiber, daß sie etwas ungern daran kämen.
nachmittag besuchte ich unsre fourageurs,
um ihre arbeit zu beschleunigen. ich traf sie
auf der pinguinsinsel an, wo sie vortreffliches
gras gefunden hatten. wir arbeiteten
eifrigst bis zu untergang der sonne, und
begaben uns dann an bord. ich glaubte nun
so viel futter zu haben, als wir bis
neuseeand brauchten.
obgleich unser aufentalt auf
van diew nsland nur von kurzer dauer war, so hat
er mich doch in den stand gesetzt, der noch
e 3  
un 
7e
unvollkommenen beschreibung dieses landes
einige bemerkungen beizufügen. es hat
seinen namen von tasmann erhalten, welcher
es im nov. 1642 entdeckte. von der zeit
an hat es keinen europäischen seefahrer
gesehen, bis in den märz 1773, da der
kapitän furneaux daselbst ankam. es macht die
mittäglichste spitze von neuholland aus ,
welches die größte insel der bekannten welt
ist. der größte teil des bodens hat eine
gute hohe lage, man trifft hügel und
täler an, und allentalben zeigt sich diejenige
grüne farbe, welche auf fruchtbarkeit
schliessen läßt. das land ist gut mit holz
bewachsen, und, nach dem anschein und unsern in
der adventur sbai gemachten bemerkungen
zu urteilen, muß es keinen mangel an
wasser haben. brennholz ist leicht zu bekommen.
der einzige wind, dem die bai ausgesetzt
ist, ist der nordostwind; da aber derselbe
von den mariainseln herkömmt, so kann er
die see nicht allzusehr erregen, und man
darf überhaupt die rhede für sicher halten.
die adventuresbei liegt im 43. gr. 21 min.
n. br. und 147. gr. 29 m. östsicher l.
herr anderson hat nach seiner gewohnten
tätigkeit das land untersucht, und mir
davon folgende bemerkungen mitgeteilt.
 im

71
,,im grunde der adventur sbai findet sich
ein hübsches sandiges ufer, das sich der
länge nach2meilen hinziehet. hinter
demselben ist eine pläne, welche einen see von
gesalzenem wasser hat, worin wir mit der
schnur kleine forellen und viele weiße
brassen siengen.   die übrigen in der nähe
befindlichen gegenden sind bergicht. sie sind,
wie die pläne mit einem einzigen wade von
sehr großen bäumen bedeckt, welchen das
gesträuche, farrenkraut und die uiberbleibsel
vi  verfaulten bäumen fast undurchdringlich
machen; doch stehen an den seiten einiger
hügel die bäume dünner, und man wird blos
durch grobes gras aufgehalten. gegen
norden zeigt sich ein niedriges erdreich, das man
nicht übersehen kann, mit einigem hie und da
stehenden kleinen gehölze ; wir konnten es
aber nicht untersuchen. der boden der
pläne ist teils sandig, teils hat er ein
gelblichtes erdreich, und an einigen orten rote
tonerde. eben so ist der boden an den
untern teile der hügel beschaffen, aber
weiter hinauf und vornämlich da, wo wenig
bäume stehen, erscheint er dunkelgrau und kam
uns sehr unfruchbar vor. ,,
 von den seiten der hügel träufelt in die
täler wasser herab. an einigen orten
sinden sich kleine bäche, aus welchen wir unsere
  e 4  
fäs
72
fässer füllen konnten, doch waren sie nicht
so beträchtlich, als die größe von
van diemensland zu versprechen schien, worüber wir
uns um so mehr wunderten, da es überall
bergicht und wohl beholzt ist. eine menge
anzeichen geben zu erkennen, daß dieses land
sehr dürre ist. die hitze ist daselbst sehr groß.
wir haben bemerkt, daß die vögel eine oder
zwo stunden nachher, wenn man sie getödtet
hatte, mit kleinen würmern bedeckt waren,
welches ich einzig und allein der hitze zuschrieb,
da wir keine ursache hatten, diesem klima
eine besondre eigenschaft, die fäulung der
körper zu beschleunigen, beizumessen. ,,
 wir fanden nichts von mineralien, auch
nicht einmal steine, außer einem weißen
sandsteine, welcher allentalben den rand
der küste ausmacht. ,
,,keines von den gewächsprodukten, die
wir angetroffen haben, ist zum essentauglich.  
,,die bäume in den wäldern sind alle
von einer art. sie sind sehr hochstämmig,
vollkommen gerade, und treiben erst gegen
den gipfel hin zweige; die rinde ist weiß,
so daß die bäume von weitem abgeschält
scheiuen, außerdem aber dick, und man findet
manchmal daran klumpen von einem
durchsichtigen rötlichten harze, welches einen
zusammenziehenden geschmack hat; die blätter
n sind

73
 
d
g
sind lang, schmal und stumpf; sie tragen
büschel von kleinen weißen blütenblumen,
deren kelche auf der erde in großer menge
herumlagen und mit kelchen von einer andern
beinah eben so gestalteten sorte, aber von
viel größerer breite, vermenget waren,
woraus zu folgen scheinet, daß es e
geschlechter von diesem baume gebe. die rinde von
den kleinsten zweigen, die frucht und die
blätter haben einen scharfen und angenehmen
geschmack, und einen aromatischen geruch,
welcher dem von der pfeffermünze   pepper
mint  beikömmt. der baum hat einige,
berwandtschaft mit dem myrtus der
botanisten. , der nach diesem am häufigsten
vorhandene baum ist klein; er hat nur etwa 1e
schuh in der höhe, treibt viele aeste, hat
schmale bläter, und eine breite gelbe und
zylinderförmige blüte, die aus einer menge
von fasern besteht. wann sie abgefallen
ist, bleibt eine frucht zurück, die einem
tannzapfen gleich siehet. man sieht kein
anders nieders holz, als eine staude, die
sich dem myrtenbaum etwas nähert, und
das leptospermun scoparium zu sein
scheinet, und noch eine kleinere, welche eine
art von der melaleuca linn s ist. die
anzahl der pflanzen ist geringe; sie sind  eine
art von schwertel  gladiolus , die binse,
e 5 das
     

74
das waldglöcklein, der wilde fenchel, der
wilde sauerampfer, das milchkraut, das
käukraut  cud weed , die hiobsträne,
und einige diesem lande eigene. es giebt
verschiedene arten von farnkraut, als
baumfarn, hirschzunge, das weibchen, und von
moosen, die man aber auch anderswärts,
besonders in neuseeland antrifft.,
 das einzige vierfüssige tier, das wir
gefangen haben, ist ein opossum, der
ungefähr zweimal so groß ist, als ein großer
ratze. er ist an dem oberteile seines körpers
schwarz mit braunen oder rostfarbigen
schattierungen, und an dem untern teile weiß,
das dritteil des schwanzes gegen die spitze
zu ist weiß, und unten von haaren entblößt,
welches davon herrühren mag, weil er die
bäume hinanklettert und sich  äf die zweige
hänget, wenn er merkt, das man ihm
nach  stellt. der kanguroo muß auch hier zu
hause sein, weil die einwohner stücke von
seiner haut trugen; es sind uns bei unsern
streifereien durch die gehölze verschiedenemal
tiere zu gesichte gekommen, die vor uns flohen,
und die wir zwar nicht deutlich erkennen
konnten, doch ihrer größe nach für tiere dieser
art hielten; nach ihrem miste, den wir als
lentalben antrafen, und nach den engen
pfaden, die sie sich durch die gebüsche bahnen
  ält

5
fu urteilen , müssen sie sehr häufig
vorhanden sein. ,,
,,es giebt verschiedene arten von
vögeln, die aber so selten und so wild sind,
daß sie wahrscheinlich verfolgt werden.
vielleicht liefern sie den insulanern einen großen
teil ihrer lebensmittel. man trifft
vornämlich in den wäldern große braune falken
oder adler an, krähen, die von denen in
england fast nicht verschieden sind, gelbe
papagaien, und große tauben; es giebt
auch3oder 4 arten kleine vögel,
worunter sich eine art von drossel befindet, und
eine andre kleinere, die einen ziemlich
langen schwanz hat, und deren kopf zum teil
nebst dem halse himmelblau ist; wir gaben
ihr den namen motacilla cyanea. auf
der küste sahen wir verschiedene arten von
fregatten, eine kleine anzahl schwarze
seeelster, und einen schönen steinfärbigen
brachvogel mit einem schwarzen schopfe;
ingleichen um den see hinter dem ufer wilde
enten; auf den hohen blätterlosen bäumen
am ufer pflegten sich tölpel aufzusetzen. ,,
lichte ziemlich große schlangen. einesmals
tödteten wir eine bisher noch unbekannte
grosse eidere, welche 15 zoll lang und6dick
war, und deren haut auf eine angenehme
   
,,in den gehölzen fanden wir schwärz   
v art

76
art schwarz und gelb schattirt war. wir
tödteten auch eine kleinere braune, welche
oben goldfärbig und unten rostfärbig war. 
 die see ist reicher an tieren,
unter denen sich eben so, wie unter den
landtieren, spielarten finden. der
elephantfisch oder pejegallo ist unter den
übrigen arten am zahlreichsten vorhanden,
und ob er gleich den meisten übrigen fischen
nachstehet, fanden wir ihn doch als ein
gutes gerücht. wir sengen verschiedene
rochen, säuger  nurses , kleine
lederjacken   leater jackets  , kleine weiße
brassen von einem festern und schmakhaftern
fleisch, als diejenigen, die wir in dem
landsee gefischt hatten. wir sengen auch
eine kleine anzahl von schollen,
plattfisch n, 2 arten von trigla , deren eine
neu ist, kleine gefleckte barben, und was
uns am meisten in verwunderung setzte,
den kleinen fisch, der an der seite einen
silbernen streif hat, und von hasselquist
aterina hepsetus genennet wird.
niemand von den unsrigen konnte sich erinnern,
diejenige art, die nach dem elephantfisch
die zahlreichste und beste ist, jemals
gesehen zu haben. der fisch hat zugleich von
den runden und von den platten fischen
etwas an sich, die augen stehen sehr nahe
a  ,  ..
 


s 77
an einander, vornen ist er platt und
hinten rund, seine farbe ist wie bräunlichter
sand, er hat oben rostfärbige flecken und
ist unten weißlicht, immer ist er mit einer
schleimichten materie überzogen, und wir
urteilten, daß er eben so, wie die
plattfische, auf dem grunde des meers sich
aufhalte,
  die felsen bieten eine beträchtliche
menge von breiten wassermuscheln und
andern schalentieren dar, man findet auch viele
seesterne, kleine napfmuscheln   limpts  ,
und viele schwämme. eine nicht
gemeine art schwämme von sehr zartem
gewebe wird von der see an die küste
geworfen, von der wir eine andere
unterscheiden konnten, welche die spongia
diehotoma ist. 
  wir sammelten an dem ufer einet  
menge schöner medusenköpfe, und die
stinkende laplysia oder seehasen, deren saft,
wie einige vorgeben, die eigenschaft haben 
soll, daß er die haare am körper
wegnimmt, allein die enigen laplysia, die wir
fanden, hatten diese wirkung nicht,
  die insekten, deren es jedoch nicht
viele giebt, sind mancherlei  heuschrecken,
papillons, und verschiedene arter kleiner
motten, deren farben auf eine angenehme
art

78
art gemengt sind, kamen uns zu gesichte;
. es giebt2arten von drachmücken
 dragon s flies , hornisse, kameelmücken
 camel s flies , verschiedene arten von
spinnen, und einigen skorpionmücken; die
letzten aber sind selten. die allerlästigsten,
die aber nicht allzu zahlreich sind, sind die
muskiten. noch darf ich eine grosse
schwarze ameise nicht übergehen, deren bisse fast
unerträgliche schmerzen verursachen, die
doch zum glück bald nachlassen. die
giftigen rüssel der muskiten fügen auch einen
sehr empfindlichen schmerz zu.,
 die einwohner, die wir kennen
lernten, hatten nicht jenen wilden blick, der
andern völker von gleichem grade der
zivilisazion gewöhnlich ist, sie schienen im
gegenteile sanft und aufgeräumt zu sein,
verrieten auch keine zurückhaltung noch
gehässigkeit, vielleicht weil sie wenig zu
verlieren und zu beschützen haben. wir können
  nichts von ihren verstandeskräften oder von
ihren kenntnissen sagen; sie scheinen mit
noch weniger scharfsinn begabet zu sein,
als die einwohner von feuerland, die zwar
  keinen mangel an materialien, aber nieht
verstand genug haben, sich daraus
kleidungsstücke zur verwahrng gegen das
strenge klima zu bereiten. der kleine
abgestumpf  g


79
ges 
 i
fe
s 
d 
g
sid
s r
 s.
. h
ei
.
n 
, w
der
in
h  
s 
ös
y
s 
ze
s
g 
r
s
 
te stock, welchen einer von ihnen trug,
war die einzige sache, die von einiger
mechanischen beschäftigung zeugte. einige
hatten streifen von einem kanguroofelle mit
riemen an den füssen befestiget, wir
konnten aber nicht erfahren, ob sie ihnen statt
der schuhe dienen sollten, oder ob sie nur
damit eine wunde bedecken wollten. die
in verschiedener länge und richtung
punktirten linien, welche sich ziemlich erhaben
auf ihrer haut befinden, zeigen einige
geschicklichkeit an, es ist aber schwer, die
art des verfahrens bei dieser sonderbaren
verzierung zu bestimmen. sie zeigten im
geringsten keine verwunderung darüber,
leute, die ihnen so wenig ähnlich, und dinge,
die ihnen durchaus fremd waren, vor sich
zu sehen, betrachteten die geschenke, die
wir ihnen machten, mit gleichgültigkeit,
und schienen auf gar nichts aufmerksam zu
sein.
. ihre farbe ist schmutzig schwarz und
dunkler als an den afrikanischen negern;
es scheint, daß sie die schwärze derselben
durch das beschmieren ihres körpers
vermehren, denn wenn sie etwas sauberes,
als weißes papier, anfaßten, so
beschmutzten sie es. ihr haar ist vollkommen
wolsig; da sie aber selbiges häufig mit
unter   
ein
so  
 
einander gemischtem fett und ocker
einschmieren, so klebt es in kleinen klumpen
zusammen, wie an den hottentoten, und
kräuselt sich auch aus gleicher ursache nicht,
denn als ich den kopf eines jungen genau
betrachtete, der noch nicht eingeschmiert
worden war, fand ich, daß seine haare
natürlich so beschaffen sein, wie ich sie
zuvor beschrieben habe. ihre nase ist breit
und voll, obwohl nicht platt. der untere
teil ihres gesichtes steht hervor, wie an
den meisten insulanern im südmeere; die
augen sind von mittelmäßiger grösse,
haben weniger weiße als die unsrigen, und
geben, ohne weder helle noch von
durchdringendem blicke zu sein, ihrer
gesichtsbildung das ansehen eines offenen und
aufgeräumten wesens; ihre zähne sind breit,
ungleich und nicht gut gereihet, sie schienen
mir nicht so völlig weiß, wie der neger
ihre, doch weiß ich nicht, ob nicht ihre
unreinlichkeit die natürliche weiße vermindere ;
ihr mund ist ein wenig zu groß, vielleicht
aber doch weniger, als es scheint, denn sie
tragen einen langen bart, den sie eben so
wie ihre haare einschmieren; ihr körper ist
übrigens wohl proporzionirt, nur ist der
bauch etwas dick, welches davon
herkommen mag, daß sie sich niemals, wie in
  andernt  
 

8t
andern ländern geschiehet gürten. ihre
liebste stellung ist diese, da sie aufrecht
stehen, mit dem oberteil des körpers sich
ein wenig vorwärts beugen, die eine hand
über den rücken legen, und damit den
andern arm halten, welcher nachlässig
herabhängt. 
,, wie die alten dichter von den
faunen und satyren erzählen, daß sie in
baums stämmen gewohnet haben, so fanden wir
  auch hier, außer armseligen mit rinden
bedeckten gezimmern, welche kaum den
namen von hütten verdienten, und nur zu
s einem einstweiligen aufentalt zu dienen
schienen, eine menge großer durch feue   auss
gehölter bäume, in deren stämmen sich ein
  leerer raum von6bis 7 schuh hoch
befand, und bei welchen wir feuerheerde von
tonerde sahen, um welche4bis 5
personen herum sitzen konnten. diese
woh,nungen sind sehr dauerhaft, denn die leute
p sind darauf bedacht, eine seite des baums
l ganz zu lassen, so das der baum noch
immer genug saft aus der erde ziehen
s kann.      
  ohne zweifel haben die einwohner
von van diemens land mit denen,
welh che die mitternächtlichen teile von
neuholland bewohnen, einerlei abstammung. zwar
reisen 17. band. f haben.
s
 

 2
haben sie nicht das häßliche ansehen, auch an
den obern kinnbacken nicht zween zähne zu
wenig, wie die, welche dampierre auf der
westlichen küste sah, es trifft auch die
beschreibung, welche cook von denen macht, die er auf
seiner ersten reise an der östlichen küste
gesehen hat, in manchem betrachte nicht auf diese
zu  indessen bin ich fest der meinung, daß durch
die entlegenheit der gegenden, durch das
unterbrochene gegenseitige verkehr, durch die
verschiedenheit des klima, und durch die länge der
zeit, noch mehrere abweichungen an
äußerlichen ansehen und sitten hätten verursacht
werden können, als man wirklich wahrnimmt. auch
die verschiedenheit der sprache ist dem nicht
entgegen; denn man darf wohl von der
gleichheit der sprache zweier weit von einander
wohnender völkerschaften auf einen
gemeinschaftlichen ursprung derselben, aber nicht von
der verschiedenheit der idiome auf das
gegenteil schließen. man hat aber noch nicht
einmal die sprachen auf ban  
diemensland und in den nördlichsten teilen von
neuholland genug studirt, um behaupten zu
können, daß sie verschieden seien. sie
scheinen vielmehr einerlei zu sein. das
tier z. e. welches an dem
flusse endeavour kanguroo genennt wird, ist
hier unter eben dem namen bekannt. ich
     
glau
 
83
glaube daher , daß alle einwohner von
neuholland zu einem stamme gehören; sie
kommen den einwohnern von tanna und
manicola sehr gleich, und es läßt sich nicht
ohne grund annehmen, daß sie
ursprünglich mit den übrigen nazionen der südsee
aus einerlei lande gebürtig sind; denn
unter etwa 1o wörtern, die wir von der
sprache der diemensländer gelernt haben,
ist nur ein einziges, daß bei ihnen kälte
heißet, welches ein wenig von demjenigen
verschieden ist, das in neuseeland und in
otahiti diese bedeutung hat. ihre
aussprache hat nichts unangenehmes, doch ist sie
ein wenig schnell, wiewohl nicht mehr, als
bei den übrigen völkerschaften des südmeers,
 
uiberfahrt von van  
diemenslande nach neuseeland.
aufentalt daselbst, und
nachrichten davon.
s erhob sich den 30ten jan. ein
westlicher landwind, mit welchem wir unter
seegel giengen, und die adwenture sbai
verließen. den 1oten febr. nachmittags
um4uhr erblickten wir neuseeland; ich ließ
  f2nach
   

z4  
nach dem kap farewell, und dann nach
der insel stephens steuren, die wir den
1 1ten abends erreichten. den 12ten gegen
mittag warfen wir anker in königin  
charlottens sund. ich ließ gleich nachmittags
unsre leeren fässer an das land bringen,
und einen tinlänglichen platz rein machen,
um daselbst unsre2observatoriums
aufzustellen, im gleichen zelten für unsre leute,
die über nacht am lande bleiben sollten,
aufzuschlagen.
kaum hatten wir geankert, als
verschiedene fahrzeuge sich unsern schiffen
näherten. nur wenige von den darauf
befindlichen landesbewohnern wagten es an bord
zu kommen, worüber ich mich um so mehr
verwunderte, da sie sämtlich uns kannten.
ich merkte unter denen, die in ihren
fahrzeugen blieben, einen menschen, dem ich
bei meinem ersten hiersein vorzüglich
freundschaftlich begegnet war; aber er wollte sich
jetzt duraus nicht bewegen lassen, zu mir
herbei zu kommen. ohne zweifel
vermuteten sie, meine ankunft habe zur absicht, sie
wegen ermordung der matrosen und
soldaten des kapitäns furneaux zu züchtigen.
omai, den sie bei mir sahen, war damals,
als sich dieser unglückliche vorgang ereignete,
auf der adventure gewesen; er redete
also    bald
     

85
bald mit ihnen davon, sie konnten ihn nicht
verkennen, und merkten zugleich gar wohl,
daß ich um die sache wisse. ich wendete
alles mögliche an, sie zu überzeugen, daß.
ich nichts böses gegen sie im sinne führe
und keineswegs rache an ihnen ausüben
wolle. dies hatte die gute wirkung, daß
sie nun keine zurückhaltung, kein mißtrauen
weiter äußerten.
den 13ten schlugen wir auf dem lande
2 zelten auf, und richteten die beiden
sternwarten ein. ich schickte unsre übrigen
fässer an das land, nebst böttchern und
matrosen, um sie auszubessern und zu
fülleft, trüg einem paar leuten auf,
tannenbier zu brauen, befahl den zimmerleuten
holz zu fällen, ein anders detaschement
mußte gras für unser vieh abschneiden, die
am bord gebliebenen waren beschäftiget, die
schiffe auszubessern, und die lebensmittel
und andern vorrat jedes an gehörige
stelle zu bringen, kurz, ein jeder wurde
während unsers hiesigen aufentalts zu
einem nützlichen geschäfte angestellt. ich
brauchte die vorsicht, die unsrigen am
lande hinlänglich mit gewehr zu versehen,
welches ich nach dem, was dem kapitän
mcrion dü fresne in der inselbai begegnet
war, for nötig halten mußte.
f3waren


z6
waren gleich die seeländer anfänglich
in sorgen gewesen, daß sie sich nichts
gutes zu uns zu versehen hätten, so änderten
sie doch bald ihre meinung. eine große
anzahl familien kamen von verschiedenen
gegenden der küste herbei, und schlugen
ihre wohnungen bei uns auf. sie hoben
die uiberbleibsel einiger alten hütten, die sich
in unsrer nähe fanden, auf, und bedienten
sich ihrer, als materialien, um neue damit
aufzurichten. es ist zu verwundern, mit
welcher geschwindigkeit sie dabei zu werke
geien; ich habe mehr als 2e hütten auf
einem platze aufgeführt gesehen, der noch
eine stunde zuvor mit gesträuchen und
gewächsen bedeckt gewesen war.
gewöhnlich bringen sie einen teil von
materialien mit sich, und finden das übrige an
den plätzen, die sie sich ausersehen. ich
war bei der anländung eines kleinen
haufens gegenwärtig und sahe zu, wie von
ihm ein kleines dorf angelegt wurde. in
dem augenblick, da die piroguen ankamen,
sprangen die männer an das land,
nahmen besitz von einer ebene, rissen die
gewächse und gesträuche aus, und richteten
u verzüglich einen teil des zimmerwerks
auf; dann kehrten sie wieder zu ihren
fahrzeugen zurück, brachten ihre waffen mit sich
   t   
 


t
87
an das land und lehnten sie so an einen
baum, daß sie selbige, sogleich zur hand
nehmen konnten. unterdessen waren die
weiber nicht müssig; einige bewachten die
fahrzeuge, andre die lebensmittel und das
wenige geräte , wieder andre sammelten
dürres holz, um feuer anzumachen und das
essen zu bereiten. auch die kinder und die
alten waren hiebei beschäftiget. ich warf
ihnen glaskorallen und audre kleinigkeiten hin,
die ich eben in der tasche hatte, der
behendeste unter ihnen fleng sie, und dieses spiel
gesiel ihnen sehr wohl. sie sind in
dergleichen hütten wider wind und regen
verwahrt, und mehr verlangen sie auch nicht.
ich habe bemerkt, daß überhaupt, und
vielleicht allezeit, einerlei stamm oder familie
sich zusammen hält und gemeinschaftliche
hütten errichtet, auch haben wir häufig
gefunden, daß ihre dörfer durch nicht gar hohe
palisadenwerke und barrieren in quartiere
abgeteilet waren.   g 
die seeländer, die sich bei uns
ansiedelten, leisteten uns recht gute dienste.
einige giengen, so oft es die witterung
zuließ, auf das fischen, und vertauschten an
uns gemeiniglich das beste, was sie
gefangen hatten. da wir selbst auch von unsern
angeln und garnen gebrauch machten, so
    f4fe
e   

88  
 
fehlte es uns nie an fischen. eben so
wenig mangelte es uns an andern
erfrischungen; unsre leute wurden beständig mit
zelleri, löffelkraut, in fleischbrühtafeln gekochten
erbsen, und mit tannenbier versorgt. die
wenigen, welche einen ansatz vom skorbut
hatten, wurden bei dieser täglichen nahrung
bald völlig gesund.
  außer denjenigen einheimischen, die sich
bei uns angebauet hatten, erhielten wir
besuche von einer menge anderer, die teils
nicht weit von uns, teils im innern des
landes wohneten. sie brachten uns
werkzeuge, instrumente und fische zu markte,
imgleichen weibsbilder. die matrosen
bezeigten eine art abneigung gegen die
seeländerinnen, und mochten sich nicht mit
ihnen einlassen, daher ich auch nicht hörte,
daß einer von meinen leuten jemals seinen
posten verlassen und sich in die wohnplätze
der insulaner begeben hätte.  
unter den herbeigekommenen bemerkte ich
ein oberhaupt , namens kahoora. man
sagte mir, daß er den trupp, welchek das
detaschement des kapitäns furneaur
ermordete, angeführt und mit eigener hand herrn
rowe umgebracht habe. nach dem zeugniß
seiner landsleute wurde er mehr gefürchtet,
als geliebet; nicht genug, daß sie mir ihn
    immer
 

89
immer als einen schlechten menschen
beschrieben, so setzten einige mehr als einmal in
mich, daß ich ihn tödten solle, und
verwunderten sich sehr, daß ich ihnen nicht zu willen
wäre, indem sie es für gerech  hielten, so
mit ihm zu verfahren. allein ich hätte die
hanze nazion vertilgen müssen, wenn ich
dergleichen anmutungen gehör gegeben
hätte ; denn beinahe von jedem dorf giengen
mich die bewohner an, daß ich ihre
nachbarn ausrötten solle. warum wohl diese
elenden so sehr wider einander aufgebracht
sein mögen 
den 15ten untersuchte ich, welche
gegenden das beste gras entielten, und
wollte hernach die hippa oder das befestigte
dorf, welches auf der südwestlichen spitze
von motuara liegt, im gleichen die oerter,
die wir in gärten verwandelt hatten,
besehen. ich traf die hippa verlassen an, doch
waren die häuser und palisadenwerke
wieder hergestellt worden, und es war auch
aus andern anzeigen zu schließen, daß sie
kurz vorher noch müssen bewohnt gewesen
sein. aber von den gärten, welche hert
bayly 1773 angelegt hatte, war nicht die
geringste spur mehr vorhanden;
wahrscheinich haben die einwohner diese pflanzungen
zerstört, um auf dem platze hütten zu bauen,
  f5 als
 
 

96
als das dorf wieder aufgeführt wurde; denn
die übrigen vom kapitän furneaux
gepflanzten gärten brachten kohl, zwiebeln,
knoblauch, portulaf, radischen, senf,
pataten c. , wiewohl sie gänzlich mit
wildgewachsenem grase bedeckt waren. die
paraten waren vom vorgebirge der guten
hoffnung, und hatten sich auf dem hiesigen
boden sehr verbessert. die seeländer essen sie
recht gerne; und dennoch gaben sie sich nicht
die mühe, nur eine einzige zu pflanzen, so
wie sie auch den bau der übrigen pflanzen,
die wir ihnen zurückgelassen hatten, völlig
vernachlässigten.
als ich am folgenden tage das land
wieder besucht hatte, und auf dem rückwege
mich in die grasbucht begab, allwo des
kapitän furneaux s leute ermordet worden
waren, traf ich meinen alten freund pedro
an, der mir bei meinem letztern aufentalte
in diesem kanal fast nie von der seite
gekommen war. er zeigte sich nebst noch
einem von seinen landsleuten, beide mit
ihrem patoos und mit ihren picken
bewaffnet. sie empsiengen uns mit einer art von
seierlichkeit, ob aus h flichkeit oder aus
furcht weiß ich nicht, doch kams mir vor,
als ob sie erschrocken wären. inzwischen
mußten ihnen meine geschenke einen much
t machen,

machen, wodurch noch2bis 3 personen
von diesem stamme angelockt wurden, sich
uns zu nähern, indeß die übrigen sich in
einer so weiten entfernung hielten, daß wir
nicht einmal ihre gestalt erkennen konnten.
ich erkundigte mich mit hilfe des omai,
der uns zum dollmetscher diente, bei dem
pedro und den andern seeländern wegen
des tragischen todes unsrer 1o landsleute.
sie beantworteten unsre fragen ohne einige
zurückhaltung, als leute, die nicht
befürchteten, wegen eines verbrechens, woran sie
keine schuld hatten, bestraft zu werden.
obgleich ihre erzählung, und die, welche
wir nachher von andern einwohnern
erhielten, nicht ganz genau übereinstimmten, so
waren sie doch darin einig, daß von
seiten ihrer landsleute an den unsrigen
diebstähle begangen worden, und sich darüber
ein streit erhoben; daß die ermordung
keineswegs schon zuvor beschlossen gewesen sei,
und nimmermehr blut vergossen worden sein
würde, wenn nicht unsre leute, außerdem daß
sie die diebe mit schlägen behandelten, auch
auf die übrigen anwesenden seeländer feuer
gegeben und2davon erschossen hätten.
selbst des kahoora bittersten seinde, die
mir immer in den ohren lagen, daß ich
ihn umbringen solle, versicherten er habe
i eaz

92
niemals zur absicht gehabt, einen zank
anzufangen, und noch weniger irgend
jemanden das leben zu rauben, und sei erst durch
die gewalttätigkeit unsrer. leute dazu
gereizet worden.  
pedro schlng nebst seiner ganzen familie
sogleich den andern tag seine wohnung bei
uns auf. der wahre name dieses
oberhaupts ist matahouah; den namen pedro
hatten ihm einige meiner leute auf meiner
zweiten reise gegeben, und er war mir
bisher unbekannt geblieben. seine landsleute
kannten ihn unter beiderlei namen.
wir hatten den 17ten einen orkan
auszustehen gehabt, und den 2oten erhob sich
ein neuer, der zwar von kürzerer
dauerwar, aber durch die von den hügeln
herkonmenden weit heftigeren windstöße uns
nötigte, die seegelstangen und obermasten
niederzulassen, welcher vorsicht ungeachtet .
wir kaum dem sturme widerstehen konnten.
solche orkane sind hier sehr gewöhnlich,
und manchmal sehr gewaltig. die nahen
berge, die damals beständig mit dünsten
bedeckt waren, vermehren die stärke des
windes, und verändern seine richtung
dergestalt, daß niemals zween stöße nach
einander von einerlei gegend herkommen, und
daß man die wirkungen davon desto mehr
 
empfinv. 
    

   
y      
    93
empfindet, je näher man sich an der küste
befindet.
den 21ten erhielten wir besuch von einen
stamme oder einer familie, die ungefähr
aus 30 personen bestund, und die ich noch
nie gesehen hatte. ihr oberhaupt nennte
sich tomatongeauooranne, war etwa 45
jahr alt, und zeigte in seinen zügen
chrlichkeit und munterkeit. uiberhaupt hatten
männer, weiber und kinder gute
gesichtszüge, und ich habe nie eine so schöne raße
in neuseeland angetroffen,
um diese zeit hatten über2dritteile
von den bewohnern des sundes sich bei
uns angesiedelt. täglich kam ein haufe von
ihnen auf unsre schiffe, oder in den von
uns zu lande eingenommenen bezirk,
vornämlich aber in die zelten, wann die
matrosen das schmeer von den
erschlagenen seekälbern ausließen. sie schienen das
fette noch weit mehr zu lieben, als es die
grönländer tun; sie setzten sogar auf den
schaum, den man von den kesseln
abschöpfte, ja selbst auf den satz, der sich zu
unterst in den fässern fand, einen wert.
einige tropfen stinkenden oehls waren ihnen
etwas leckerhaftes, sie forderten es mit
äusserster begierde, und ich hielt dafür, daß
sie es nicht oft zu trinken bekommen  g
  li.

94
den 23ten hatten wir so viel gras
und heu für unser vieh, als uns bis zu
unsrer ankunft in otahiti nötig schien,
auch genug wasser und holz für unsre
beiden schiffe eingenommen. wir brachen also
die zelten ab, brachten alles, was wir auf
dem lande hatten, wieder an bord, und
giengen am folgenden tage aus der buche
in die offenbare see. es war uns aber
der wind nicht günstig, weswegen wir von
neuem vor der insel motuara ankerten.
während als wir auf bessern wind
warteten, kamen tomatongeauooranne,
matahouah und viele andre seeländer , um
abschied von uns zu nehmen, oder vielmehr,
um neue geschenke von uns zu erhalten.
die beiden oberhäupter baten mich um
ziegen und schweine. ich gab dem einen 2
ziegen, männchen und weibchen mit ihrem
zicklein, und dem andern2schweine von
beiderlei geschlecht. sie versprachen mir
freilich, diese tiere nicht umzubringen,
allein ihr wort gilt mir nicht viel. ich
erfuhr bei dieser gelegenheit, daß die vom
kapitän furneaux an das land gesetzten.
tiere bald nachher den wilden in die
hände gefallen, und keines mehr davon da sei,
aber von denen, die ich auf meiner
zweiten reise da gelassen hatte, konnte mir
niemand

95
n   
s 
unst
rich .
ö wir
ord 
der
wir
al
   r.
 
in .
e
r
s 
w
.
mand etwas sagen. inzwischen bezeugten
alle die insulaner, mit denen ich mich
besprach, daß es in den waldungen geflügel
gebe, welches darin in einem stande der
wildheit lebe, und die beiden seeländer,
die mit mir zu schiffe giengen, erzählten
mir, daß tiratou, ein von seinen
landsleuten sehr geliebtes oberaupt, viele hähne
und hennen, und eine schweinsmutter
habe. ich war anfänglich willens gewesen,
einige ziegen, schweine, schafe, auch
einen stier und2junge kühe in neuseeland
zu lassen, wenn ich ein oberhaupt finden
würde, welches ansehen genug besäße, sie
zu beschützen, oder eine einsame gegend,
wo sie von den einwohnern unbemerkt sich
vermehren könnten. aber ich traf
keines von beiden an. ich würde also
meines zwecks verfehlt haben, wenn ich diese
tiere einer familie, die über die andern
kein gewicht hat, anvertraut hätte; denn
in einem lande, wie dieses ist, wo die
einwohner ihres eigentums so wenig gewiß
sind, würden sie bald von irgend einem
siegenden haufen erbeutet, und dann die
männchen und weibchen von einander
gesondert, oder gar umgebracht worden sein.
ich habe schon gesagt, daß sich unter
den einheimischen, die uns besuchten,
während

96
rend als wir bei motuara vor anker
lagen, auch kahoora, der anführer
derjenigen krieger, welche die 1o leute des
kapitäns furneaux ermordet hatten, befunden
habe. er war nun schon zum drittenmale
zu uns gekommen, ohne die mindeste furcht
zu verraten. das letzteremal hatte ich
mich eben an der küste befunden, und kam
gerade an bord an, als er im begriff war,
zurück zu fahren. omai, der mich
begleitete, nahn ihn sogleich gewahr, und zeigte
mir ihn, mit der bitte, daß ich ihn
erschießen lassen möchte, drohete auch selbst
dem kaheora, daß er ihn mit eigener hand
durchbohren wolle, wenn er sich unterstehen
würde, noch einmal zu kommen. dieser
machte sich aber so wenig aus den
drohungen, daß er wirklich am folgenden tage
wieder kam, und seine ganze aus 2o
personen bestehende familie mitbrachte. omai
frug mich, ob er ihn solle an bord
kommen lassen, und als ich ihm das
bewilliget hatte, führte er selbigen in meine
kajüte. hier, sagte er, haben sie den
kahoora , lassen sie ihn sterben. aber er
dachte entweder nicht mehr an seine
gestrigen drohungen, oder befürchtete, ich möchte
ihm die exekuzion auftragen, und gieng
alsobald davon.   er hlieb aher nicht lange
qus

97
aus, und da er den kahoora unbeschädigt
bei mir sahe, schrie er in einem
verweisenden tone  und warum tödten sie ihn denn
nicht  sie sagen mir ja, in england
nehme man dem das leben, der einen andern
umgebracht hat, und dieser barbar da hat
1o menschen umgebracht, dennoch wollen
sie ihn nicht verurteilen, da doch seine
meisten landsleute dieses wünschen, und sie
völlig hiezu berechtiget sind  ich mußte über
ihn lachen, und verlangte, daß er den
seeländer fragen solle, warum er jene leute
ermordet habe. kahoora erschrack bei dieser
frage, streckte seine arme bittend aus, und
y.
schlug den kopf nieder; er hatte ganz das
ansehen eines menschen, den man auf einer
bösen tat erwischt hat, und ich glaube, er
habe sich auch damals nichts anders
versehen, als daß er auf der stelle werde
sterben müssen. allein er wurde gleich wieder
munter und vergnügt, als ich ihn
versicherte, daß ich mich nicht an seiner person
vergreifen würde. dem ungeachtet war es ihm
noch nicht gelegen, unsre frage zu
beantworten, und ich mußte ihn mehr als
einmal versichern, daß ihm kein leid
wiederfahren solle. endlich faßte er den mut,
mir zu berichten, daß einer von seinen
landsleuten eine steinerne art zu vertauschen
reisen 17. band. g
g .

98
gebracht, daß der engländer, dem er sie
angeboten, sie angenommen, hernach aber weder
zurückgeben, noch bezahlen gewollt habe, daß
der eigentümer einige stücke brod zur
bergütung weggehascht habe, und daß darüber
der streit entstanden sei. uibrigens wiech
seine erzählung wenig von dem ab, was
uns bereits gesagt worden war. er setzte
hinzu, daß er sich selbst in großer gefahr
befunden, indem ein engländer nach ihm
gezielt, jedoch der schuß ihn nicht getroffen,
weil er sich hinter das kanot versteckt habe,
daß aber ein andrer, der neben ihm
gestanden, davon knall und fall getödtet worden
sei, daß er gleich nach dem schusse herrn
rowe, der das detaschement anführte, und
sich mit seinem degen verteidigte,
angegriffen habe, daß er , kahooro, in den arm
verwundet worden, und daß endlich sein
zahlreicher haufe einen vollkommenen sieg
davon getragen habe.
es war sehr zu verwundern, daß
dieser mensch das herz hatte, sich so oft in
meine gewalt zu begeben. zwar konnte er
sich, so lang unsre schiffe in der bai vor
anker lagen, auf die zahl seiner ihn
begleitender freunde verlassen und sich für sicher
halten. allein bei seinen2letzten besuchen
waren die umstände nicht so günstig für ihn.
    wir
  .

99
..
m
m
e
 
s
wir lagen nun in einer ziemlichen
entfernung von der küste am eingange des
sundes, und er konnte sich weder einen beistand
von der insel versprechen, noch auch hoffen,
sich mit der flucht zu retten, wenn ich ihn
fest halten wollte. dennoch fürchtete er,
den schrecken ausgenommen, den ihm unsre
frage verursacht hatte, nicht das geringste.
er war gar so dreiste, daß er, als er in
der großen kajüte einen von seinen
landsleuten im bilde sah, gleichfalls abgezeichnet
zu werden verlangte, und ganz ruhig sitzen
blieb, bis herr webber mit ihm fertig
worden war. die aeußerungen, die ich gegen
seine landsleute, welche immer in mich
drangen, daß ich ihn tödten solle, getan hatte,
benahm ihm alle sorge. ich hatte mich
nämlich gegen sie erkläret, daß ich allezeit
ihr freund gewesen sei, und es auch ferner
sein wolle, wofern sie mich nicht selbst durch
ihr verhalten bewegen würden, meine
gesinnungen gegen sie zu ändern; es solle nun
nicht mehr daran gedacht werden, daß sie
1o von den unsrigen umgebracht hätten,
dassei eine alte sache, die ich auch nicht
selbst mit augen gesehen hätte; jedoch, wenn
sie sich noch einmal eines solchen verbrechens
schuldig machen würden, so sollten sie dann
das volle gewicht meines zorns empfinden.
g2ehe
   
 

1oo
ehe ich neuseeland verließ, hatte omai
den gedanken gefaßt, einen seeländer mit
sich nach den sozietätsinseln zu nehmen,
und es zeigte sich bald eine gelegenheit,
denselben auszuführen. ein junger etwa 17
bis 18jähriger seeländer, namens
taweiharooa, machte ihm selbst den antrag, ihn
zu begleiten, und kam in der absicht zu
uns an bord. ich hielt anfänglich wenig
davon, und dachte, der seeländer werde
sich schon wieder fortbegeben, wenn wir
uns seegelfertig machen, oder wenn er
genug geschenke vom omai würde erhalten
haben. als ich aber sah, daß er fest
entschlossen war, und zugleich erfuhr, daß er
der einzige sohn eines verstorbenen
oberhaupts sei, und seine mutter noch lebe
und in ansehen stehe, so besorgte ich, omai
möchte ihn und diejenigen, die sich für ihn
interessirten, mit der hoffnung, ihn wieder
zu sehen, hintergangen haben. ich sagte
ihnen daher rund heraus, daß
taweiharooa, wenn er auf seinem vorhaben bestünde,
nimmermehr wieder in sein vaterland
zurückkehren werde. allein das machte keinen
eindruck auf sie. den abend vor unsrer
abreise kam die mutter des jungen menschen
zu uns an bord, ohne zweifel, üm noch
einige geschenke von omai zu erhalten. sie
      blieb
   

t
a  
io
blieb bei ihrem sohn, bis es nacht wurde.
beide nahmen mit allen aeußerungen der
zärtlichkeit einer mutter und eines sohns,
die sich nicht mehr sehen sollen, abschied
von einander. sie versicherte, sie wolle
nun keine träne mehr verweinen, und hielt
auch wort. denn als sie am folgenden tage
noch einmal kam, um ihren sohn das letzte
lebewohl zu sagen bezeigte sie sich, so lang
sie am bord blieb, sehr lustig, und geng
fort, ohne im mindesten gerührt zu
scheinen. towaiharooa hatte, um standsgemäß
zu reisen, sich vorgenommen, einen andern
jungen menschen als bedienten mit sich zu
nehmen. dieser blieb an bord bei uns, bis
wir anstalten zur abreise machten, da denn
seine verwandten kamen, und ihn
zurückforderten. es wurde aber seine stelle am
folgenden tage durch einen9bis 10jährigen
jungen, namens kakoa, besetzt, der mir
von seinem eigenen bater zugeführt wurde,
welcher, wie ich denke, seinen hund mit
weit weniger gleichgültigkeit hingegeben
haben würde. er nahm alle kleidungsstücke
seines sohnes mit sich fort, und ließ ihn
ganz nackend zurück. nachdem alle meine
vorstellungen, daß die beiden jungen
seeländer ihr vaterland nicht mehr sehen
würden, vergebens gewesen waren, so ließ ich
g2 mir
  w

y
i o2
mir des omai vorhaben gefallen; zumal da
ich überzeugt war, daß die jungen
reisenden bei ihrer auswanderung nach den
sozietätsinseln nichts verlieren würden,
meine eigenen beobachtungen und die
erzählungen, die mir taweiharooa und
andre gemacht haben   bastätigen, daß die
neuseeländer in beständiger sorge und
furcht leben. die meisten stämme
glauben, von ihren nachbarn beleidiget zu sein,
und lauren immer auf eine gelegenheit, sich
zu rächen, sie essen das fleisch ihrer im
streit gefallenen seinde sehr gerne, und
es mag dieses eine hauptursache von der
hitze sein, mit der sie kämpfen. man hat
mir gesagt, daß sie manchmal jahre lang
auf einen günstigen augenblick warten, und
daß nie ein sohn die seinem vater
widerfahrne beleidigung vergißt. um ihr
abscheuliches vorhaben auszuführen, beschleichen sie
ihre seinde, wanns finster ist.
uiberraschen sie selbige, welches wohl selten
geschehen mag, so machen sie alles nieder, selbst
weiber und kinder nicht ausgenommen;
dann fressen sie die uiberwundenen auf dem
platze, wo sie gefallen sind, oder schleppen
so viele todte leichname mit sich fort, als
sie können und bewirten einander damit,
werden sie zu früh entdeckt, so machen sie
    sich

io3
sich in der stille davon; man verfolgt sie,
und greift sie auch zuweilen an. sie
wissen nichts von quartiergeben oder
gefangennehmen, und die besiegten können ihr
leben nicht anders als durch die flucht
retten. man sieht daher nicht leicht einen
seeländer, der nicht, es sei bei tag oder
bei nacht, auf seiner hut wäre. hiezu
werden sie sogar durch ihre
religionsbegriffe genötiget, nach welchen die seele
eines menschen, dessen körper von seinem
seind gefressen worden ist, zu einem
ewigen feuer verdammt wird, da hingegen
die seelen derjenigen, deren körper aus
den händen ihrer mörder gerettet worden,
so wie derjenigen, die eines natürlichen
todes gestorben sind, ihre wohnung bei den
göttern erhalten. ich frug sie, ob sie
auch die körper ihrer gebliebenen freunde,
die nicht in seindliche hände gekommen seien,
äßen. sie gaben mir mit befremden, ja
ich mag sagen, mit einer art von entsetzen,
nein zur antwort. gewöhnlich begraben sie
ihre todten. haben sie mehr seinde erlegt,
als sie aufessen können, so werfen sie
selbige ins meer.  
man findet bei ihnen weder morais
oder heilige begräbnißplätze, noch sonst
etwas, das einem zum öffentlichen
gottes    g4dienst
 

io4
dienst bestimmten orte gleich sähe; sie
hahen auch keine religionsübungen, wegen
deren sie sich versammlen müßten; doch
haben sie priester, welche den göttern
gebete vortragen, und ihnen ihre zeitlichen
angelegenheiten, z. e. unternehmungen gegen
einen seindlichen stamm, fischerei c.
empfehlen. ich habe mich nicht von ihren
religionsmeinungen belehren können. sie
mögen sein, welche sie wollen  so
gewöhnen sie sich von jugend auf, ihnen nicht
entgegen zu handeln. der junge mensch,
den taweiharova zur begleitung mitnahm,
gab mir hievon einem auffallenden beweis.
als man ihm die haare abgeschnitten
hatte, entielt er sich den größten teil des
tages über des essens. all unser zureden
war umsonst; er antwortete uns, catooa.
 catuä  würde ihn tödten, wenn er
heute etwas äße. indessen nötigte ihn doch
gegen abend der hunger, die vorschriften
seiner religion zu übertreten, wiewohl er
nur etwas weniges genoß. ich hatte schon
vorhin gelegenheit gehabt zu mutmaßen,
daß die seeländer von den haaren
abergläubige begriffe haben mögen, denn ich
traf verschiedenemale eine zimliche menge
haare bei einigen wohnungen an
baumästen aufgehängt an, konnte aber niemals  
le  
   
x


105
erfahren, was es damit für eine
bedeutung habe.
obgleich die seelender beständig unter
einander krieg führen, so werden doch die
reisenden wohl aufgenommen und bewirtet,
doch dürfen sie sich nicht länger an einem
orte aufhalten, als ihre geschäfte
erfordern. diese reisenden sind hauptsächlich
kaufleute, welche poenommoo oder grünen
talkstein verkaufen. es soll dieser stein
nur an einem einzigen orte gefunden
werden, der bei dem grunde des königin  
charlotten sundes liegt, 1 oder 2
tagreisen von dem hafen, wo unsre schiffe
vor anker lagen. man erzählte uns von
demselben viel fabelhaftes, z. e. daß er
von einem fische komme, den sie
harpuniren und an das ufer ziehen, da er sich
dann in stein verwandele. darin
stimmten alle überein, daß man diesen stein in
einem großen see oder stehenden wasser
finde. vielleicht wird er durch die
regenbäche von der höhe der berge
herabgeführt, und bleibt dann in dem wasser
lieä die einheimischen nennen diesen see
tavai pönammood. i. wasser des grünen
talksteins, und verstehen unter diesem
namen auch den anstoßenden distrikt, nicht
aber, wie ich in meiner ersten reise gesagt
g 5. habe,

1e6
habe, die  mittäglichste insel von
neu seeland.
bei den seeländern ist die
vielweiberei erlaubt, und mancher hat2oder 3
weiber. die weibspersonen werden
frühzeitig mannbar. die unverheirateten
scheinen in verachtung zu leben, und nähren
sich küminerlich. ohne beschützer sind sie der
willkühr eines jeden, der einige gewalt
hat, überlassen.  
die seeländer scheinen mit ihren
wenigen kenntnissen zufrieden zu sein. sie
bemüheten sich auf keinerlei weise sie zu
erweitern, ihre bemerkungen und fragen
verrieten wenig neubegierde, neue
gegenstände erregten bei ihnen gar nicht diejenige
berwunderung, die man hätte erwarten
sollen, und ihre aufmerksamkeit bleibt
keinen augenblick lang auf etwas geheftet.
sie versammelten sich freilich manchmal um
den omai herum, den sie sehr liebten,
hörten aber seine erzählungen nur wie
leute an, die davon nichts verstünden, und
denen auch nichts daran gelegen wäre sie
zu verstehen.  
ich frug eines tags den taweiharooa,
wie viele schiffe gleich den unsrigen in
königin charlottens   sund oder in der
nähe desselben angelangt seien. er  
    ui

1o
uns nachricht von einem, von welchem wir
nie etwas gehört hatten, und erzählte uns,
daß der kapitän desselben sich mit einer
einheimischen weibsperson eingelassen und
diese einen sohn von ihm bekommen habe,
der noch lebe und ungefähr so alt als
kokoa sei. er setzte noch hinzu, daß
dieses erste schiff die venerische krankheit nach
neuseeland gebracht hahe. diese
krankheit ist jetzt bei den neuseeländern nur
allzu bekannt; sie scheinen sich aber nicht viel
daraus zu machen und sagen, ihre
wirkungen seien nicht mehr so fürchterlich, als
sie anfänglich gewesen. sie lassen die
kranken dunstbäder gebrauchen, zu welchem
ende sie gewisse pflanzen auf heiße steine
legen, die dann einen dunst geben. ich
habe nicht erfahren können, ob sie noch
andre mittel gebrauchen, taweiharooa sagte
uns auch von einem vierfüssigen tiere,
das die leute von gedachtem schiffe
zurückgelassen haben; da ich es selbst nicht
gesehen, so konnten wir aus seiner bloßen
beschreibung nicht abnehmen, von was für
einer art es sein möge. a
eben derselbe berichtete uns, daß sich
in neuseeland schlangen und eideren von
  ungeheurer größe befänden. seiner
erzählung nach müssen die letztern3schuhe lang
    und

i 03
ist. hinter demselben findet sich ein platter
und so dicke, wie ein menschenkörper sein.
er setzte hinzu, daß sie zuweilen die
einwohner anpacken und fressen, sich in löchern
unter der erde aufhalten, und mit feuer, das
man an dem eingange der löcher anmacht,
getödtet werden. da er diese tiere und die
schlangen sehr genau auf papier zeichnete, so
konnten wir ihn nicht mißverstehen.
obschon in meinen beiden ersten
reisebeschreibungen viele nachrichten von diesem
lande und seinen einwohnern vorkommen,
so wird man doch auch mit vergnügen die
bemerkungen des herrn anderson lesen,
wodurch jene teils bestätiget, teils
verbessert werden. er hatte mich auf meiner
zweiten reise dreimal nach königin  
charlottens sund begleitet, und folgendes ist
das resultat von seinem viermaligen
aufentalt in demselben.
  die gegenden um den sund sind
  durchgehends außerordentlich bergigt, und
schon am strande fangen große stumpfe
hügel an. das auge erblickt zu den
seiten der hügel in einer beträchtlichen
entfernung täler oder vielmehr von den wellen
gemachte einschnitte, welche nicht tief hinein
gehen, und kleine buchten bilden, deren
saum mit sand oder kieselsteinen bedeckt
bo
109
boden, der sich nicht gar weit erstrecket,
und hier legen die einwohner gewöhnlich
ihre hütten an, welche lage desto bequemer
ist, da eine jede dieser buchten von einem
artigen fischreichen bache, der sich in den
ocean ergießt, bewässert wird. die
grundlagen der berge, wenigstens auf der seite
nach der küste zu, sind ein zerreibbarer
gelblichter sandstein, der an den orten,
wo die wellen daran schlagen, ins blaue
fällt, sich in horizontalen lagen fortzieht,
und an dem man geringe nicht weit von
einander laufende adern von grobem quarz
bemerkt. die darauf liegende erde ist auch
elblicht, kömmt dem mergel gleich, und
ä überhaupt, bis2schuh tiefe. ,
die menge der produkte zeugt
genugsam von der fruchtbarkeit des bodens.
einige mit gesträuchen bedeckte hügel
ausgenommen, stellen die übrigen einen
einzigen wald von großen bäumen dar, die
durch ihre ausnehmende höhe einen
majestätischen anblick gewähren.    
das angenehm gemäßigte klima trägt
sicherlich zu dem ungemeinen wachstum
derselben vieles bei. ob wir uns gleich zu einer
jahrszeit, die mit dem august in europa
übereinkömmt, hier aufhielten, so war
doch die luft niemals zu heiß, und das
   
fah
1 io
 
fahrenheitische termometer stieg nicht höher,
als auf 66 grade. die kälte im winter
ist eben sowohl gemäßigt, denn im junius
1773, der mit unserm dezember
übereinkömmt, siel das quecksilber nicht unter 48
grade, die bäume waren wie im sommer
grün belaubt, und ich glaube, die blätter
halten sich so lange, bis der frühlingssaft
wieder neue treibet. uiberhaupt hat man
hier gutes wetter, und wenn man gleich
manchmal wind und regen aushalten muß,
so dauren doch die stürme und der regen
nicht über einen tag. sie mögen auch
nicht heftig sein, da man keine spuren
von reißenden wässern die sich über die
hügel herabgestürzt hätten, antrifft, und
die bäche, nach ihren betten zu urteilen,
nicht sonderlich anschwellen. ich habe
bemerkt, daß die winde von s. nach o.
ge  meiniglich gelind sind und nebel oder
regen mitbringen, die s. w. winde
hingegen stark wehen, und auch von regen
begleitet werden, aber selten lang anhalten,
und daß endlich die n. w. winde, welche
die gemeinsten sind, zwar öfters sehr stark
wehen, aber doch fast immer mit einem
heitern hinmel vergesellschaftet sind. kurz,
wäre dieser teil von neuseeland nicht zu
bergigt, so würde er eine der schönsten
landschaften abgeben. aber es würde nichts
    nützen,
y

111
nützen, wenn man ihn ausreuten wollte, da
er sich nicht so gut als plattes land zu
triften schicken, und der anbau des bodens
immer schwer sein würde, indem man den
pflug nicht anwenden könnte.
 die großen bäume auf den hügeln sind
von zweierlei art. die einen sind so dick,
wie unsre stärksten tannen und wachsen auch
ungefähr auf gleiche weise, allein die blätter
und die kleinen an den spitzen derselben
sitzenden beere gleichen mehr denen vom
taxusbaum. von diesen braueten wir unser bier.
wir ließen sie zuerst stark kochen, und
hernach mit teriak oder zucker gähren.
diejenigen unsrer leute, welche amerikanisches
tannenbier getrunken hatten, fanden das
unsrige nicht schlechter. die andre art ist
wenig vom ahornbaum verschieden, und erreicht
öfters eine ansehnliche dicke, gab uns aber
blos brennholz, da sie eben so, wie die
erstere, zu masten und segelstangen viel zu
schwer war. die auf den ebenen wachsenden
bäume bestehen aus mehrern arten. wir
unterscheiden zwo arten, welche eine ä
so groß wie aepfel tragen. die
seeländer essen selbige, und unsre matrosen
machten es ihnen nach, ihr geschmack ist aber
nicht angenehm. eine art philadelphus
wächst auf den anhöhen, die in die see
 
 
hin
. .
ii 2
hinauslaufen. es findet sich auch ein baum
mit einer blüte, die der vom
myrtusbaume gleichsehet; seine fleckigten und
runden blätter haben einen widrigen geruch.
von den blättern des philadelphus
bereiteten wir uns einen tee, der von geschmack
und geruch angenehm war, und die stelle
des sinesischen und japanischen tees
vertreten könnte. ,,      
  unter den uns nützlichen pflanzen
muß ich den wilden überall häufig
anzutreffenden zeller nennen, im gleichen eine andre,
welche wir löffelkraut zu nennen pflegten,
wiewohl sie von der europäischen pflanze
dieses namens gänzlich verschieden, und
derselben zum täglichen gebrauche
vorzuziehen ist. man erkennt sie an ihren gezackten
blättern, und an den kleinen weißen
blütentrauben, welche oben sitzen. beiderlei
gewächsarten wurden unsern leuten täglich mit
zerstossenem waißen in fleischbrühtafeln gekocht zum
frühstück, und mit erbsenbrühe zum
mittagessen gegeben. manchmal aßen wir sie als salat,
oder richteten sie wie zugemüse zu. sie
waren bei jeder zubereitungsart gut. da uns
dabei die fische niemals ausgiengen, so waren
wir wenig schlechter daran, als wenn wir uns
in einem der berühmtesten häfen befunden
hätten. von bekannten gewächsen trafen
 
  wir

  1 x3
wir an, das gewöhnliche schlingkraut, die
morellenkirsche  tollapfel , die brennnesseln,
welche sämtlich so hoch wie ein kleiner baum
wachschen, ein buschigtes ehrenpreis, disteln, die
jungfernbogen  wirgin s bower , das
vanello , die weiden, die euphorbia, den
kranichschnabel, das käukraut  cudweed , das
ochsenriet, den flachs, die panacee, die
amerikanische nachtschatte, die kornelkirsche,
brombeeren, das hirnkraut, und die kreuzwurz; sie
waren aber alle von den europäischen
verschieden; es giebt auch baumfarn, hirschzunge und
etwa 2o andre arten von farnkraut, die  
nur in neuseeland angetroffen werden,
verschiedene arten von seltenen und diesem
lande eigenen moosen, außer einer
grossen anzahl noch andrer pflanzen, deren
gebrauch man noch nicht kennet. doch
verdient von diesen letztern eine erwähnt zu
werden, aus der sich die einheimischen ihre
kleidung verfertigen.  sie trägt einen
linden flachs, der schöner als der englische,
und wahrscheinlich eben so stark ist, er
wächst büschelweise, hat binsenähnliche
blätter, und treibt auf einem langen stengel
gelblichte blüten, welche eine lange runde
hülse voll kleiner schwarzer und glänzender
körner zurückgelassen. uiberdies giebt es
sehr häufig eine art langen pfeffer, der
reisen 17. band. p aber
   
 

ii 4
aber nur schwach den gewürzhaften geschmack
hat, wegen dessen der pfeffer im wert ist.
in den waldungen trifft man häufig einen
baum an, der von ferne wie ein
palmbaum aussieht, diese aehnlichkeit aber immer
mehr verliert, je näher man ihm kömmt.
die meisten bäume und gewächse hatten
zur zeit unsers aufentals ihre blüten
abgeworfen, und wir fanden, daß sie
überhaupt beeren tragen. eine gesträuchart
insbesondere trägt rote beeren; sie nähert
sich stark der schlingstaude  supple jack o,
wächst um die bäume herum, und breitet
sich von einem zum andern so aus, daß es
beinahe unmöglich ist, in das innere der
wälder einzudringen.  
  es giebt viele vögel, deren arten
gleichfalls neuseeland fast allein eigen sind.
ob es gleich wegen des mit niedrigem holz
und stauden bewachsenen bodens schwer ist,
sie zu verfolgen, so kann doch ein mann,
der auf einerlei platz bleibt, einen tag über
so viele erlegen, als zu einer malzeit für
7 bis8personen hinlänglich sind. die
vornehmsten sind  große braune papageien mit
weißem oder graulichtem kopfe; grüne
papageien mit roter stirne ; große wilde
tauben, auf dem rücken braun, am bauche
weiß, übrigens grün, mit rotem schnabel
  und

.
i 15
und füßen; zwo selten anzutreffende arten
kukuke, die eine so groß, wie unsre
gewöhnlichen, braun mit schwarzen flecken, die andre
so klein, wie ein spatz, oben hellgrün, und
unten gold grün braun und weiß schillernd;
ein schwarzer grünschattirter vogel mit einem
weißen krausen federbusche unter der kehle,
den wir poy nennten, weil sein federbusch
den weißen blumen, welche die otahitier in
den ohrlappen tragen und poowa nennen,
gleichsiehet ; ein kleinerer schwarzer vogel
mit braunem rücken und eben solchen schwin2
gen, auch2backen an der wurzel des
schnabels, dem wir den namen der kleine
wattlebird  ringvogel  gaben, zum
unterschiede von einer andern art, die so groß
wie eine gemeine taube ist, und welche wir
den großen ringvogel nennten; diese
letztere hat an der wurzel des schnabels 2
gelbe und purpurfärbige lappen oder backen,
ist schwarz oder vielmehr blau, sieht dem
vorigen gar nicht gleich, die wurzel seines
schnabels ist dick, kurz, gebogen und von
ungewöhnlicher gestalt; ferner dickschnabel
von der größe einer droßel, braun mit
rötlichtem schwanz; ein kleiner grünlichter
vogel, fast der einzige singvogel, der
aber mit seinem gesange so sehr abwechselt,
daß wir hunderterlei vögel zu hören
mein  2 ten,
 
v

1i6
ten, weswegen wir ihn den spötter
nennten. weiter giebt es3bis 4 kleinere
vögelarten; eine davon sieht vollkommen
unserm rotkehlchen gleich, und ist eben so
heimlich, aber an den orten schwarz, wo
das unsrige braun, und da weiß, wo das
unsrige rot ist; eine andre unterscheidet
sich von der erstern fast in nichts, als daß
sie kleiner ist; noch eine dritte ist daran
kenntlich, daß sie ihren langen schwanz, je
näher sie herankömmt, immer mehr wie
einen fächer ausbreitet, und, wenn sie
aufgesessen ist, zwitschert. man sehet auch
eisvögel ungefähr von der größe der
unsrigen, doch nicht so schön gesiedert, und
sie sind selten. bei den felsen trifft man
schwarze seeelstern mit rotem schnabel an,
und gehäubte bleifärbige tölpel, deren
flügel und schultern schwarz gefleckt, und der
übrige oberteil des körpers
schwarzsammtartig und grün schattirt ist, auch von den
letztern noch eine gemeinere art, oben schwarz
und unten weiß, welche ihr nest auf
bäume bauet, wo sie oft dutzendweise
beisammen sitzen. an der küste findet sich
außerdem eine kleine anzahl seefregatten,
reiger, unter denen einige wenige weiße
vorkommen, wilde enten, ein kleiner
brachvogel, und landlerchen; auch sieht man im
sunde

1 17
sunde eine große anzahl pinguins oben
 schwarz und auf dem bauche weiß, und
eine menge schwarze taucher. wir schoßen
auch2bis 3 braune oder gelblichte
schwarzschattirte rallen, welche sich an den bächen
aufhalten, und einen einzigen kleinen
schnepsen. ,,
  mit dem garne flengen wir
seebarber, elephantfische, auch einige schollen
und plattfische, vornämlich aber brachten
uns die einwohner eine art seebrassen,
welche silberfärbig sind und am halse
einen schwarzen fleck haben, große
seeaalen, und einen schwärzlichten fisch mit
einer dicken schnauze, welcher viele
aehnlichkeit mit der brasse hat, aber5bis 7
pfund wiegt. mit der schnure flengen wir
einen schwärzlichten fisch von der größe
eines stockfisches, den die einwohner
kohlenfisch   colefish   nennen, der aber doch
von dem in europa unter diesem namen
bekannten, verschieden ist; einen andern eben so
großen rötlichten, der ein wenig bart
hatte, und den wir nachtwandler
 nightwalker  nennten, weil wir ihn nur bei der
nacht sengen; eine art kleinen lachs,
gurnards, rochen, und säuger  nurses  .
die seeländer brachten uns manchmal
pavacutas, eine kleine art makrelen,
papa  .     h 3
gei ,  
v
y
1 18
geifische, lederjacken  leater jackets o 
und einen andern sehr seltenen fast wie ein
delphin gestalteten fisch von schwarzer
farbe, mit starken und beinharten kiefern,
dessen hintere floßfedern weit über den
körper hinaus reichen. alle diese fische sind
gut zu essen, nur kann ich das von dem
letztern nicht sagen, weil wir ihn niemals
gekostet haben.   
    die felsen entalten eine
beträchtliche menge herrlicher breiter wassermuscheln,
und darunter eine, die über einen schuh
lang ist; es giebt auch strahlmuscheln,
welche in dem sande am ufer stecken, und an
einigen orten kleine wohlschmeckende austern.
ich habe noch 10 bis 12 andre
muschelarten bemerkt, meerschnecken, napfmuscheln,
und sehr schöne seeohren, im gleichen ein
schalentier, das sich an die gewächse
anhänget, und noch andre seeprodukte, als
fischbrut, seesterne c. die einheimischen
verkauften uns seekrebse von der größe
unsrer größten hummern, und blackfische, die sie
essen. ,,
,, insekten sind sehr wenigerlei. wir
sahen blos2arten von drachmücken, eine
papillons, kleine heuschrecken, verschiedene
spinnen, kleine schwarze ameisen, einige
menge skorpionmücken, die man allentala
  hek.
v

119
6 er im gehölze sumsen hörte; die sehr
zahlreiche sandfliege, die fast eben so lästig
cällt, wie die muskite, ist das einzige
schädliche insekt. von kriechenden tieren
baben wir nur2bis 3 arten kleine eideren
gesehen, die keinen schaden zufügen.
etwas besonders ist, daß man auf einer
insel von solchem umfange keine andern
vierkäßigen tiere antrifft, als eine kleine
anzahl ratzen und eine art von zahmem
fuchswund.
  das mineralreich liefert nichts, das  
der anführung wert wäre, außer einem
grünen jaspis oder serpentinstein, wovon
ten verfertigen. es ist zu vermuten, daß
er in nicht gar dicken lagen oder schichten,
. wie unsre flintensteine, wächst. wir
kauften ein stück von etwa 18 zoll lang,
ei  nen schuh breit und ungefähr2zoll dick,
und es schien doch nur ein brocken von
einem weit größern stücke zu sein.
  die einländischen erreichen keine
grössere statur als die gewöhnliche europäische
e, ist, sind überhaupt nicht so wohl gebauet,
s vornämlich was die arme, beine und
schenkel betrifft. es mag dieses daher kommen,
  weil sie lange nach einander zu hocken
pflezen, und wegen der vielen hüge und ber
die seeländer ihre werkzeuge und
zierrah4ge

i 2gd
     
ge ihres landes an solchen leibesübungen
verhindert werden, wodurch der körper
gerade und wohl proporzionirt wird.   doch
finden sich einige, die eine ausnahme
machen. die farbe ihrer haut ist
verschiedentlich, vom dunkelschwarzen bis zum
gelblichten oder olivenfärbigen. ihre
gesichtszüge sind nicht einförmig; einige gleichen den
europäischen. uiberhaupt haben sie ein
rundes gesicht, volle lippen, und eine gegen
die spitze zu breite nase, doch sind die
lippen nicht so dick und die nase nicht so
platt, wie an den negern; ich kann mich
nicht erinnern, eine rechte adlersnase
gesehen zu haben. ihre zähne sind von
gewöhnlicher breite, weiß und wohl gereihet.
sie haben große augen, die sich immer von
einer seite zur andern bewegen welches sie
sich angewöhnt haben mögen. ihr haar ist
schwarz, gerade und stark, gemeiniglich
hinten abgeschnitten, und auf dem scheitel in
einen schopf gebunden. an einigen ist es
von natur kraus, und man findet auch
kastanienbraunes. die gesichtsbildung ist am
den jungen leuten überhaupt offen und
treuherzig, aber bei den männern meistenteils
finster, und verrät sehr oft üble laune
und mißtrauen, vornämlich wenn sie
fremde sind. die weiber sind kleiner als die
 
manns    

          i2l  
mannspersonen, aber weder ihre gestalt
noch ihre bildung ist reizend. ,,
  beide geschlechter kleiden sich auf
einerlei art. sie bedecken sich mit einem
stücke zeug etwa5schuh lang und4breit,
den sie aus dem oben beschriebenen flachs
verfertigen. dies ist die wichtigste und
künstlichste ihrer manufakturen, ob sie gleich
nur aus einer menge knoten oder
schleifen besteht. um diese kleidung zu
verschömern, setzen sie stücke von hundsfellen
daran, oder machen das gewebe mit
abteilungen. zween zipfel von dem zeug gehen
über die schultern und werden auf der
brust mit dem übrigen, das den körper
bedeckt, verbunden, und ein aus stroh
geflochtenes gurtband hält das gewand um
den bauch fest. der zeug ist manchmal
mit großen vogelfedern besetzt, welche in
das garn oder hundsfell hinein geflochten
sind. viele tragen über dieser kleidung noch
strohmatten, die von den schultern bis
an die knöchel herab reichen, aber ihr
gewöhnlichster mantel ist von demjenigen
binsenartigen gewächs bereitet, dessen ich oben
gedacht habe; das band desselben gehet um
den hals herum, und die franzen der
binsen fallen auf allen seiten bis mitten an die
  schenkel herab. wenn man sie mit einem
h5sol

t22.
solchen mantel in ihren fahrzeugen oder an
der küste sitzen siehet, sollte man sie für
große graue steine halten, wenn nicht ihre
schwarzen köpfe die aufmerksamkeit des
zuschauers erregten. ,,
  sie halten ihre haare mit federn
zusammen, oder mit kämmen von bein und
holz mit perlen eingelegt, oder mit
eingeflochtenen fasern von pflanzen. männer
und weiber hängen in ihre durchbohrten oder
eigentlich gespaltenen ohren kleine stücke
jaspis, zeug oder glaskorallen, wenn sie
dergleichen bekommen können. einige haben
an dem untern teile des nasenknorpels ein
loch, darin wir niemals einen zierrat
gesehen haben; ein seeländer steckte ein
dünnes hölzchen dadurch, um uns zu zeigen,
daß das loch zu diesem gebrauch bestimmt
sei. sie lassen ihren bart wachsen,
hatten es aber doch gern, wenn er ihnen
weggeschoren wurde. ,
  einige haben im gesichte schwarze
oder dunkelblaue spirallinien oder andre
figuren punktirt, wir wissen aber nicht, ob
es blos aus eitelkeit geschieht, oder ob
dadurch ein besondrer vorzug angezeigt wer 
den soll. die weibspersonen sind nur an
den lippen und einigen gegenden des kinns
punktirt. beide geschlechter bestreichen öfters
    das

i 23
das gesicht und den kopf mit einer roten
schminke, welche aus eisenartigem mit fett
vermengten ocker zu bestehen scheinet. die
weiber tragen manchmal um den hals
haifischzähne, oder lange kerne, welche uns
schenkelknochen eines kleinen vogels zu sein
schienen, denen man eine solche form
gegeben habe, oder eine seltene muschel; einige
hatten dreieckigte schürzen, welche mit
papageifedern oder perlmutterstücken ausgeziert,
und mit einer2oder 3 fachen reihe
schnüre, um sie anzubinden, versehen waren.
ich habe hüte oder mützen von
vogelsedern gesehen, die man als eine erfindung
ihres putzgeschmacks betrachten kann, indem
sie nicht gewohnt sind, mit bedecktem kopfe
zu gehen.
,,sie bewohnen die säume der kleinen
buchten, die ich oben beschrieben habe, und
leben da gemeinschaftlich zu vierzigen und
fünzigen beisammen. zuweilen sind die
familien von einander abgesondert; in diesem
falle stoßen ihre hütten aneinander. diese
sind überhaupt sehr elend beschaffen.
diebeste, die ich gesehen habe, hatte etwa 30
schuh in die länge, 15 in die breite und
6 in die höhe, und war vollkommen wie
unsre feldscheunen gebaut. das innere
zimmerwerk, war stark und regelmäßig;
vermit. tel 

1 24
tels weidenästen wurden die stücke,
welche wechselweise groß und klein, und
entweder rot oder schwarz angestrichen waren,
fest zusammen gehalten; der dachbalke kam
mir stark genug vor, und die dicken binsen,
welche das innere der bedachung ausmachten,
fanden sich parallel und mit vieler sorgfalt
geordnet. an einem ende zeigte sich ein
keines4eckichtes loch, welches statt der
türe diente, durch welches man aber nicht
anders als auf den knieen kriechend
hineinkommen konnte; nicht weit davon war ein
anderes kleineres, welches zu einem
rauchloche bestimmt zu sein schien, denn ich
bemerkte sonst kein luftloch. ich mutmaßte,
daß diese wohnung einer der vornehmsten
personen gehören müsse. die übrigen waren
mehr als zur hälfte kleiner, hatten selten
über4schuh in die höhe, schützten zwar
wider wind und regen, waren aber von
elender bauart. einige körbe oder säcke,
worin die einwohner ihre fischhamen und
andre kleinigkeiten aufbewahren, machen die
meublen aus. die seeländer setzen sich in
diesen hütten um das feuer herum;
wahrscheinlich schlafen sie auch darin ohne einige
andre bedeckung, als sie des tags über
tragen, vielleicht legen sie auch diese bei nacht
ab, weil nur wenig personen erfordert
werden

 
bisweilen noch mehr. man sieht häufig an
125
den, um einander in so engen hütten warm
zu machen.  
 ihre meiste nahrung erhalten sie durch
fischen, wozu sie garne von verschiedener
art und hölzerne angeln gebrauchen, an
welchen letztern die spitze mit einem
scharfen knochen von so seltsamer form besetzt ist,
daß sie ein fremder anfänglich zu dem
gebrauche, wozu sie bestimmt sind, wenig
tanglich findet. es scheint, daß sie ihre
wohnplätze verlegen, wenn die fische abnehmen,
oder sonst eine ursache ihnen die lust zu
ihrer alten wohnung benimmt. wir trafen
wirklich wohnungen an solchen gegenden an,
die bei cooks zweiter reise öde waren, und
die, welche wir damals antrafen, waren
jetzt verlassen. ,,  
 ihre piroguen oder kähne sind wohl
gebauet; die bretter sind über einander
gelegt und mit starken weidenbändern
zusanimen geheftet; um die lecke oder spalten zu
vermeiden, bekleiden sie die fugen mit
langen latten. einige sind 50 schuh lang
und so breit, daß man sie ohne ausleger
regieren kann, dessen aber die kleinern nicht
entbehren können. manchmal hängen sie
vermittels eines flosses2fahrzeuge an
einander. sie tragen5bis 30 mann, und
    ,  
deng.
,  
    w

l 26
denselben einen ziemlich gut geschnitzten und
und bemalten kopf, der einen mann
vorzustellen scheint, welcher vor zorn und wut
das gesicht verzerret. die papagaien oder
schaufelförmigen ruder sind4bis 5 schuh
lang, schmal, und laufen in spitzen aus.
wenn sie nach dem takt rudern, so läuft
das fahrzeug sehr geschwind. das seegel,
welches sie selten aufspannen, besteht aus
einer dreieckichten strohmatte, deren
breitester teil zu oberst am mast angebracht ist.
 die einzige art, wie sie ihre fische
zurichten, ist, daß sie selbige braten, oder
vielmehr im ofen backen; auf das kochen
derselben verstehen sie sich nicht. sie backen auch
die wurzeln und einen teil des stengels von
einem großen farnkraut in einem loche, daß
sie in die erde graben, hernach schleißen sie
diese wurzeln und stengeln von einander,
und finden inwendig eine schöne gallertartige
substanz, welche gekochten sagokörnern
gleichkömmt und noch fester ist. sie essen auch
eine andre kleinere farnwurzel, die die
stelle des brodes bei ihnen zu vertreten scheint,
denn sie dörren selbige, und nehmen sie mit
starken porzionen von getrockneten fischen mit
sich, wenn sie ihre familie weiter führen oder
sich von ihren wohnungen weit entfernen.
sie klopfen sie so lange, bis sie etwas weich
   
gewor
12
m
m.
s
geworden ist, käuen sie dann und werfen die
starken fasern weg; das uibrigbleibende hat
einen süssen mehlichten geschmack, der gar nicht
widerlich ist. wenn sie sich nicht in die see
zu fahren getrauen, oder vielleicht wenn es
ihnen nicht um fische zu tun ist, so essen sie
breitmuscheln und seeohren, und legen die  
schalen neben ihren hütten hin, wo sie sich
sehr anhäufen. manchmal gelingt es ihnen,
rallen  eine art bläßlinge oder
wasserhühner , pinguins und tölpel zu tödten, die
sie dann zur abwechselung genießen.
außerdem ziehen sie auch eine beträchtliche anzahl
hunde auf, um sie zu seiner zeit zu schlachten,
doch darf man selbige nicht als einen
hauptartikel ihrer nahrungsmittel ansehen. da
sich in neuseeland nicht die geringste spur
von feldbau findet, so folgt daraus, daß die
einwohner keine andre nahrungsquelle als
das meer haben, welche aber auch in der
tat sehr ergiebig ist. ,,    
 indem sie am leib über und über mit
fett beschmiert sind, und ihre
kleidungsstücke niemals gewaschen werden, so geben sie
einen sehr eckelhaften geruch von sich, und ihre
malzeiten sind eben so unreinlich als ihre
personen. wir haben sie das ungeziefer, das
sich häufig auf ihrem kopfe befindet, essen
gesehen. ,
  ,,oel

i 28
 oel tranken sie mit äußerster gierigkeit.
als das stinkende fett von unsern
seekälbern, welches wir seit2monaten aufgehoben
hatten, ausgelassen wurde, drängten sie sich
um die kessel herum, wie kinder, die
maschwerk vor sich sehen, und am bord des
schiffes war es ihnen nicht genug, das oel in den
lampen auszuleeren, sondern sie
verschlangen sogar die dochte samt dem angebrannten.
obgleich van diemensland wenig
nahrungsmittel entält, so mochten dennoch die
einwohner unser brod nicht einmal kosten, da
hingegen die seeländer recht heißhunrig davon
assen, selbst wann es schon halb verfault war.
man darf dieses nicht einem stumpfen geschmacke
oder geruche beimessen, denn sie berochen
manchmal die sachen, die wir zur speise
genossen, und warfen sie hernach mit einem
merklichen eckel wieder hin. ,,    
 sie zeigen so viel erfindungsgeist und
geschick zu handarbeiten, als nur immer eine
nazion ihres ä ohne einiges
werkzeug von metall verfertigten sie ihr geräte,
ihre kleidungstücke und ihre waffen. ihre
arbeiten sind nett, dauerhaft, und dabei sehr
bequem. ihr vornehmstes werkzeug ist wie
unser hobel geformt, und so, wie ihre
meisel, von demjenigen grünen serpentinsteine
   . 9der

t  
s
oder jaspis, dessen ich schon gedacht habe;
einige sind von einem schwarzen, glatten und
sehr festen steine. sie verstehen sich
vorzügich auf schnitzwerk und bringen dergleichen
an allen ihren geräten an. besonders sieht
inan an dem border heit ihrer fahrzeuge
solche stücke, die von einem guten geschmack
in der zeichnung und von außerordentlichem
fleiß und geduld zeigen. ihre
angelschnüre sind so stark und so gut gemacht wie die
unsrigen, und ihre garne kamen an
schönheit denen von unsern schiffen gleich. am
meisten mühe muß ihnen die verfertigung
ihres handwerkzeugs kosten, denn der stein
ist außerordentlich hart, und es dünkte uns,
daß sie ihn, um ihm die gehörige form zu
geben, auf einem andern reiben, und damit
lange zeit zubringen müssen. eine
muschelschale, ein stück flintenstein oder jaspis,
dientihnen statt eines messers; sie wissen von keinem
andern bohrer, als einem hayfischzahn, der
an ein kleines stück holz befestiget ist; sie
haben kleine sägen, welches fischzähne sind, die
sie so zuschneiden, daß die enden
hervorspringen, und dann an die konvere seite eines nett
geschnitzten holzes befestigen; wie sie uns
sagten, so bedienen sie sich dieser letztern blos das
zu, um die körper ihrer im krieg
erschlagenen seinde damit von einander zu teilen. ,,
reisen z. band. j kein

133
   kein volk auf dem erdboden ist gegen
beleidigungen so empfindlich und so zur
rache geneigt, als die neuseeländer. außerdem
sind sie, wen sie nicht befürchten dürfen,
es entgelten zu müssen, geob und trotzig; da
aber ein solches betagen dem geiste des
wahren heldentnntes ganz entgegen ist, so
muß man vielleicht die hitze, mit welcher sie
empfangene beleidigungen rächen, mehr
einem wilden charakter, als einer wahren
tapferkeit beimessen. auch zeigen sie sich
argwöhnisch und mißtrauisch; beim ersten
besuche kamen sie niemals ganz nahe an unsre
schiffe heran, sondern hielten mit ihren
fahrzeugen in einiger entfernung, um auf unsre
bewegungen acht zu geben, oder sich zu
beratschlagen, ob es ratsam sei, sich uns
zu überlassen. sie stehlen alles, was
ihnen unter die hände kömmt, wenn sie nur
einigermaßen hoffen können, unentdeckt zu
bleiben, und würden weit mehr schelmereien
begehen, wenn sie sich sicher denken könnten;
denn sie weigerten sich, die sachen, die sie
uns brachten, von uns durchsuchen zu lassen,
ünd bezeigten sich sehr froh, wenn sie uns
hintergangen zu haben glaubten.  
 man muß sich einiger dergleichen laster
bei solchen völkerschaften versehen, die nur
wenig von subordinazion wissen, und
solg  lich

w
iz i
lich auch wenig gesetze haben können,
vielleicht gar keines haben, wodurch auf
verbrechen strafe gesetzt wird. keines
seeländers ansehen, scheint sich weiter als auf
seine familie zu erstrecken, und wenn sie zu
ihrer gemeinschaftlichen werteidigung oder in
irgend einer andern absicht zusammen treten,
so wählen sie diejenigen zu oberhäuptern,
welche am meisten mut oder klugheit
zeigen. es ist mir unbekannt, auf welche art
sie ihre privatzwiste beilegen; bei denen,
die ich mit angesehen habe, machten sie, ob
selbige gleich wenig auf sich hatten, viel
lärmens und begiengen große ausschweifungen. 
 die verschiedenen stämme sind oft
miteinander in streit verwickelt, oder vielmehr
sie sind es beständig; denn die menge ihrer
waffen, und die fertigkeit sie zu führen,
geben zu erkennen, daß der krieg ihre
hauptbeschäftigungsei. diese waffen bestehen aus
picken, patoos, hellebarden, und
zuweilen aus steinen. die piken sind vön einem
sehr harten holze,  5 bis 20a30 schuh
lang; sie werfen selbige wie wurfspieße. der
patoo oder emeete hat eine eliptische
form, ist ungefähr 18 zoll lang, hat einen
griff von holz, stein, beinknochen oder
grünen jaspis, und ist dasjenige gewehr,
auf welches sie sich in schlachten am meisten
j2v
ex
  132
verlassen. die hellebarde oder lange streit.
kolbe hat5bis 6 schuh in die länge ; das
  eine ende ist voller stacheln und stellt einen
ausgeschnittenen kopf vor, das andre ist
breit oder platt, und an dem rande
scharfschneidend. ehe die akzion beginnet,
stimmen sie einen schlachtgesang an, bei dem
sie den takt auf das allergenaueste halten;
ihr zorn, hebt sich bald zum höchsten grad der
  wut und raserei, sie verdrehen augen,
mund und zunge auf eine schröckliche art,
um, ihren seinden furcht einzujagen, man
  sollte sie nun vielmehr für teufel als
menschen halten, und ein so grausender anblick
müßte selbst die unerschrockensten krieger vor
 schrecken erstarren machen, die dessen nicht
gewohnt wären. sie haben nach eine
abscheulichere und die menschheit entehrendere
gewohnheit; sie schneiden nämlich ihren
überwundenen seind, auch wenn er noch nicht
todt ist in stücke, die sie dann braten,
 und keineswegs mit widerlicher empfindung,
sondern vielmehr mit ausnehmendem
vergnügen fressen. ,  
    s llten wohl leute, die solche
ausschweifungen zu begehen fähig sind,
mitleiden oder irgend eine zärtliche neigung gegen
mitbrüder ihres stammes hegen  jedoch
man sieht sie über den verlust ihrer
freun    de
   

133
.
s 
ü
d  auf eine art weinen, welche gefühl
verrät. männer und weiber erheben ein
erbärmliches geschrei, wenn ihre
anverwandten oder freunde in schlachten geblieben
oder sonst gestorben sind; sie zerfetzen sich
stirne und backen mit muscheln oder
scharfen steinen, und fügen sich solche große
wunden zu, daß das blut in dicken tropfen
sich mit ihren tränen vermischt; auch schneiden
sie aus grünen steinen eine menschliche
figur, an welcher sie augen von perlmutter
einsetzen, und tragen selbige zum andenken
ihrer lieben an dem halse. ihre
empfindungen sind so stark, daß sie bei der
widerkunft ihrer freunde, wenn sie auch nicht
gar lange ausgeblieben sind, sich
gleicherweise das gesicht zerfetzen, und in dem
taumel ihrer freude ein rasndes geschrei
erheben. ,  
 die kinder werden schon frühzeitig zu
allen guten und bösen handlungsweisen
ihrer väter angewöhnet. ein junge oder ein
mädchen von neun bis 10 jahren kann alle
die bewegungen, gesichtsverzerrungen und
geberden machen, womit die ältern
seeländer ihren seinden schrecken einzujagen
suchen, und den streitgesang mit genauester
beobachtung der mensur singen. ,,
i31,die

134
 die seeländer singen in liedern, die
eine art von melodie  haben, die
tradizionen ihrer boreltern, ihre schlachten,
siege, und auch sehr unbedeutende
begebenheiten. sie sind für diese lustbarkeit sehr
eingenommen, und bringen ihre zeit
meistens damit zu, so wie sie auch täglich
einige stunden auf der flöte blasen. ,,
 obgleich ihre aussprache oft guttural
ist, so kann man doch nicht sagen, daß
ihre sprache hart oder . unangenehm wäre,
und nach der melodie einiger ihrer
gesänge zu urteilen, hat sie gewiß viel
solche eigenschaften, welche eine sprache
harmonisch machen. sie ist an sich
betrachtet, ziemlich reich, wiewohl sie allezeit in
vergleichung mit unsern europäischen
sprachen arm genennt werden muß. ich füge
noch die betnerkungen bei, daß die
mundarten aller inseln des südmeers einander
sehr ähnlich und im grunde einerlei sind. ,   
  
    fahrt
   mit diesen bemerkungen sind die
nachrichten zu vergleichen, die sich von cahenomauwe
oder dem nördlichen teile von neuseeland in
der ersten abteilung des viiten bandes der
bibl. der neuesten reiseschreib. s. 26 49. und
s. 71 bis 88. befinden.  
   

   
fahrt von neu seeland über
mangeea , wateeoo , wenooaette
oder otakootaia, die insel hervei oder te 
rouggemouattooa , und die insel
palmerston nach den
freundschaftlichen inseln.     . .
   
                   
       
wr. liefen den  sten fr. mit einer  
gelinden landwinde aus königin char
lottens sund in die meerenge und ließen
den 29ten neuseeland hinter uns.
sobald wir die küste aus dem
geschte verloren hatten, erweckte die
seekrankheit bei unsern beiden seeländern tra ig
gedanken, so daß sie ihren gefaßten  
schluß sehr bereuten. ich versuchte alles
mögliche, um sie zu beruhigen, aber
umsonst; sie weinten öffentlich und in gehei
und beklagten ihre torheit in einer
von gesang der , so viel wir davon
verstunden, das lob ihres vaterlandes und
der völkerschaften, von denen sie sich nu
auf immer geschieden sahen,      
te. ihr schmerz hielt ziemlich lang an;
doch als sie der seekrankheit wieder los
wurde, hörte auch ihre unruhe auf. sie
i 4
ver

..
136
                   
de, und zeigten so große zuneigung zu uns,
als wenn sie unsre landsleute gewesen wären.
den 29ten märz gab die discovery ein
signal, daß sie land sähe, und fast zu
gleicher zeit erblickten wir es auch von
unsern mastkörben. wir konnten bald
erkennen, daß es eine insel von geringem
umsange wäre. den 3oten sahen wir auf
einer landspitze, die wir vorbeigeseegelt waren,
einige einwohner , welche sich in die see
begaben üm auf den rief zu kommen,
woselbst sie sich ganz ruhig hielten, als sie
sahen, daß das schiff seinen lauf nicht
unterbrach. andre, die sich alsobald an
verschiedenen orten des riefes zeigten, folgten uns
nach, indem sie sich einigemale in kleine
truppen zusammenstellten, und korweise ein
gechrei erhoben, fast so wie die einwohner
von neuseeland. als wir der küste
näher gekommen waren, konnten wir durch
unsre ferngläser erkennen, daß verschiedene
insulaner sich auf einem sandigen strande
postirten, und ihre langen picken und
streitkolben mit denen sie bewaffnet waren, auf
eine drohende, oder, wie es einige der
unä auf eine freundschaftliche
at  schwangen. die meisten waren nackend,
ausgenommen daß eine gurtbinde , welche
           
zwi
137
 
zwischen den schenkeln durchgezogen war,
die geschlechtsteile bedeckte. einige trugen
über den schultern einen mantel von
verschiedentlich gefärbten zeugen mit länglichten
eder viereckigten streifen. fast alle hatten
den kopf mit etras weißem umwickelt, das
einem turbane und an einigen einem hohen
kegelförmigen hute gleichsah. wir
bemerkten noch, daß ihre haut braungelb, und
ihre statur mittelmäßig, doch dabei stark
und zur dicke geneigt war.
sie ließen eiligst von dem ende des
strandes, welches am weitesten von uns
war, eine pirogue ins wasser, auf welcher
sich ein mann zeigte, der in die hohe see
stach. ich dachte, er sei willens an das
schiff zu kommen, und ließ es aufhalten,
um ihn zu erwarten; allein er hatte das
herz nicht, und begab sich alsobald wieder
an das ufer. hier nahm er noch einen
insulaner mit, und beide ruderten nun uns zur
seite, fürcheten sich aber doch näher zu
kommen, und hielten stille. nachdem sie
omai in otahitischer sprache angeredet
hatte, schien ihre furcht zu verschwinden, und sie
kamen nun nahe genug, daß sie die
glaskorallen und nägel, die wir an ein stück
holz gebunden zuwarfen, erlangen konnten.
es schien als ob sie sich ein bedenken
machj5kenf

133
ten, unser geschenk anzurühren, indem sie
weder die glaskorallen noch die nägel
ablöseten. vielleicht war dies eine wirkung
ihrer abergläubigen begriffe ; denn omai
sagte mir, daß sie, da sie gemerkt hätten, daß wir
ihnen geschenke machen wollten, etwas für
ihren eatooa oder gott verlangt haben.
er frug sie auch sehr zur unzeit, ob sie
menschenfleisch äßen. mit einer mischung
von unwillen und abscheu antworteten sie nein.
einer von ihnen, der sich mourooa
nennte, und den wir befragt hatten, woher die
narbe auf seiner stirn käme, gab zur
antwort, daß sie von einer wunde herrühre,
welche er in einem treffen mit den
einwohnern einer nordostlich gelegenen insel, die
von zeit zu zeit in seinem vaterlande
ankämen, bekommen habe. sie faßten
endlich ein seil von der resoluzion an,
trugen aber doch immer bedenken an bord
herauf zu kommen. omai, der sie sehr
gut verstand, vernahm, das ihre
landsleute ihnen geraten haben, wohl auf ihrer
hut zu sein, und daß sie sich erkundigen
sollten, wo unser schiff hingienge und wie
der kapitän desselben heiße. wir befrugen
sie unsrer seits um den namen der insel;
sie nennten selbige mangya oder mangeea
und setzten einigemal nooe, nai, naiwa
   
hinw

139
hinzu, sagten uns auch, daß ihr oberhaupt
orooeeka heiße.
mourooa war wohl bei leibe, von gut
proporzionirtem wuchs, aber nicht groß.
seine bildung und sein charakter kamen uns
gleich angenehm vor; er machte
verschiedene lustige geberden, die einen ehrlichen und
aufgeräumten menschen zu erkennen gaben,
doch machte er auch ernstafte. ehe er das
vom schiff herabhangende seil anfaßte,
wiederholte er mit andächtiger mine einige
worte, mit denen er sich wahrscheinlich in
den schutz seiner götter befahl. der farbe
seiner haut nach näherte er sich den
bewohnern der südlichsten länder in europa.
sein kamerade war nicht so weiß. an
beiden war das haar schwarz lang, gerade,
und auf dem scheitel mit einem stück zeug
zusammen gebunden. sie haben solche
gürtel, wie wir an den leuten auf der küste
bemerkt hatten, und wir sahen nun, daß
sie ihren zeug aus dem
papiermaulbeerbaum  morus papyrifera  auf eben die
art, wie die bewohner der übrigen
südseeinseln bereiten. ihr gürtelzeug war
glänzend, wie in den freundschaftlichen inseln,
aber der, welchen sie um den kopf hatten,
war so weiß, wie auf otahiti. sie tru 
gen pantoffel, von einer art s    
  qla

140
gramen  hundssres ; die auf dem
strande befindlichen trugen auch dergleichen,
vermutlich um ihre füsse gegen die korallklip 
penspitzen zu verwahren. ihr bart war
lang. die innere seite ihrer arme bis an
den bug, imgleichen verschiedene andre
teile des leibes, waren nach der sast
durchgängigen gewohnheit der bewohner der
südinseln punktirt oder tatuirt. ihre
ohrlappen waren durchbohrt oder vielmehr
geschlizet, und die oefnung so groß, daß einer
ein messer und glaskorallen, die wir ihm
gegeben hatten, hineinsteckte. eben
derselbe hatte2perlmutterstücke und einen sehr
enggeflochtenen haarzopf am halse
herabhängen; dies war der einzige putz, den wir
sahen. das fahrzeug, auf welchem sie zu
uns kamen, hatte nicht über 10 fuß in die
länge, war sehr schmal und nett gearbeitet.
das bordeteil war mit hervorspringenden
brettern flach bedeckt, welche verhinderten,
daß es beim stechen in die see nicht
wasser schöpfte. das hinterteil erhob sich
etwa5fuß nach einer vertikalen richtung,
und das hohe ende dieses hinterstevens war
gabelförmig. der untre teil des troges
war von weißem holze, der obere hingegen
fchwarz, die ruder von gleichfärbigtem
holze hatten nicht über3schuh in die länge,
   p tz 

1 41
waren breit, und an dem einen ende stumpf
wenn sie von dem wege, den sie
genomunen hatten, wieder umkehren wollten, so
wendeten sie das fahrzeug nicht; sondern
begaben sich nur an die andre seite des
bords.        
s . wir hätten gerne einen guten ankergrund
gefunden, aber unser suchen war vergebens.
während der zeit, da wir die küste
untersuchten, versammelten sich die einwohner
haufenweise auf dem rief, und waren eben
so bewaffnet, wie die, welche wir zuerst
gesehen hatten. mourooa, der sich bei mir
im boote befand, glaubte vermutlich, diese
leute würden uns das aussteigen verwehren
wollen, und befahl ihnen, daß sie sich zurück
begeben sollen, welches auch einige sogleich
taten, woraus sich schloß, daß er in
einigem ansehen unter ihnen stehen müsse; und
wirklich, wenn wir ihn gnders recht
vergnden, war er des königs bruder. die in
sukaner waren so neugierig, daß verschiede
sich in die see warfen, und zu uns heran
schwammen. sie stiegen ohne alle furcht zu
uns an bord, es hielt sogar schwer, sie
wieder fort zu schaffen, noch mehr aber zu
verhindern, daß sie nicht alles, was ihnen
in die hände siel, mit sich nahmen. als
sie nerkten, daß wir wieder zu den schif
  fen 
 
142
fen zurückkehrten, machten sie sich alle davon,
ausgenommen mourooa, der in meinem
boote, nicht ganz ohne einige furcht zu
verraten, blieb, und mich an bord der
resoluzion begleitete. ,  
die vierfüssigen tiere und die andern
ihm unbekannten gegenstände verursachten
bei ihm weniger berwunderung, als ich
gedacht hatte. vielleicht hinderte ihn seine
aengstlichkeit, darauf genugsam. acht zu
gehen. wenigstens schien er sehr unruhig, und
wurde es noch mehr, als das schiff,
sobald wir angekommen waren, sich von der
küste entfernte. er war nicht im stande,
mir vielen bescheid zu geben, und ich ließ
bald hernach ein boot in die see setzen,
um ihn nach seiner insel zurückzuführen.
als er aus meiner kajüte gieng, siel er über
eine von unsern ziegen, die neugierde
überwand seine furcht, er blieb stehen, um das
tier recht zu betrachten und frug, den
omai, was das für ein vogel sei, und da
dieser nicht sogleich antwortete,
wiederholte er die nämliche frage einigen matrosen.
als das boot nahe an der brandung war,
sprang er in das wasser und schwamm gar
an die küste. sobald er am bord war,
versammelte sich ein haufe seiner
landsleu    e
       
   
   .

s i43
f
te um ihn her, die ihm sehr begierig
zuzuhören schienen.        
  ohne den fuß auf diese schöne insel, die
uns für alle unsre bedürfnisse so wohl
versehen schien, setzen zu können, mußten
wir sie wieder verlassen. sie liegt im 21.
gr. 57. m. südlicher breite, und 2o1. g.
  53 m. östlicher länge, hat5meilen im
umkreise, und eine mittlere und ziemlich gleiche
höhe. in der mitte derselben zeigen sich
 kleine hügel, von  denen an der boden
allmählig bis an die küste niedriger wird,
welche auf der südwestlichen seite nicht über
10 bis 12 fuß hoch ist.   die bäume, die
man hier sieht, haben ein dunkelgrünes sehr
dickes laub, sind nicht gar hoch, und
scheinen alle von einerlei art zu sein, bis auf
eine große anzahl am ufer von der art der
dracaena  drachenbaum , die sich auch in
neuseeland findet. es stehen deren auch an
andern orten einzeln. die nordwestliche
küste endigt sich, wie schon gesagt, in
einem sandigten strand, hinter welchem sich
sein langer saum von bäumen zeigt,
welche großen weiden ähnlich sehen, und
wei ter nach dem innern der insel entdeckt das
auge jene dunkelgrünen bäume, von denen
ich oben geredet habe. einige meiner
reisegefährten hehaupteten, daß es
brodbäu  te

i44  
  me mit untermengten niedrigern
kokosbäumen und einer kleinen anzahl von andern
arten seien. sie kamen uns höher und
nicht so nahe beisammen stehend vor, wie
auf der südwestlichen seite, welches aber
davon herrühren mochte, weil wir jetzt
näher an der küste wären. auf den hügeln
erblickt man einige dünnstehende und
hochstämmigere bäume. die oberfläche dieser
hügel war dürre rötlicht und mit einer
substanz, die dem farnkraut gleichsahe,
be deckt. im ganzen hat diese insel einen
lieblichen anblick, und könnte durch den
anbau zu einem der reizendesten oerter in der
welt gemacht werden.
  da dieäzahlreich erschienen,
und man ihnen keinen hunger ansehen
konnte, so muß sie das land überflüssig mit
lebensmitteln versorgen. ich war begierig
ihre lebensart zu erfahren, denn unser freund
mourooa hatte uns gesagt, daß sie weder
schweine noch hunde besitzen, von denen
sie doch reden gehört haben; indessen
erzählte er uns, daß sie pisange, brodfrucht und
taro haben. die einzigen vögel, die wir
sahen, waren einige weiße eivögel
 eggbirds , seeschwalben und tölpel; an der
küste sahen wir auch einen weißen reiger.
  dit

i 45
die sprache der einwohner von
mangeea ist ein dialekt von der otahitischen,
die aussprache aber geschieht, wie bei den
seeländern, mehr durch die kehle.
diese insulaner haben eine schöne
gestalt und kommen den otahitiern und den
einwohnern der marquesas näher, als
irgend einer andern völkerschaft, die ich im
südmeer angetroffen habe. ihre haut ist
lind, und man sieht nichts von den
muskeln. so viel wir abnehmen konnten,
haben sie jene neigung zum vergnügen, durch
welche sich die otahitier auszeichnen; sie
haben nicht nur ein lustiges temperament,
sondern kennen auch gar gut die wollüstigen
geberden, welche die otahitier in ihren
tänzen anbringen, und mourooa machte sie vor
uns. vermutlich ist auch ihre lebensart
die nämliche. obgleich die beschaffenheit des
landes uns nicht erlaubte, viele von ihren
wohnungen zu erkennen, so nahmen wir
doch am strande ein haus gewahr, dessen
bauart von der in otahiti gewöhnlichen
wenig verschieden war; es hatte eine
angenehme lage mitten in einem gebüsche, schien
3o fuß lang und7bis 8 hoch, und eine
seite davon war geöfnet und stellte eine
quer durchschnittene ellipse vor. an den
sträuchen vor der fagade hieng etwas,
reisen 17. band. k daß

46
das unsrer vermutung nach ein fischergarn
von sehr seinem gestricke war. . ,
wenn sie einen fremden grüssen, s 
berühren sie seine nase mit der ihrigen, fast
so wie die neuseeländer, und ergreifen hernach
seine hand, welche sie ziemlich hart an ihre
nase und mund reiben.  
nachdem wir mangeea den 3eten märz
nachmittag wieder verlassen hatten setzten
wir unsern weg die ganze nacht bis
folgenden tag mittags fort, da wir ein
anderes land entdeckten. den 1ten april
befanden wir uns auf4meilen neben seiner
nördlichen seite, und erkannten jetzt, daß
es eine insel angefähr von eben dem
ansehen und der größe wie mangeea sei. ge
rade vor uns sahen wir eine andre viel
  kleinere, die uns näher lag, wir wollten
uns aber doch lieber an die erstere halten,
weil sie uns besser als die andre mit futter
für unser vieh versorgen zu können schien.
ich ließ am folgenden tage 3
bewaffnete boote unter anführung des lieutenants
gore abgehen, um einen anckerplatz und
einen zum landen bequemen ort zu suchen.
alsobald sahen wir verschiedene piroguen
auf deren jeder nur ein einziger mann sich
befand, sich ins nähern. sie waren lang, schmal,
und mit einem ausleger versehen. das hinter 
      teil

147
teil war3bis 4 fuß erhöhet, und sah
einem schiffshintersteven in etwas gleich, das
vorderteil war oben platt, hatte aber
unten die gestalt eines gewöhnlichen
vorderteils, und war am ende wie ein
geigenhals gebogen. wir warfen den insulanern
messer, glaskorallen und andre
kleinigkeiten zu, und sie gaben uns einige wenige
kokosnüsse, die wir von ihnen verlangten,
aber nicht zum tausch, denn sie schienen
weder einen begriff vom handel zu haben,
noch sich aus unsern sachen viel zu machen.
einer von ihnen, den wir gar nicht lange
nötigen durften, band sein fahrzeug an
eines von unsern schiffsseilen, und stieg an
bord. bald folgten ihm zween andre nach.
ihr betragen zeigte, daß sie ganz unbesorgt
waren, und im geringsten nicht befürchteten,
gefangen oder gemißhandelt zu werden. nach
ihrem abguge kam eine neue pirogue, in
welcher ein mann saß, der mir pisange zum
geschenk brachte und nach mir mit meinem
namen frug. er hatte ihn von omai
gehört, der mit herrn gore auf einen
boote war. dise höflichkeit gesiel mir so wohl,
daß ich ihm in beil und ein stück roten
zeug schenke womit er sehr vergnügt an
das user zurückkehrte. omai sagte mir
hernach, das mir dieses geschenk von dem
kök2enige
k 

x 48
nige oder oberhaupt insel geschickt
jden sei. nun kam eine doppelte
pirogue, auf welcher wir 12 menschen zählten,
zu uns heran. so wie sie sich uns
näherän, sagten die leute darauf chorweis einige
worte her; einer richtete sich nämlich auf
und gab das wort an, welches dann die
andern einstimmig wiederholten. nachdem
sie diese musikalische zeremonie geendigt
haten, fuhren sie an die resoluzion heran und
frugen nach dem herrn des schiffs; ich
zeigjich, und nun boten sie mir ein kleines
schwein und kokosnüsse an. außerdem gab
mir auch der enige von ihnen, den ich für
den wornehmsten hielt ein stück matte,
sobald er mit seinen gefährten an bord
gekommen war. man führte sie in die
grosse kajüte und in andre abteilungen des
schiffs; verschiedenes setzte sie in
berwunderung, nichts aber zog ihre aufmerksamkeit
an sich. sie fürchteten sich, den pferden und
ühen nahe zu kommen, und konnten gar
nicht begreifen, was dies für geschöpfe
seien. schafe und ziegen wurden von ihr
nen für vögel gehalten; denn diese leute
kennen keine andern landtiere, als ziegen
schweine und vögel, da aber unsre schafe
und ziegen von den beiden ersten dieser
teraren sehr verschieden waren, so schlossen sie,
  daß

 4s
daß sie zu dem geschlechte der vögel gehören
müßten, wovon sie wußten, daß es
vielerlei arten unter sich begreife. ich gab
meinem neuen freunde alles, womit ich ihm
freude zu machen glaubte, dennoch aber kam
er mir beim fortgehen mißvergnügt vor,
und ich erfuhr nachher, daß er gerne einen
hund gehabt hätte. dieses tier findet sich
nicht auf der insel, doch ist den
einwohnern bekannt, daß es in andern südländern
anzutreffen ist.
die leute, die zu uns kamen, waren von
mittlerer statur, und hatten viele
aehnlichkeit mit den einwohnern von mangeea,
nur war ihre farbe schwärzer. sie binden
entweder ihre haare auf dem scheitel
zusammen, oder lassen sie unordentlich über
die schultern herabfallen. einige hatten
ein von natur krauses haar, welches eben
so, wie an denen, die ein glattes haar
hatten, lang war. in ihrer bildung
zeigte sich eine verschiedenheit. einige
weibspersonen hatten eine ziemlich weiße haut.
sie trugen alle, wie die insulaner von
mangeea, gürtel von glänzendem zeug oder
schöner matte, die sie zwischen den beinen
durchziehen. sie trugen auch halsbänder
von einem breiten hundsgras, das mit
einer roten farbe überzogen und woran
mok 3
rel
156
rellenkirschenkerne gehängt waren. ihre
ohren waren durchbohrt, nicht aufgeschlitzt, und
die füsse vom knie bis an den
knöchelpunktirt, so daß sie stiefeln anzuhaben schienen.
den bart nehmen sie eben so wenig, wie
die einwohner von mangeea, ab, und
tragen auch, wie diese pantoffeln. . ihr
betragen gab ehrlichkeit, fröhlichkeit und
gute laune zu erkennen. . . . . . .
  herr gore kam nachmittag wieder zurück,
ohne einen platz zum ankern oder anläuden
gefunden zu haben. doch sagte er mir, die
einwohner bezeugten sehr freundschaftliche
gesinnungen, und meinte, man werde durch
hilfe des omai leicht von ihnen erhalten
können, daß sie uns brächten, was wir nötig
hätten, vornämlich pisangstengel, die für
unser vieh gut zu gebrauchen wären.
  den 3ten mit anbruche des tags kamen
einige piroguen, deren eine sich der resoluzion
näherte. die darauf befindlichen insulaner
brachten mir ein schwein, pisange, und kos
kosnüsse, wofür sie einen hund verlangten,
von allem aber, was wir ihnen sonst anboten,
nichts annehmen wollten. omai war so
großmütig und gab ihnen den lieblingshund, den
er für sich von london mitgenommen hatte,
womit sie sehr vergnügt wieder zurückkehrten.
um 1e uhr gieng herr gore mit3kanotö
      ab.

51
ab, um den vorschlag, den er mir getan
hatte, auszuführen. zween einheimische, die
zu uns an bord gekommen waren, begleiteten
ihn, und omai mußte ihm zum dollmetscher
dienen. die schiffe lagen dazumal eine
meile von der insel, und konnten erst zu
mittag an den rief kommen,. nun sahen wir
unsre. kanots fest liegen, und die küste gegen
über mit einer unglaublichen menge insulaner
angefüllt, woraus ich schloß, daß herr gore
geländet sein müßte. ich näherte mich der
küste so weit, als es die klippen verstatteten,
konnte aber doch nicht nahe genug kommen, um
bedürfenden falls unsern freunden hilfe zu
leisten, weil immer der rief zwischen uns
war. indessen kamen einige insulaner an
unsre schiffe, und brachten einige geringe
anzahl kokosnüsse zu vertauschen, wofür sie
alles, was wir ihnen anboten, annahmen,
ohne etwas dem andern vorzuziehen. diese
besuche benahmen mir einenteil meiner sorge,
die ich um unsre freunde gehabt hatte,
endlich kurz vor sonnenuntergang sah ich zu
meinem großen vergnügen die kanots wieder in
die hohe see stechen. als sie an bord
gekommen waren, erfuhr ich, daß herr gore,
omai, herr anderson und herr burnei an
das land gegangen seien, was sie da
hemerkt haben, und wie es ihnen ergangen sei,
    k4ist

15a
ist aus folgendem berichte des herrn anderson
zu ersehen.     . . .    
 wir lenkten unsre kanots nach einem
kleinen strande, worauf, so wie auf den
felsen in der nähe, die einwohner
haufenweise versammelt waren, und warfen unsre
anker 1oo ruten von dem rief, der eben
so weit von der küste entfernet ist.
verschiedene insulaner brachten uns schwimmend
kokosnüsse; wir sagten ihnen, daß wir zu
landen willens seien, allein der hund zog ihre
ganze aufmerksamkeit auf sich, und sie
stürzten sich um dieses tier herum. bald
hernach suchten uns2piroguen, und damit wir
ihnen desto mehr zutrauen einflößen möchten,
entschlossen wir uns unsre gewehre zurück zu
lassen. ,,  
 ich fuhr mit herrn burnei voran,
und sir wurden von unsern führern
wohlbehalten auf dem rief ausgesetzt. nun
faßten wir uns unter den achseln, um uns
zwischen den spitzigen klippen, die wir
passiren mußten, nach dem strande fortzuhelfen,
wo wir von verschiedenen andern insulanern
empfangen wurden, welche grüne zweige von
einer art mimosa in der hand hielten,
und uns bewillkommten, indem sie unsre
nasen mit der ihrigen berührten. unsre führer
gaben uns ein zeichen, daß wir vorwärts
  ges

i5 .
gehen sollten. wir fanden uns von einer
menge einwohner, die uns zu sehen
begierig waren, umringt, und sie würden uns
den weg versperrt haben, wenn nicht
einige leute, die in ansehen zu stehen
schienen, ohne unterschied auf die zuschauer
losgeschlagen hätten, um sie zurück zu treiben.
man brachte uns in einen lustgang von
palmbäumen, gleich darauf kamen wir zu einem
haufen krieger, welche in2reihen gestellt
und mit streitkolben bewaffnet waren, die
sie fast so wie unsre soldaten ihre flinten
auf der schulter trugen. nachdem wir
zwischen ihnen ein wenig fortgegangen waren,
fanden wir einen chef, welcher mit
übereinander geschlagenen beinen auf der erde saß
und sich mit einem dreieckichten fächer, der
aus einem kokosblatt gemacht und mit einem .
griffe von schwarzem glatten holze versehen
war, frische luft zuwehete. er hatte in den
ohren dicke büschel von roten blumen, die
nach vornen gerichtet waren; und darin
bestund sein ganzer putz, ohne daß sonst ein
zeichen der würde an ihm zu sehen war.
gleichwohl aber gehorchte man ihm mit
vielem eifer. sein gesicht sah ernstaft aus,
ohne finster zu sein; es sei nun, daß ihm
diese ernstaftigkeit natürlich war, oder daß
er sie der seierlichkeit wegen angenommen
k 5
hat
154
hatte. einige, die eine wichtige rolle zu
spielen schienen, sagten uns, daß wir ihn
grüssen müßten. wir setzten unsern weg
mitten durch die. bewaffneten fort und
kamen zu einem andern chef, der auch saß,
und eben so geputzt war und sich fächelte,
wie der erste. er mochte nicht über 30
jahre alt sein, setzte uns aber durch seine
dicke in verwunderung. man führte uns auf
gleiche weise zu einem dritten chef, welcher
älter als die beiden andern, und auch sehr
dick war. er saß gleichfalls und war mit
roten federn geputzt. wir grüßten ihn,
wie wir die beiden ersten gegrüßt hatten,
und er verlangte, daß wir uns neben ihm
niedersetzen sollten. dies war uns freilich
sehr angenehm, denn wir waren vom gehen
und von der ausnehmenden hitze, die das
uns umringende volk verursacht hatte, sehr
ermattet.                
   wenige minuten hernach mußte das
volk platz machen, und wir erblickten in
einer entfernung von etwa 30 ruten 2o
junge mit roten federn geputzte weibspersonen,
welche einen langsamen und ernstaften tanz
aufführten, und dazu einstimmig sangen. wir
stunden auf und näherten uns ihnen. ob
ihnen nun gleich unsre gestalt und kleidung
etwas fremdes war, so setzten sie doch ihren
  tanz
   

i 55
 
  sanz fort, ohne im mindesten auf uns
zumer ken.   es schien, daß sie von einem manne
  dirigirt wurden, der die stelle eines
soufleurs vertrat, und ihnen die verschiedenen
beiwegungen angab, die sie machen sollten. sie
kamen nicht vom platze, sondern rührten blos
die füsse und vornämlich die finger, die sie
mit besondrer geschwindigkeit bewegten; die
hände hielten sie vor das gesicyte, und
schlugen sie von zeit zu zeit zusammen. ihre
bewegungen harmonirten mit der musik so
gut, daß wir glaubten, sie müßten sehr
geübt sein, und wahrscheinlich waren sie
ausgewählt worden, denn wir sahen unter dem
haufen, der uns umgab, wenige, die ihnen
an schönheit gleich kamen.   uiberhaupt war
ihre statur mehr stark als geschmeidig,
ihre haare sielen in locken den nacken herab,
ihre haut war olivenfärbig, ihre
gesichtszüge, die sich gleichsahen, waren ein wenig
plump, aber ihre augen sehr schwarz. in
ihrer bildung zeigte sich das sanfte und
bescheidene, das ihrem geschlechte in allen
teilen der welt eigen ist, uns aber desto mehr
auf dieser insel aufsiel, wo die natur alle
ihre werke in ihrer ganzen simplizität und
bollkommenheit darstellet, wo die sitten
keinennachteiligen einfluß in die aufrichtigkeit
der gesinnungen haben, und wo die kunst
a die

156    
die art sich zu betragen mit keiner schminke
überzogen hat. wir bemerkten, daß ihre
leibesgestalt und alle teile ihres körpers
zierlich waren. da sie keine andre bedeckung
hatten, als ein stück glänzenden zeugs, das
um die lenden befestiget war und kaum bis
an die kniee reichte, so konnten wir
verschiedene von ihnen auf die vollständigste weise
betrachten. sie tanzten noch immer, als wir
ein getöse hörten, gleich als ob ein trupp
pferde im galop liefen. wir sahen hin, wo
es herkam, und erblickten krieger, die ich
mit ihren streitkolben einander verfolgten, und,
wie uns dünkte, und eine vorstellung von
einem treffen geben wollten.,
 weil wir glaubten, daß nunmehr die
zeremonie unsrer vorführung bei den
oberhäuptern sich geendiget habe, so waren wir
jetzt darauf bedacht, herrn gore und omai
aufzusuchen. das volk drängte uns, daß
wir nur mit vieler mühe fortkommen konnten,
doch endlich entdeckten wir sie. sie waren
eben so wie wir den3oberhäuptern
vorgestellt worden, die sich otteroo, taroa und
fatoweera nannten. ein jeder von ihnen
versahe sich eines geschenks, und herr gore
gab ihnen die sachen, die er in dieser
absicht vom schiffe mitgebracht hatte. omai
trug ihnen vor, warum wir an das land
gekom
157
gekommen seien, man gab ihm aber zur
antwort, daß wir bis morgen warten sollten,
da würde man uns denn mit dem verlangten
versorgen. 
 es schien, daß sie uns zu trennen
suchten, und jeder von uns wurde von einem
besondern kreise umringt, der sich mit uns
abgab. ich für meine person wurde über eine
stunde lang von meinen gefährten
abgesondert gehalten. ich sagte dem chef, neben
welchem ich saß, daß ich mit omai zu reden
wünschte, er schlug es mir aber rund ab. zu
gleicher zeit wurde ich gewahr, daß die
einwohner meine taschen auszuleeren ansiengen,
und beklagte mich darüber bei dem chef, der
aber den dieben recht gab. bei solchen
umständen befürchtete ich, sie möchten im sinne
haben, uns gefangen zu nehmen, wenn es
auch nur aus neugierde geschähe. als ich
etwas zu essen forderte, brachten sie mir
alsobald kokosnisse, brodfrucht, und eine art
sauren pudding, den mir eine weibsperson
reichte. auf meine beschwerde, daß mir die
hitze von den vielen leuten um mich her
beschwerlich falle, wehete mir der chef selbst mit
seinem fächer frische luft zu, und schenkte mir
ein stück zeug, das er um seine lenden hatte,
 herr burnei kam an das ort, wo ich
mich befand, und ich teilte ihm meine
besorg 

i58
sorgnisse mit. um zu sehen, ob sie gegründet
wären, versuchten wir an den strand zu
kommen, wir wurden aber auf dem halben wege
angehalten, und man sagte uns, wir müßten
wieder zurückkehren, wo wir hergekommen
wären. omai bezeugte, als wir ihn
antrafen, gleiche unruhe und glaubte sogar noch
eine ursache mehr zu haben, weswegen wir
in furcht sein müßten; er hatte nämlich
gesehen, daß die insulaner einen ofen in die
erde gruben und ihn heizten, ünd konnte sich
davon keine andre absicht denken, als uns
zu braten und zu essen, wie die einwohner
von neuseeland zu tun pflegen. er gieng
gar so weit, daß er sie frug, ob das
wirklich ihr vorhaben sei. sehr befremdet über
diese frage , frugen sie dagegen, ob wir
eine solche gewohnheit hätten. herr burnei
und ich wurden über dieses unkluge
benehmen des omai etwas böse ; denn sie hatten
sich bisher gegen uns gar nicht so betragen,
daß wir ihnen mit grund eine solche
wildheit hätten zutrauen können,  
 wir waren den größten teil des
tages über gefangene, befanden uns zwar
einigemale beisammen, meist aber von einander
abgesondert, und immer mitten unten einem
zahlreichen haufen von leuten, die sich nicht
begnügten, uns zu betrachten, sondern auch
öfters

159
s
öfters verlangten, daß wir uns entkleiden
sollten, damit sie unsre haut näher
untersuchen könnten. wir hörten dann allezeit ein
allgemeines gemurmel, das ihr wohlgefallen
zu erkennen gab. dabei vergaßen sie aber
auch nicht, unsre taschen zu leeren. einer
von ihnen nahm ein kleines bayonnet, das
herr gore an seiner seite trug; als man dem
chef davon nachricht gab, stellte er sich zwar,
als ob er dem dieb nachschickte, aber allem
ansehen nach hieß er den diebstahl gut, denn
gleich darauf wurde dem omai auch der dolch
gestohlen, den er in seinem gürtel stecken
hatte.  
 ich weiß nicht, ob sie unsre
aengstlichkeit bemerkt, oder ob sie in der absicht, uns
die lust zum fortgehen zu benehmen, ihre
freundschaftlichen gesinnungen gegen uns an
den tag zu legen gesucht haben  genug, sie
brachten grüne zweige , steckten sie in die
erde, und verlangten, daß wir uns setzen uud
selbige in der hand halten sollten. wir
erinnerten sie, daß wir provision für unsre
schiffe nötig hätten, sie gaben uns aber zu
verstehen, daß wir noch ein wenig warten
und zuvor mit ihnen speisen sollten. wir
sahen auch nunmehr bei dem ofen ein schwein,
und schlossen, daß sie denselben zu keinem
andern ende, als unser traktament zu bereiten,
  9  

16e
 
gegraben hätten. inzwischen versprach der
chef, futter für unser vieh herbeiholen zu
lassen; allein die abgeschickten kamen erst
ziemlich spät nachmittags wieder, und brachten
nichts, als eine geringe anzahl
bananasstengel, welche auf unsre kanots geschaft wurden.,
,,wir versuchten zum zweitenmal den
strand zu gewinnen. als wir dahin kamen,
wurden wir von leuten angehalten, welche
in dieser absicht hingestellt zu sein schienen.
als ich mich in das wasser begeben wollte,
um auf den rief zu kommen, ergriff mich
einer bei meinem kleide und zog mich zurück. ich
hob einige kleine korallenstücke auf, man
forderte aber, daß ich sie hinwerfen solle, und
als ich mich weigerte, waren sie so dreiste,
mir selbige mit gewalt zu nehmen. auch
einige pflanzen, die ich ausgerissen hatte
durfte ich nicht behalten. herrn burnei nahmen
sie einen fächer, den er bei dem anländen
geschenkt bekommen hatte. oma sagte mir,
daß es in den südinseln den fremden nicht
erlaubt sei, etwas mitzunehmen, wenn ihnen
nicht zuvor2bis 3 tage lang eine ehre
angetan worden ist. es war nun kein
andrer rat, als daß wir uns wieder an unsern
vorigen ort zurück begaben. sie
versprachen, daß sie uns zu unsern kanots bringen
  wolle
   

161
wollten, sobald wir die für uns zubereiteten
gerichte würden gegessen haben,
 der zweite chef, dem wir vorgestellet
rworden waren, setzte sich auf einen nicht gar
hohen schemel von einem harten
schwärzlichten und schön geglätteten holze, und befahl
dem volke, einen kreis zu formiren, uns
aber hieß er neben sich niedersetzen. man
brachte alsobald eine ansehnliche menge
kokosmüsse, und hernach einen langen grünen korb,
worin so viel gekochte pisange waren, daß
ein dutzend personen daran genug gehabt
hätten. man legte jedem von uns ein stück
von dem in gedachtem ofen gebratenen
schweine vor, daß wir es essen sollten. wir hatten
vor müdigkeit allen appetit verloren; doch,
um ihnen nicht zuwider zu handeln,
verschluckten wir einige bissen.,
  die nacht rückte heran, und wir sagten
ihnen, daß wir auf unsre schiffe zurückkehren
müßten. sie ließen sichs gefallen,
verlangten auch, daß wir das uibriggebliebene von
den speisen auf unsern kanots mitnehmen
sollten, und schickten es an den strand. vor
unserm abzuge wurde omai noch mit einem
getränke, woran er in seinem vaterlande gewöhnt
war, und das aus einer gekäueten art
pfefferwurzel bereitet wird, bewirtet. an dem
strande erwartete uns eine pirogue, um
reisen 17. band. l uns

i 62
 
uns zu unsern kanots zu führen, und die
insulaner verrichteten dieses geschäfte mit eben
 er geschicklichkeit und sorgfalt, als sie uns
vormittags herüber gebracht hatten. sie
gaben uns einen neuen beweis von ihrem
hange zur dieberei  denn ein mensch der
einer der geringsten war, ersah die
gelegenheit, und stahl mir einen beutel, worin
ähen sackpistol hatte, an dem mir sehr
viel gelegen war. ich bemerkte den dieb 
schrie und bezeugte mich s  unwillig, als
ich nur konnte. der dieb sah sich
genötiget , mir den beutel wieder zuzustellen, ä
je aber doch nicht gestehen, daß er ihn
gesehlen habe. sie brachten uns endlich zu un 
sern kanots, und wir nahmen den weg nach
dem schiffe, sehr froh, daß wir ihren
händen entgangen waren.   
 es tat uns leid daß wir so wenig
im stande waren, üb r das land mehrere
  bemerkungen zu machen. das erste, was
uns aufsiel, war die menge von einheimischen
deren wenigstens 2ooo sein mochten. wic
bemerkten weiter, daß diejenigen, welche wir
auf unsern schiffen gesehen hatten zu einer
niedrigern volksklasse gehörten den die
welche wir am lande sahen, hatten eine
edlere bildung und eine weißere haut ihr
anges, schwarzes und dickes haar war s 
    ,    
n  s 
.

163
neiniglich auf dem scheitel zusammen
gebundeu. die meisten jungen leute konnten
künstlern wegen ihres wuchses zu mustern dienen,
sie waren von eben so zarterleibesbeschaffenheit,
wie die frauenspersonen, und schienen auch
von eben so sanftem charakter zu sein.
andre, von mehrern jahren, waren korpulent.
an allen ohne unterschied kam uns die haut
sehr sein vor. außer dem gürtel trugen
einige noch eine art jacke ohne ermel von
schönen schwarz und weiß gemengten matten;
andre hatten auch kegelförmige hüte von
kokoswolle, worein kleine muschelschälgen
künstlich geflochten waren. ihre ohren waren
durchbohrt und mit stückchen von dem
häutigen teil einer wohlriechenden pflanze oder
blume geziert, die mir eine art von kaps
jasmin  gardenia  zu sein schien. außer
den oberhäuptern hatten auch noch andre
personen von der obern klasse2kleine ku 
geln von einem tierknochen vermittels einer
menge von schnüren an dem halse hängen.
die chefs legten, als die zeremonie unsrer
vorstellung vorbei war, ihre roten federn
ab; diese federn müssen in ihren augen ein
vorzügliches zeichen der würde sein, da wir
außer den chefs und den tänzerinnen sonst
an niemand dergleichen wahrgenommen haben.
einige mannspersonen waren an den seiten
  l2und

164
und auf dem rücken auf eine nicht gar
gemeine weise punktirt, und ein gleicher zierrat
war auch an den beinen verschiedener
weibspersonen zu bemerken. doch schien uns
dieser puz nur denen von höherm range
vorbehalten zu sein, und die so punktirten leute
waren zugleich dick und wohlbeleibt, wenn
sie anders nicht sehr jung waren. die ältern
weibspersonen trugen kurze haare;
verschiedene von ihnen waren mit narben bedeckt,
welche über den ganzen vorderleib querlinien
formirten, einige dieser wunden stelten
rautenförmige figuren oder geschobene quadrate
vor, und waren so frisch, daß man noch das .
geronnene blut daran sahe,
 die frau des einen oberhauptes
erschien mit ihrem kinde, welches in ein stück
roten zeugs, womit wir ihrem manne ein
geschenk gemacht hatten, gewickelt war. sie
bezeigte viele zärtlichkeit gegen ihren
säugling, und nahm, um ihn zu stillen, eben die
stellung an, wie die engländerinnen. ein
andrer chef brachte seine tochter mit, ein
junges schönes mädchen, das alle natürliche
furchtsamkeit ihres geschlechtes hatte. sie
betrachtete uns nicht gleichgiltig, und es
dünkte uns, daß ihr verlangen uns genauer zu
untersuchen stärker als ihre bescheidenheit sei,
und daß es sie nicht wenig wundere,
manns  ,    
per
165
personen vor sich zu sehen, die ihren
landsleuten so wenig gleichkämen. andre
weibspersonen zeigten sich schon dreister, und es
schien uns, daß es ihnen an schamhaftigkeit
mangele, doch überschritten sie nicht die
grenzen der wohlanständigkeit. einige einzelne
ausgenommen, die im gesichte und an
andern teilen des leibes große geschwüre
hatten, folgen von wunden, die sie sich entweder
zugefügt oder empfangen hatten, fanden wir
an beiden geschlechten koine persönliche
häßlichkeit. die zahl der alten männer und
weiber stund in keiner proporzion mit der
mnege, die uns umgab; welches aber daher
kommen mag, weil die bejahrten weder lust
noch kraft genug hatten, den weg durch
einen großen teil der insel zu machen, um
zu uns herzukommen. es gab viele kinder,
die, wenn wir hinter der menge versteckt
waren, eben so wie große leute auf bäume
hinauf kletterten, um uns besser zu sehen.,
 ungefähr das dritteil der
mannspersonen war mit streitkolben und piken
versehen. sie kamen wahrscheinlich aus den
entferntern gegenden der insel, denn die
meisten führten kleine körbe, matten und
andre sachen bei sich, welche an den enden
ihrer waffen hiengen. ihre kolben waren
überhaupt6fuß lang, von einem harten und
l 3
schwar
166
schwarzen holze, allentalben wohl geglättet,
an dem einen ende lanzenförmig, doch viel
breiter, und der kopf daran war zierlich
zu kleinen zäpfgen ausgeschnitzt. wir sahen
aber auch schmälere, kürzere und flachere , und
darunter solche kleine, die man mit einer
einzigen hand regieren konnte. die piken
waren nebst ihrer spitze von eben dem holze,
gemeiniglich über 12 fuß lang, weil aber
einige davon gar nicht lang waren, so
hielten wir dafür, daß sie als wurfspieße
gebraucht werden,
 der platz, wo wir den tag zubrachten,
war mit verschiedenen bäumen bedeckt,
unter welchen die einwohner ihre fahrzeuge
vor der sonne im schatten brachten. von
diesen fanden wir8bis 1o doppelte, d. i.
vermittelst einer art von floß verbundene
tröge, wie sie in allen südinseln
gewöhnlich sind. sie waren etwa 20 schuh lang
 und4tief, und die seiten mit einem über
die ersten dielen gelegten und mit
weidenbast stark befestigtem bretterwerke geründet.
wir sahen zwei, welche über und über schwarz
bemalt und voller vierecke, dreiecke u. s. w.
waren. ich habe noch nie in den südländern
e artige zeichnungen angetroffen, die mehr
eschicklichkeit verrieten, als die
punktirumgen ihrer haut. die ruder waren4schuh
    lang  
 

167
lang, fast elliptisch, aber an dem einen ende
breiter als in der mitte. in der nähe
befand sich eine hütte oder schirmdach von 30
schuh in die länge und9bis 10 in die
höhe, wo sie vielleicht ihre fahrzeuge bauen,
von denen wir aber keine auf dem werfte
liegen fanden.
   die meisten bäume um uns her waren
kokosbäume;  hibiscus  oder euphorbia.
nahe an der see trafen wir eine große
anzahl solche bäume an, als wir auf mangeea
nooe nainaiwa gesehen hatten, welche auf
gleiche weise einen saum um die insel
machten. sie sind hoch, dünne und nähern sich
sehr der zypresse, haben aber lange, runde
und abgeteilte büschel von blättern. die
einwohner nennen sie etoa. der erdboden
trägt einige hundsgrasarten, eine art
zaunwinden  convolvulus , und viel
teriaksenf  treacle mustard . ohne zweifel zeugt
die insel noch andre fruchtbäume und
nützliche pflanzen, die wir aber nicht zu sehen
gelegenheit hatten, denn außer verschiedenen
arten von pisangen brachten uns die
einwohner verschiedenemale wurzeln, die sie
taro nennten , brodfrucht, und einen korb
gerösteter nüsse, die wie eine niere geformt
waren, und einen kastanienähnlichen geschmack
hatten, aber größer als diese waren,
 
  l 4

x6z
ich kann nicht sagen, was der boden
im innern des landes für eine beschaffenheit
habe. an der see ist er ein bloßer 10 bis
12 schuh hoher , gäher und höckerichter
korallenfelsen, ausgenommen einige kleine
sandigte strande, welche die erdrisse ausfüllen.
dieses korall ist durch die länge der zeit
von außen schwarz geworden, und stellt
grosse massen von einer verbrannten substanz
vor. außerdem hat es aber keine
veränderung erlitten; wir brachen einige stücke ab,
und fanden, daß sie2bis 3 zoll tief eben
so frisch waren, als die seit kurzem durch die
wellen an das ufer gespülten stücke. die
breite des riefs, welcher die küste umgiebt,
ist nicht einerlei, aber überall läuft er gähe
ab, und setzt dem meer eine hohe und steile
bormauer entgegen. oben ist er braun oder
ziegelfarbig und fast wassergleich mit der
see; ob er gleich aus einer etwas porösen
materie besteht, so ist er doch hinreichend,
die gewalt der an das gestade anschlagenden
wellen zu brechen, die in beständiger
bewegung sind., .
mit diesen bemerkungen mußte ich mich
begnügen lassen, ohne daß der hauptzweck,
den ich gesucht hatte, erreicht worden wäre.
. omai, der herrn gore zum dollmetscher
gedient hatte, mochte uns noch viel andre
 
dien    4

169
dienste geleistet haben. die einwohner ließen
eine menge fragen an ihn ergehen, über
unsre schiffe, unser land, und die art von
waffen, die wir führten, und, wie er mir
erzählte, war er verschlagen genug, alles
bis zum wunderbaren zu vergrößern. er
sagte ihnen, z. b. wir hätten bei uns zu
hause schiffe, die so groß wie ihre insel
wären, und auf denselben kriegsinstrumente
 er meinte unsre kanonen , von einer solchen
größe, daß mehrere personen darauf sitzen
könnten, und deren ein einziges hinlänglich
wäre, die ganze insel in staub zu
verwandeln; die kanonen, die wir bei uns hätten,
seien zwar klein in vergleichung mit jenen,
es käme aber doch nur auf uns an, ob wir
in der entfernung, in welcher wir uns
befanden, die insel zerstören und alle ihre
einwohner tödten wollten. auf ihr befragen,
was wir zur hervorbringung solcher
wirkungen für mittel anwendeten, zog er einige
patronen hervor, die er zum glück bei sich
hatte, streuete das wenige pulver, das er
davon bekam, innerhalb des kreises, den ein
ehef von den leuten hatte machen lassen,
auf den böden und zündete es an. die
geschwindigkeit des erfolgs, der laute schlag,
das feuer, der rauch  dies alles setzte die
zuschauer in erstaunen, und sie zweifelten nun
  l 5
kei
170
keinen augenblick an der unwiderstehlichen
gewalt unsrer waffen.
wir an bord glaubten, daß die
einwohner, wenn sie nicht auf diese art in furcht
gesetzt worden wären, ganz gewiß unsre
herren die nacht über würden bei sich behalten
haben. omai versicherte sie, daß wir,
wofern er nicht mit seinen gefährten noch abends
an bord käme, unsre kanonen auf die insel
abfeuern würden. wir waren auch gegen
sonnenuntergang dem lande näher, als den
tag über, und da die einwohner wohl auf
uns acht gaben, so dachten sie wahrscheinlich,
daß ich diesen fürchterlichen angriff im sinne
habe, und ließen unsre gäste abziehen. sie
hofften selbige folgenden tags wieder zu sehen,
allein die gefahr, in der sie sich befunden
hatten, schröckte mich ab, sie noch einmal ans
land gehen zu lassen.  
  omai hatte auf dieser insel 3
landsleuke aus den sozietätsinseln, die etwa 2oo
meilen entfernt sind, angetroffen. sie
erzählten ihm, daß sie, an der zahl 2o,
männer und weiber, auf einer pirogue von
otahiti abgegangen seien, um nach ulietea, einer
benachbarten insel, zu fahren; daß sie durch
widrigen wind in die weite see verschlagen
worden seien, und viele tage ohne essen und
trinken zugebracht haben; daß sie von
hun
171
ger und fatiguen bis auf4aufgerieben
worden, dann gescheitert, und endlich mit den
brettern, auf denen sie noch einige tage
fortschwammen, in die gegend dieser insel
getrieben worden seien, da dann die
einwohner ihnen einige kanots entgegen geschickt
haben, die sie an das land gebracht hätten. sie
rühmten sehr die freundschaftliche aufnahme,
die sie bei den insulanern gefunden, und
waren mit ihrem schicksale so zufrieden, daß sie
das anerbieten, sie nach ihrem vaterlande mit
zunehmen, ausschlugen, welches sich aus der
aehnlichkeit ihrer sitten und sprache und
aus den verbindungen, die sie auf dieser
insel eingegangen hatten, leicht erklären läßt.
sie befanden sich nun schon über 12 jahre hier.
die einwohner dieser insel geben ihr den
namen wateeoo. sie liegt im 20. ä t
m, s. br. und 2o1. gr. 45 min. o. l. r
hat etwa6meilen im umfange, und
präsentirt sich sehr schön, man erblickt hügel und
ebenen darauf, und sie ist mit einem
verschiedentlich scha.tirten grün bedeckt. die
unsrigen hatten den boden locker und
sandichtbofunden, er mag aber wohl im innern des
landes anders beschaffen sein, denn wir
sahen vom schiffe aus durch unsre ferngläser
auf den höher liegenden gegenden ein
rötlichtes erdreich. die wohnungen der ä
all y

172
laner stehen auf den hügeln, und wir sahen
deren2bis 3 , welche lang und weitläuftig
waren. man findet daselbst schweine,
übrigens sind die produkte die nämlichen, wie
auf der insel, die wir vorher besucht hatten.
ich weiß nicht, ob sich süßes wasser darauf
findet ; zwar brachten die einwohner unsern
herren etwelches in kokosschalen, sagten
aber, daß es weit herkäme, und allem
ansehen nach hatten sie es blos aus einer pfütze
oder lache erhalten, denn wir konnten keinen
einzigen bach entdecken.  
omai erkundigte sich bei seinen
landsleuten nach den sitten und gebräuchen der
insulaner. er meinte, ihre art fremde zu
behandeln und ihre gewohnheiten im
allgemeinen kämen sehr mit den von otahiti und den
benachbarten inseln überein. ihre
religionsmeinungen und zeremonien sind ungefähr eben
dieselben; denn als unsre herren einen über
und über schwarz angestrichenen mann sahen
und die ursache davon zu wissen verlangten,
so hieß es, er habe eben erst einem
verstorbenen freunde die letzte pflicht geleistet. sie
erfuhren auch, daß bei solchen gelegenheiten
sich die weiber die verwundungen zufügen,
von denen vorhin geredet worden ist. nach
prüfung aller umstände ist so viel gewiß, daß
dieses völkchen ursprünglich zu demjenigen
a  
et
   
  73
kerstamme gehöret, der sich in dem
unermeskichen raume der südsee auf eine so
wunderbare art ausgebreitet hat. indessen ist
glaublich, daß diese insulaner sich eines edlern
geschlechts berühmen; denn omai sagte uns,
daß sie ihrer insel die prächtige benennung 
wenooa no te catooad. i. götterland,
beilegen, sich für eine gattung von göttern
halten, und sich bereden, daß sie den geist
des eatooa besitzen. er schien sich auf diese
entusiastische und närrische meinung viel zu
gute zu tun, und sagte uns, daß
verschiedene otahitier sie gleichfalls hegten und daß sie
bei den einwohnern von mataia oder der
insel osnabrück allgeinein sei.
omai und unsre beiden seeländer
verstunden die sprache von vateeoo sehr gut. herr
anderson hatte sich einige worte
aufgeschrieben, allein die diebischen einwohner stahlen
ihm seine schreibtafel.  
da ein längerer aufentalt mir doch nichts
genützt hätte, so ließ ich den 4ten april mit
anbrechendem tage nach dem lande steuern das
wir3tage zuvor entdeckt hatten. wir
erreichten es nach einigen stunden, und ich ließ
alsobald herrn gore mit2kanots abgehen,
um womöglich zu landen; und futter für
unser vieh zu bringen. da dieses land
unbewohnt schien, so konnte ich, wenn anders
eine

i74
eine landung tunlich wäre, hoffen so viel zu
bekommen, als wir wollten. die insel war
eben so, wie wateeoo, von einem
riefumgeben, und eine sehr starke brandung schlug
an die felsen; indessen war herr gore doch
so herzhaft innerhalb dem rief einzudringen,
und stieg mit seinen leuten glücklich am lande
aus. ich sahe dieses vom schiffe aus, und
schickte ein drittes kanot nach, um zu hören,
auf welcherlei art wir ihm behilflich sein
könnten. weil dieses nun produkte der insel
mitbringen wollte, so kam es erst nachmittag
um3uhr wieder zurück. ich ließ es,
nachdem es ausgeladen war, nebst noch einem 4ten
abermals abgehen, und befahl, daß herr gore
noch vor nachts mit den sämtlichen kanots
zurückkehren solle; welches auch geschah. wir
hatten auf diese art für jedes schiff 1oo
kokosnüsse erhalten, und für unser vieh gras
und eine beträchtliche menge blätter und
zweige von jungen palmbäumen, welche auf
otahiti wharra und von den naturforschern der
ostindische pandanus genennet werden. die
zweige waren weich, schwammicht und voll
safts. wir gaben sie dem biehin kleine
stücke geschnitten, und es fraß sie gerne, so
daß wir sie also im eigentlichen verstande mit
stücken holzes fütterten.  
  diese

 
175
 
diese insel liegt im 19. gr. 15 m. s.
br. und 2o1. gr. 37 min. östl. l. etwa 3
bis4meilen von wateeoo, wo sie
otakootaia genennet wird, auch wenooa ette, d.  
i. kleine insel. sie hat nicht über 3
meilen im umkreise. es finden sich darauf
kokos und wharrabäume, und verschiedene
arten von stauden. der raum zwischen
den bäumen und gesträuchen ist mit einer
art von schlingpflanzen angefüllt, bis auf
einige plätze, wo man eine beträchtliche
menge von teriaksenf, eine wolfsmilch,
und verschiedene kleine pflanzen siehet,
deren frucht die otahitier genießen, wann sie
sonst nichts zu leben haben. omai richtete
sie zum mittagsmale zu, man fand sie aber
nicht sonderlich gut. der einzige vogel,
den man zwischen den bäumen zu sehen
bekam, war ein artiger kastanienbrauner und
weißgeflekter kukuk. an der küste gab es
eivögel, eine kleine art brachvögel, blaue
und weiße reiger, und viele tölpel. diese
letztern brüteten damals etwas weiter in der
insel drinnen, und saßen zuweilen auf
dem wharra auf. einer von unsern lenten
sieng eine eidere, die an einem baume kroch,
und ihrer kleinheit ungeachtet gefährlich
schien. von einer andern art gab es in
wenge. die gebüsche an der see waren
voler

176
voller rot schwarz   und weißgefleckten
motten, es gab deren auch von andrer art,
imgleichen schöne papillons und andre
insekten. obgleich die insel unbewohnt war, so
war doch aus verschiedenen anzeigen zu
schliessen, daß sie manchmal besucht werde. es
waren einige hütten vorhanden; auch
fanden sich verschiedene wie grabmäler
aufgerichtete steine unter bäumen, und mit
kleinern steinen eingeschlossene plätze, wo man
wahrscheinlich todte begraben hatte;
imgleichen viele muschelschalen, deren tiere
vermutlich von den hieher gekommenen leuten
verspeiset worden. herr gore ließ in
einer von diesen hütten ein beil und nägel
zurück, welche mehr wert waren, als was
wir von der küste mitgenommmen hatten.
sobald die kanots zurück gekommen
waren, gieng ich mit einem gelinden ostwinde
nach norden. ich war willens auf der
insel herwei, die ich 1773 auf meiner 2ten
reise entdeckt hatte, zu landen. den  6ten
befand ich mich ziemlich nahe dabei, und
sogleich sahen wir verschiedene piroguen von
der küste her an die schiffe kommen. dies
setzte mich in verwunderung, indem ich bei
der entdeckung dieser insel keine spur von
einwohnern gefunden hatte; doch war auch
dazumal die witterung zu stürmisch gewesen,
als

177
als daß sie sich mit ihren kanots in die
see hätten wagen dürfen. wir näherten
uns inzwischen der insel noch mehr, und 6
bis7doppelte piroguen, auf deren jeder
3 bis6menschen waren, kamen uns nach,
und hielten etwa einen steinwurf weit vom
schiffe. omai muste sichs viel mühe kosten
lassen, bis er sie beredete, an die
resoluzion heran zu kommen, dazu aber konnte
ers durchaus nicht bringen, daß einer von
ihnen an bord gekommen wäre. ihr
wildes betragen und ihre polternden reden
gaben uns schlechte hoffnung, daß sie sich rus
anvertrauen oder uns gütlich behandeln
würden. wir erfuhren hernach, daß sie die
ruder von einem kahne der discovery
auszuheben versuchet, und einen matrosen, der
sich ihnen widersetzte, geschlagen haben. sie
schnitten überdies mit einer muschel einen
mit eßwaaren gefüllten gestrickten sack ab,
der außen an herrn clerke s schiffe hieng,
und gaben ihn nicht eher zurück, bis wir
den wert davon bezahlt hatten.
diejenigen, welche die resoluzion umringten,
machten es nicht besser; sie bemüheten sich
ungescheuet, uns vermittels einer langen stange
verschiedene dinge zu entwenden, und es
glückte ihnen, ein kleidungsstück, das
einem der unsrigen gehörte und außer dem
reisen 17. band. m schiff

178
schiffe hieng zu erhaschen. sie zeigten zus
gleich, daß es ihnen nichts ungewohntes sei
einen tausch zu treffen, und verkauften uns
fische, unter andern sehr seltene wie
porphyr gefleckte schollen, und milchweiße
schwarzgefleckte aalen, wofür wir ihnen kleine
nägel gaben, welche sie ausnehmend freuten
und von ihnen goore genennt wurden.
uibrigens haschten sie mit größter begierde nach
den stücken papier und nach allem, was
wir ihnen sonst gaben, und sprangen, wenn
etwas ins wasser siel, hinein, um es zu
bekommen.   .
sie haben mit den insulanern von
wateeoo weder der gestalt noch dem charakter nach
einige aehnlichkeit, ihre haut ist
dunkelfärbiger, verschiedene hatten eine grobe wilde
gesichtsbildung und eine so schwärzliche haut,
wie die neuseeländer, an einigen aber war
sie ziemlich weiß. ihr schwarzes und
starkes haar siel über die schultern herab,
oder war auf dem scheitel in einen schopf
gebunden, einige aber trugen es abgestutzt
und2bis 3 hatten ein braunes oder
rötlichtes haar. eine schmale matte, welche
verschiedenemale um den unterleib gewunden
und zwischen den beinen durchgezogen war,
machte ihre ganze kleidung aus. wir
sahen in einer pirogue einen artigen hut
            vor

i 75
von roten federn. sie hatten keinen
andern schmuck, als eine am halse
hängende platte perlmutterschale. an keinem
bemerkten wir, daß er punktirt wäre.
dieser verschiedenheit ungeachtet überzeugten
wir uns, daß sie mit den übrigen
südinsulanern einerlei abstammung haben. ihre
sprache näherte sich mehr der von otahic,
als der von wateeoo oder mangeea. sie
frugen eben so, wie die einwohner der
beiden letztgenannten inseln , woher unsre
schiffe kämen und wohin sie giengen, wie
der befehlshaber derselben heiße, wie viel
leute wir an bord hätten, und was mein
schiff für einen namen führe. ihrer seits
beantworteten sie unsre fragen auf der
stelle. sie sagten uns, daß ihre insel
terouggemou attooa heiße, und daß sie
untertanen von teerevaooeah, königs von
wateeoo, seien  ein name, den keiner
von den3chefs, welchen die unsrigen
vorgestellt worden, führte  . ihrem berichte
zufolge, trägt ihre insel weder pisange
nach brodfrucht, man findet darauf weder
schweine noch hunde und die einwohner
nähren sich von kokosnüssen, fischen und
schildkröten. einmal kamen uns 36
piroguen zu gleicher zeit zu gesichte; sie waren
ziemlich groß und wohlgebauet, das
hinm2f r 

so
terteil kam mit denen von wateeoo in
etwas überein, und da3 vorderteil sprang
beinahe auf gleiche weise vorwärts, aber
die außenseite, bog sich nicht nach unten
sondern nach oben zu.
wir fuhren näher an die nordwestliche
seite der insel hinan, die einzige gegend
der küste, wo wir wahrscheinlich einen
ankerplatz und ort zum aussteigen zu finden
hofften. ich befahl dem lieutenant king
mit2bewaffneten kanots die küste zu
untersuchen. sobald die kanots ins waßer
gesetzt worden waren, brachen die piroguen,
die sich bei uns befanden, ihren handel mit
un3 ab, und ruderten nach der insel zu.
nach3stunden kam herr king mit den
kanoes wieder zurück. er benachrichtete
mich, daß nirgens ein ankerplatz für die
schiffe wäre, und die kanots blos an der
äußern seite des riefs, welcher etwa  
meile vom ufer entfernt ist, landen
könnten. weiter erzählte er mir, daß die
insulaner mit langen piken und kolben
bewaffnet auf den rief gekommen seien, als ob
sie das aussteigen verwehren wollten; daß
er sich dennoch ihnen genähert habe,
werauf sie ihm kokosnüsse zugeworfen und
verlangt haben, daß er aussteigen solle, daß
er inzwischen gesehen habe, wie die
wei  ber

181
itte
e
t
 
ben eiligst piken und wurfspieße
herbeibrachten, daß er ihnen aber, weil sein
borhaben nicht war zu landen, keine gelegenheit
gegeben habe, sich derselben zu bedienen.
weil es also in manchem betrachte
gefährlich war, eine landung zu versuchen,
und wir auch nicht gewiß wußten, ob wir
süsses wasser, dessen wir sehr benötigt
waren, bekommen könnten, so beschloß ich,
nach den freundschaftlichen inseln steuern zu
lassen.  
den 13ten mit anbruche des tags
erblickten wir die insel palmersion, die ich
nebst der wilden insel auf meiner zweiten
reise 1774 entdeckt habe; auf etwa 5
meilen von uns, konnten sie aber doch nur
erst am folgenden tag erreichen. ich ließ
sogleich4kanots abgehen, um den
bequemsten platz zum landen aufzusuchen; denn
weil unser vieh vor hunger sterben wollte,
so sah ich mich genötiget, auf dieser insel
futter einzunehmen.
die insel palmerston schließt9bis 1o
kleine eilande in sich, welche in einem
kreise liegen, und vermittels eines riefes
von korallfelsen zusammen hängen. ich
sahe die kauots auf dem zweiten dieser
eilande landen, und ließ daher die schiffe
diesem orte gegen über führen. das eine
  m3kam
 

t z2
   
kam in einer stunde zurück, und war
mit löffelkraut und jungen
kokosbäumchen beladen, welche unser vieh gierig
fraß. herr gore ließ mir zugleich zu
wissen machen, daß es viel löffelkraut,
wharra, palmbäume und einige
kokosnüsse gebe. ich beschloß einen hinlänglichen
vorrat davon einzunehmen, und begab mich
selbst nachmittags an das land die
insel hat kaum eine meile im umkreise und
ist über die meeresfläche nicht über3schuh
erhöhet. auf den bäumen sahen wir eine
große menge fregatten und tropische bögel
trafen auch tölpel von zweierlei art an
welche eben in ihren aus kleinen zweigen
bereiteten nestern brüteten und so wenig
wild waren, daß sie sich mit den händen
greifen ließen. die tropischen vögel legten
ihre eier unter den bäumen in die erde
sie sind sehr von der gemeinen art
verschieden, durchaus blendendweiß und wenig rot
gefleckt, die2langen schwanzfedern sind.
dunkel  und blutrot; ihr fleisch war nicht
gar niedlich, wir ließen es uns aber doch,
nachdem wir lange nichts als gesalzene
speisen genossen hatten ziemlich wohl
schmeckten. wir trafen auch eine menge
roter krabben an, die unter den bäumen
herum krochen und sengen verschiedene
fifche.

183
sie, snnerhalb des niefes ist ein see
oder weiher, und auf dem teile des
riefes, welcher im angesichte des sees
liegt, ein großes korallenbett, welches ei   
nen der schönsten anblicke gewährt. der
grund desselben saß an der küste fest, gieng
aber so tief, daß man ihn nicht entdecken
konnte. es schien im wasser zu schweben,
dessen tiefe so jählings zunahm, daß das
senkblei in einer entfernung von wenig  
ruten7bis 8 klaftern würde angezeigt
haben. die see war völlig ruhig, und
die sonne, welche mit ihrem ganzen
glan  schien, zeigte unsern verwundernden
licken alle die verschiedenen korallfarben.
wir sahen an einigen orten einen haufen
schöner stalaktiten, anderswo kugeln und
viele andre gestalten. uiberall lagen
muscheln herum, welche flitterchen von den
schönsten farben vorstellten, und die pracht
dieses schauspiels vermehrten. eine
menge fische, welche ganz ruhig und furchtlos
sich erlustigten, und uns gelbe, blaue,
rote, schwarze c. farben zeigten, die sich
nicht schöner denken lassen, vollendeten
unser entzücken. die verschiedentlichen
gestalten der fische trugen auch das ihrige zur
berschönerung dieser seegrotte bei. wir
bedauerten, daß ein so außerordentliches
n4wert

184
werk an einem orte versteckt ist, wo die
menschen keine gelegenheit haben, ihm das
verdiente lob zu zollen. nirgends zeigte
sich eine spur, daß jemals menschen auf
diese insel gekommen seien, außer daß sich
auf dem strande ein kleines brettwerk von
einer pirogue fand, welches aber von den
welle aus einer andern insel hieher
geführt m orden sein kann. etwas besonders
war, daß wir verschiedene kleine braune
ratzen sahen; vielleicht sind sie mit dem
fahrzeuge, wovon wir die trümmer
fanden, hieher gekommen.
nachdem die kanots beladen worden,
gieng ich wieder zurück an bord; herr
gore aber blieb mit einigen leuten über
nacht am lande, um folgenden tags die
arbeit bei zeiten fortzusetzen. der 15te
wurde eben so zugebracht, wie der vorige
tag. herr gore versorgte uns unter
andern mit palmkohl, jungen kokosbäumchen,
und zarten zweigen von dem wharrabaume.
beide schiffe hatten abends eine
hinlängliche quantität von diesen artikeln
eingenomnen, und ich ließ daher das detaschement
wieder zurückkommen. weil der wind nur
schwach oder gar nicht wehete, so beschloß
ich noch einen tag zu warten, und dann
zu versuchen, ob nicht von der insel, die
  , uns

   
185
uns zunächst unter dem winde lag und
worauf wir weit mehr kokosbäume sahen,
als auf der, die wir erst besuchet hatten,
kokosnüsse für unsre leute zu bekommen
seien.    
den 16ten vormittags gieng ich mit
den kanots nach der westlichen seite der
insel und fand beim landen keine
schwierigkeit. wir fanden zwar nässe genug,
aber es kostete mühe, sie auf die
fahrzeuge zu bringen, denn man mußte sie
wenigstens eine halbe m. ile weit auf den
rief tragen und dabei bis an den gürtel
durchs wasser wat  n. omai, den ich bei
mir hatte, sieng in kurzer zeit so viel
fische, daß das detaschement genug zum
mittagessen hatte, und davon noch auf
beide schiffe geschickt werden konnte. wir
trafen auch eine menge vögel und
insbesondere fregatten und tropische vögel an,
so daß wir eine herrliche malzeit halten
konnten. ich muß bei dieser gelegenheit
  melden, daß uns omai, wenn wir auf
unbewohnten inseln ausstiegen, allezeit recht
nützliche dienste leistete. er fischte nicht nur,
sondern richtete auch die fische zu, und
eben so die vögel, die wir schoßen. er
grub zu dem ende nach seiner
vaterländischen sitte einen ofen in die erde, und
m5machke

36
machte die speisen mit heißen steinen,
gar.   a  
diese insel ist mehr als zur hälfte
grösser, denn die erste, und fast ganz mit
kokosbäumen bedeckt, von denen die meisten
nüsse, manchmal alte und junge zugleich
an einerlei stamme, tragen; es ist aber
ihrem wachstume nachteilig, daß sie an
verschiedenen orten zu nahe beisammen stehen,
die übrigen produkte waren überhaupt die
nämlichen, wie auf der vorigen insel. wir
fanden eine junge schildkröte, die noch.
nicht lange an die küsie geworfen sein
konnte, denn sie war noch voller würmer. es
giebt daselbst weniger krabben, als auf der
ersten insel, wir sahen aber
skorpionmücken, und eine kleine anzahl anderer
insekten. auf den riefen gab es desto
mehrfische. wir bemerkten darunter große schön,
gefleckte aalen, welche, wenn wir sie
verfolgten, ihre köpfe aus dem wasser in die
höhe reckten, das maul aufsperrten und
uns zu beißen suchten. vor allem bemerk   
ten wir papageifische, klapperfische
 snappers , einen braunen und gefleckten
klppenfisch von der größe eines schellfisches,
der so wenig wild war, daß er, statt vor
uns zu fliehen, stille hielt, und uns
betrachtete. hätte es uns gleich an
lebens  mitkeln

187
mitteln gänzlich gemangelt , so würden wir
ihrer hier einen beträchtlichen vorrat
haben einschiffen können; denn der rief war
mit einer unzählbaren menge von muscheln
angefüllt, welche2bis 3 pfund wogen.
diese muscheln waren von verschiedenen
arten; wir fanden darunter die große
seeschnecke. mit der flut kamen verschiedene
haifische auf den rief, und unsre leut 
tödteten deren etwelche, allein es war
gefährlich sich zu dieser zeit auf das wasser
zu begeben. das detaschement, welches über
nacht am lande geblieben war, wurde sehr
von musquiten geplaget. herr williamson,
der sich dabei befand, tödtete2brachvögel,
welche den englischen vollkommen gleich sahen,
und sah an der küste verschiedene kibitze
oder sandpseifer  sand pipers , in dem
gehölze aber nur einen oder zween
kukuke, gleich denen, die wir auf wenooa ette
gesehen hatten.
unsre zeit war auf dieser kleinen insel
nützlich zugebracht worden; denn wir hatten
etwa 12oo kokosnüsse erhalten, die zu
gleichen teilen auf beiden schiffen ausgeteilt
wurden, und deren saft und kern der
gefundheit dienlich war. allein es fehlt den
beiden inselchen an süssem wasser.
 
 
 
die

i z8
die9bis 1o kleinen eilande, welche
die insel palmerston ausmachen, können
als eben so viele spitzen des korallenriefs
betrachtet werden, welches sie
untereinander verlindet. ob sie gleich nur mit einem
lockern sande bedeckt sind, so sind sie doch,
wie schon bemerkt worden ist, voller
bäume und pflanzen, meist von der art, als
in den niedern gegenden der höhern inseln
in der südsee gefunden werden.  
nachdem ich die insel palmerston
verlassen hatte, richtete ich meinen lauf nach
westen, um bald annamooka zu erreichen.
die winde bliesen immer veränderlich, wir
hatten windstöße, donner und viel regen,
von welchen letztern wir eine beträchtliche
menge süsses wasser, und zwar in einer
einzigen stunde mehr, als vermittels der
maschine zum distilliren des seewassers in
einem ganzen monat erhielten. die hitze,
die seit etwa einem monate groß war,
wurde unter diesem beständig regnerischen
himmel noch weit unangenehmer. wir
konnten weder die schiffe trocken halten,
noch die klappen öfnen, und die
feuchtigkeit machte mir bange für die gesundheit
der schiffsmannschaft, wiewohl ich keinen
einzigen kranken hatte, ob wir gleich seit
unsrer abreise vom vorgebirge der guten
hoff
189
hoffnung nirgends, außer in neuseeland,
erfrischungen eingenommen hatten.
in der nacht vom 24ten auf den 25ten
kamen wir die wilde insel vorbei, und den
28ten vormittags erblickten wir auf4bis
5 meilen die inseln, welche östlich von
annamooka liegen. ich wendete mich
anfängsich nach süden, und steuerte hernach auf
annamooka zu, welches wir nachmittag,
da wir uns zwischen fallafageea und
komango befanden, in n.   n. w. vor uns
liegen hatten. weil das wetter stürmisch
war und regen siel, so ankerte ich abends
gegen komango über, in einer entfernung
von ungefähr2meilen.
aufentalt in den
freundschaft  chen inseln.
komango und einige andre inseln.
sobald wir uns vor anker gelegt
hatten, fuhren2piroguen auf uns zu,
und hielten ohne bedenken neben unsern
schiffen. sie brachten uns kokosnüsse,
brodfrucht , pisange und zuckerrohr, das
sie gegen nägel vertauschten. einer von
den  

i9u
kaufen, bis die schiffe versorgt wären, weil
den insulanern stieg zu uns an bord.
nachdem diese piroguen zurückgefahren
waren, kam eine dritte, die aber, weil die
nacht einbrach, nicht lange verweilte.
folgenden tags ließ ich gleich frühe den
lieut. king mit2kanots nach komango
gehen, um erfrischungen einzukaufen.
eine stunde hernach gab ich das zeichen
unter seegel zu gehen. weil der wind
entgegen war, so wollte ich ab und zu
laviren, um annamooka zu gewinnen. mit
anbruch des tags fuhren6bis 7
piroguen von verschiedenen inseln ab. außer
früchten und wurzeln brachten sie2kleine
schweine, allerlei geflügel, wilde tauben,
kleine rallen, und große violette
wasserhühner, welche sie gegen glaskorallen,
mägel und aexte vertauschten. sie hatten
noch andre handelswaaren, als einheimische
zeuge , fischangeln kleine körbe,
rohrpseifen, kolben, piken und bogen. ich
verbot aber etwas von diesen sachen zu
ich aus der erfahrung wußte, daß
dergleichen verkehrungen der mannschaft mit den
einheimischen, beständige zänkereien
veranlassen. deswegen ernennte ich auch einige
personen, welche auf den schiffen und auf
dem lande dieses geschäfte besorgen sollten.
die
 

a9t
die kano s kamen mittags mit 3
schweinen, geflügel, früchten, wurzeln, auch
mit gras für unser vieh zurück. die
einwohner von komango nahmen sie auf das
liebreichste auf. sie erschienen in nicht gar
starker anzahl. ihre hütten, welche
innerhalb einer allee von bananasbäumen nahe
an einander stunden, waren weder bequem
noch angenehm. herr king fand unweit
diesem dorfe einen landsee von ziemlich
gutem süssen wasser, aber nirgends einen bach.
er brachte den chef der insel, namens
toobou lange, nebst noch einem andern,
wel  cher taipa hieß, mit an bord. beide
chefs beschenkten mich jeder mit einem
schwein, und versprachen mir morgen noch
mehr zu geben.
sobald die kanots zurückgekommen
waren, steuerte ich nach annamooka, und
konnte den 1ten mai an der mitternächtlichen
seite derselben vor anker gehen.
     
ann am ook
abei unseer annäherung kamen uns eine
menge piroguen entgegen, welche unsre
schiffe umringten und uns verschiedene
produkte ihrer insel brachten. einige waren
doppelt und mit einem großen seegel
ver    s sehen 3
     
 


i 92
sehen; diese hatten jede 4e bis 50
menschen an bord. sie fuhren ebenso flink
um uns herum, als ob wir schon vor
anker gelegen wären. wir sahen auf
denselben verschiedene weibspersonen, welche
vielleicht aus neugierde gekommen waren; doch
muß ich auch sagen, daß sie nicht
weniger als die männer sich angelegen sein
ließen, ihre sachen zu vertauschen, und
das ruder mit gleicher geschicklichkeit
führten. ich ankerte auf 18 klafter groben
korallsand, an eben dem orte, wo ich 3
jahre zuvor gelegen war, und
wahrscheinlich nicht weit von demjenigen, wo
tasmann, welcher diese und einige der
benachbarten inseln entdeckte, 1643 geankert
hatte.
folgenden tags gieng ich mit dem
kapitän cirke und einigen offiziers an das
land, um den ort auszumachen, wo das
observatorium und die wache hinkommen
sollte. die einwohner waren rns hierin
im geringsten nicht zuwider, und wiesen
uns sogar einen schoppen an, worunter
piroguen verwahrt wurden, daß wir uns
desselben als eines zeltes bedienen
möchten. toobou, der chef dieser insel, führte
den omai und mich in sein haus, welches
ich auf einem angenehmen platze mitten in
seiner
 
 

 
s
s 
seiner plantage stehen fand. ein artiger
srasen umgab es, und toobou sagte uns,
er habe ihn zu dem ende anlegen lassen,
damit die zu ihm kommenden ihre füsse
daran rein machen könnten. bis daher
hatte ich noch auf keiner südinsel eine
solä sorge für die reinlichkeit bemerkt, doch
and ich in der folge, daß sie auf den
freundschaftlichen inseln sehr gewöhnlich ist.
der fußboden des hauses war mit
matten bedeckt, und es dünkte mich, daß die
schönsten teppiche in den enlischen sälen
nicht netter sein knnen. ich kaufte bei
meinem aufentalt am lande einige
schweine und früchte, und als ich an bord
kam, fand ich die schiff voller
landsbewohner. sie waren nicht mit eeren
händen gekommen, und wir hatten nun
erfrischungen im größten uiberfluß.
nachmittag gieng ich abermals auf die küste, und
  nahm ein detaschement seesoldaten, nebst
den pferden und kranken tieren mit. ich
übergab herrn king das kommando zu
lande. taipa, welcher unser herzensfreund
geworden war, und keine mühe und
sogesparte , unsern aufentalt angenehmer
zu machen, wollte sich füh und spät bei
unserm detaschement aufhalten und ließ
deswegen sein haus eine gute viertelmeile weit
riisen 17. band. n hei.

iy4
hertragen und es neben dem schoppen,
der uns angewiesen worden war, setzen.
unsre arbeiten zu land nahmen den
zten ihren anfang. einige von unsern
leuten schnitten gras für unser vieh ab,
andre füllten die fässer aus dem nahe
geleenen see, und noch andre fälleten holz.
ä letztern gerieten an eine art von
pfefferbaum, faitanoo genannt, welche
einen weißen so scharfen saft gab, daß
ihnen, davon blattern an der haut auffuhren
und die augen schmerzten. die einwohner
wiesen ihnen aber andre bäume an,
welche wir besser benutzen konnten. als die
insulaner sich abends von unserm
lagerplatz fortbegaben, hielt taipa eine rede
an sie. wir konnten den inhalt derselben
nur erraten und glaubten, er habe ihnen
angezeigt, wie sie sich gegen uns betragen
sollten, und sie ermahnet, uns die
produkte der insel zu markte zu bringen. seine
beredsamkeit schaffte uns guten nutzen, denn
man brachte uns folgenden tags viele
dinge, die wir wohl brauchen konnten.
den 6ten erhielten wir besuch von
einem chef von tongataboo, namens feenou,
den mir taipa als den könig aller
freundschaftlichen inseln vorstellete. ich erfuhr,
daß man gleich nach meiner ankunft nach
          .
ton   
             

35
 
s
. tongataboo geschickt, und daß dieser chef
sich sogleich nach annanooka aufgemacht
habe. der auf der küste kommandirende
offizier sagte mir, es hätten, sobald der
fremde chef angekommen sei, augenblicklich
alle insulaner befehl erhalten, ihn zu
bewillkommen, da sie denn , zu bezeugung
ihrer untertänigkeit sich vor ihm auf die
erde niedergeworfen, und mit der flachen
sowohl als ungekehrten hand seine
fußsohlen berühret hätten. es schien hieraus
deutlkch zu erhellen, daß er wirklich der könig
  sein müsse. ich bekam alsobald von diesem
großen manne ein geschenk von2fischen,
die mir einer seiner bedienten brachte, und
machte ihn nachmittag meinen besuch. er
gi2ing mir, da er mich am lande sah,
sogleich entgegen. dem ansehen nach war er
etwa 30 jahre alt, lang, aber schlank,
und glich seiner gesichtsbildung nach einem
europäer so sehr, als ich noch nie auf
diesen inseln bemerkt habe. ich frug ihn
nach den ersten begrüssungen, ob er der
könig sei; denn, weil ich ihn nicht für den
enigen erkannte, den ich auf meiner zweiten
reise gesehen hatte, so fleng ich an,
zweifel zu schöpfen. taipa ließ sich sehr
angelegen sein, mich zu versichern, daß erssei
und nannte mir nicht weniger als 133
inn2seln,

96
seln, von denen feenou unumschränkten
beherrscher sein sollte. feenou begleitete mich
nebst einigen von seinem gefolge an bord.
ich machte ihnen schickliche geschenke und
begegnete ihnen auf eine solche art, wie ich
glaubte, daß es ihrem geschmacke am besten
angemessen wäre. abends führte ich sie
wieder an das land. der chef ließ zur
bezeugung seiner dankbarkeit für die
empfangenen geschenke3schweine in mein
kanot bringen. ich erfuhr auf der küste
einen vorfall, woraus sich auf die
unumschränkte gewalt der chefs über das
gemeine volk schließen lässet. wärend als feenou
sich bei mir an bord befand, befahl ein
geringerer chef aus ursachen, die unset
detaschement nicht entdecken konnte, daß die
einheimischen sich von dem platze, den wir
innen hatten, entfernen sollten. als nun
einige sich unterstunden wieder zu kommen,
ergrieff er einen großen prügel, und schlug
damit ganz unbarmherzig auf sie zu. einem
von ihnen versetzte er einen so derben
schlag ins gesicht, daß das blut aus
mund und nase herausquoll. der
unglückliche siel ohne bewußtsein zu boden, bekam
konvulsionen, und wurde fortgetragen. als
dem brutalen chef die nachricht gebracht
wurde; daß er ihn getödtet habe, es er
  los

197
 
blos darüber, und ließ nicht die mindeste
reue darüber blicken. wir erfuhren
nach8ehends, daß der verwundete doch nicht
gestorben sei.  
am folgenden tag nahm feenou das
mittagmal bei mir ein. er kam auch den
tag hernach, von taipa, toobou und
einigen andern chefs begleitet. ich will hier
  merken, daß dem taipa allen erlaubt war,
sich an den nämlichen tisch zu setzen und in
seiner gegenwart zu essen. ich gestehe, daß
mir mir diese etiquette gesiel, denn vor fee,
n u s ankunft hatte ich immer mehr mitesser,
als ich unterbringen konnte, und es fanden
sich männer und weiber haufenweise ein,
um meine tafel zu besetzen. die
einwohner der freundschaftlichen inseln haben nicht,
wie die otahitier, den frauensleuten das
recht, mit den männern zu speisen,
genomnen.
gleich den ersten tag unsrer ankunft
war uns ein großes beil gestohlen worden.
ich wandte mich deswegen an feenou, und
sagte ihm, daß er vermöge seines ansehens
ns zur rückgabe desselben behilflich
sein solle. er gab wirklich zu dem ende befehle,
die so unverzüglich befolgt wurden, daß mir
  be am folgenden tage zugestellt
wurdt. wir hatten häufig gelegenheit zu
ben3merken,

x 98
 
kapitän clerte eine züchtigung, die ib 
    l.
merken, wie sehr dieses volk zur dießerei
geneigt ist. selbst einige ezefs glaubten
ihrer wü de durch stehlen nichts zu verges
h n. den 9ten wurde einer davon ertappt
der den griff von einer maschine, mit
welcher wir die fäden zu unsern fischnetzen
zwirnten, unter den zeugen die ihm zur
kleidung dienten mit fortnehmen woüte.
ich ver rtyeilte ihn zu einem dutzend
peitschenhieben, undbhielt ihn so lange in ar 
rest, bis er seine freiheit mit einem schwein
erkaufte. seit der zeit kamen uns keine
spi bben von stande mehr v r, indessen
überli 5en sich doch ihre bedienten oder
sklaven beständig den hange zu stehen und
die peitschenhiebe riteten bei ihnen so
wenig, als bei einem stücke holz aus.
ertappte man einen auf frischer ta, so
legte sein herr so wenig ein gutes wort für
ihn ein, daß mir wohl öfters der rat ge 
g  wurde, den verbrecher zu tödten
ich war weit entfernt einen s lchen rat
zu befolgen, und gleichwohl halfen auch die
jon mir verordneten züchtigungen nicht das
eringste uiberhaupt kann ich sagen daß
  diebe sich nicht für bestraft hielten, denn
sie hezeigten sich gegen schimpf und schmerz
gleich unempfindlich. endlich ersann der
u 

199
ein wenig einhalt zu tun schien  er ließ
den dieben von einem barbier die
hauptaare rein abscheeren. auf solche art
schickten wir sie in einem zustand, der sie in
den augen ihrer landsleute lächerlich machte,
zurück und die unsrigen konnten sie
erkennen und sich vor ihnen hüten.
feenou suchte den umgang mit uns so
sehr, daß er täglich an bord speiste.
manchmal ließ er sich die gerichte, wovon er sei
ne malzeit halten wollte, von der küste
herbeischaffen. den 1etenz. e. brachten ihm
seine bedienten fische, suppe und
mainwurzeln. an die suppe war kein wasser
gekommen, sondern sie bestund als kokossaft,
worin fisch gekocht worden, und war
vermuehlich in einem hölzernen gefäße, das
man auf erhitzte steine gesetzt hatte,
zuberettet worden. sie wurde auf ä
tern aufgetragen. ich kostete dieses
gerichte, und fand es so gut, daß ich mir
sogleich fische auf die nämliche weise zurichten
ließ. es glückte meinem koche damit
ziemlich, ungeachtet er die vollkommenheit seiner
muster nicht erreichte.
da wir nunmehr diese insel erschöpft
hatten, und wenig schweine oder früchte
mehr darauf anzutreffen waren, so dachte
ich an unsre abreise, ich war willens,
unr 4
mitrel
 
 26e
mittelbar nach tongatabaoo zu gehen. als
änou dieses hörte, lag er mir sehr an
jeinen entschluß zu ändern, und drang in
mich, eine andre insel oder vielmehr eine
grippe von inseln lapace genannt. ä
zuzihen versicherte mich auch, daß wir
aelbst erfrischungen von auen arten und
in großem libusse finden ä
um seinen vorstellungen ein desto größeres
gewicht zu geben, versprach er mich zu
kegleiten. ich gab seinen witten nach und
beschlo, fürs erste nach hapace zu gehen
wo noch niemals ein europäisches schiff
angekommen war, und deren einwohner ich
nach ihren sitten kennen zu lernen
wünschte. wir verließen annamooka den 14ten
früh.    
dieses land liegt etwas höher, als die
übrigen inseln, die es umgeben. die küste
an welcher unsre schiffe vor anker lagen
besteht aus einem steilen und gekerbten
korallseisen9bis 10 schuh hoch,
ausgenommen jedoch2sandige strande bei denen
sich ein rief von eben der felsenart findet,
der sie umgiebt, und gegen die wut der
wellen in sicherheit setzt. der salzsee
beim eingange der insel ist etwa
andertalb. melen breit, und der boden umher
erhebt sich allmählig. wir konnten nicht
aus
2o .
ausfindig machen, auf welche art er mit
dem meer in verbindung stehet. das
erdreich zwischen dem see und dem strande
ist flach, niedrig und sandig, in den höhern
gegenden der insel aber ist der boden
eine art rötlichter ton oder eine schwarze
und zerreibbare erde. nirgends findet sich
ein süsser wasserstrohm.
einige wenige gegenden ausgenommen,
ist die insel sehr gut angebaut. wir
wurden auf die vermutung geleitet, daß man
jene habe brach liegen lassen  denn die
einwohner arbeiteten manchmal darauf, und
schickten sich an, sie von neuen zu bauen.
die plantagen verschaffen hauptsächlich
panwurzeln und pisange. sie sind meistens
weitläuftig und mit artigen zäunen von
rohrstäben, welche überzwerch übereinander
auf etwa6schuh angebracht sind,
einge  schlossen. innerhalb dieser verzäunung
trafen wie häufig noch eine zweite an, womit
die häuser der bornehmen umgeben waren.
die brod und kokosbäume stehen zerstreut,
ohne sonderliche ordnung, doch vornämlich
nahe bei den wohnungen der insulaner. die
anden teile der insel, vornämlich gegen
das meer und um den see herum, sind
mit bäumen und gesträuchen bedeckt, die
sehr stark wachsen. die gegenden um den
    n5see

29 
see tragen eine menge manglebäume, und
die meergestade eine beträchtliche anzahl von
den oben gedachten faitanoos. die felsen
und steine kamen uns insgesamt korallartig
vor, einen 20 bis 3e schuh hohen felsen,
welcher ein gelblichter sehr dicht
zusammen  gepackter kalkstein ist, ausgenommen und
selbst an demjenigen orte, welcher den
erhabensten teil der insel ausmacht, sieht man,
daß große koraufelsenfiücke die küste
bilden,  
wir machten oft spaziergänge in das
innere der insel, ohne daß sich jemals die
einheimischen dawider gesetzt hätten.
zuweilen schoßen wir zum zeitvertreib wilde
enten, die wenig von kriekenten verschieden
waren, und sich sehr zahlreich auf dem
salzsee und süssen wassersee, woraus wir unsre
fässer füllten, aufhielten. bei diesen
streifereien fanden wir öfters die häuser von
ihren bewohnern verlassen, die mit uns
berkehr trieben, und gar nicht zu befürchten,
schienen, daß wir in ihrer abwesenheit
etwas mitnehmen würden. nach diesen
verlassenen wohnungen zu schließen, mußte sich
manchmal der größte teil der insulaner
auf dem strande eingefunden haben, doch
konnten wir ihre anzahl nicht genau
berechnen, weil immer aus andern inseln fremde
 
hers.
v
r 263
5
.
herbeikamen. da jedoch niemals über 1oos
personen auf einmal beisammen zu sein
schienen, so mag sich vielleicht die ganze
volksmenge dieser insel nicht über 2000 köpfe
  belaufen,
zwischen annamooka und hapaee ist das
meer mit einer großen anzahl kleiner inseln
besäet, welche nicht länger als2oder 3
meilen, manchmal nur   oder noch
weniger, sind. die meisten sind ganz mit
bäumen bedeckt, und jede präsentirt sich wie
ein artiger garten mitten im meere. das
schöne wetter, das wir gerade damals
hatten, erhöhte den reiz dieser angenehmen
landschaften, und wir glaubten lauter
feenländer vor uns zu sehen. eine davon,
toofoa, hat einen volkan, den die einwohner
der freundschaftlichen inseln für eine gotteit
halten. wie sie uns erzählten, so wirft er
von zeit zu zeit sehr große steine aus,
der kriter oder feuerbecher soll so groß,
wie ein kleines eiland sein; sie können sich
nicht denken, daß er ruhig gewesen wäre,
haben auch keine tradizion, daß ers jemals
gewesen, während unserm aufentalte zu
annamooka sahen wir, der entfernung von
wenigstens 10 meilen ungeachtet,
verschiedencmale den rauch aufsteigen.
ha  . . .

294
 
hapa e e.
den 16ten mai mit anbruche des tags
kam uns hapaee zu gesichte. wir konnten
um9uhr unterscheiden, daß sie aus 3
inseln, die beiläufig von gleicher größe sid,
bestehe, und entdeckten bald hernach eine
vierte. jede schien6bis 7 meilen lang zu
sein; der höhe und dem anblick nach
kamen sie mit einander überein. sie heißen
haanno foa, lesooga und hoolaiva.
wir befanden uns den 17ten bei foa,
und erkannten, daß diese insel vermuttels
eines wassergleichen riefs mit haanno
zusammen hänget. ich ließ durch ein kanot
einen ankerplatz suchen, der sich einem
andern rief gegen über, welch r lefooga mit
foa verbindet, fand. unsre schiffe legten
sich also auf 24 klafter tiefen grund von
korallsand vor anker. der rief bildete
vor uns eine kleine bucht, worinn wir zu jeder
zeit anländen konnten, und wir befanden
uns nicht über eine meile von der küste
entfernet.  
sobald wir geankert hatten, waren die
schiffe mit einheimischen angefüllt, und von
einer menge piroguen umringet. die
insulaner brachten uns schweine, federvieh
früchte und wurzeln, für die sie beile, ä
gel,
 

  205
gel, glaskorallen und zeuge eintauschten.
feenou und omai, die schon den abend
vorher an das land gegangen waren, kamen
mit aufgang der sonne an bord, um mich
den einwohnern der insel vorzustellen. ich
gieng sogleich mit ihnen nach der küste,
und wir stiegen auf der norseite von
lefooga aus.
der chef führte mich in ein haus oder
vielmehr hütte, welche ich einige minuten
vorher an den strand hatte bringen sehen.
wir setzten uns, feenou, omai und ich.
die übrigen chefs nebst dem volke
formirten außen gegen uns über einen kreis, und
setzten sich gleichfalls. ich wurde gefragt,
wie lange ich mich auf der insel aufzuhalten
gedächte, und antwortete  5 täge.
sogleich wurde dem taipa befohlen, sich
neben mir zu setzen, und diese nachricht be 
k nnt zu machen. er hielt wirklich eine
rede an das volk, die ihm feenou größten
teils einsagte. nach omais bericht
bemühete sich der redner zu zeigen, daß sie
alle, junge und alte, mich als einen freund
zu betrachten hätten, der einige zeit bei
ihnen zubringen wolle, und daß sie während
meines aufentalts sich hüten sollten, mich
zu bestehlen oder zu beunruhigen; er
ermahnte hernach seine zuhörer, daß sie
schweine,

206
ne, geflügel, früchte u. s. w. auf die
schiffe bringen sollten, und machte ihnen eine
beschreibung von den verschiedenen sachen,
die sie dafür zum tausch bekommen würden.
kaum hatte taipa seine rede geendiget, als
uns feenou verließ. taipa benützte seine
abwesenheit, mir zu sagen, daß ich dem
chef der insel, namens earoupa, ein
geschenk machen müßte. ich hatte mich dessen
schon versehen, und machte ihm ein weit
ansehnlichers, als er erwartet hatte. als
uan sahe, daß ich so freigebig wäre,
baten sich auch2anwesende chefs einer
andern insel, und taipa selbst, etwas für
sich aus. ich trug sorge, sie zu
befriedigen. eben als ich mit meinen geschenken
fertig geworden war, kam feenou zurück. er
schien unwillig über taipa zu sein, daß
mich selbiger so viele sachen habe
wegschenken lassen, ich sah aber gar wohl ein, daß
er mit ihnen unter einer decke stecke, und
ließ mir nichts weiß machen. er nahm
wieder seinen platz neben mir, und befahl dem
earoupa sich ihm zur seite zu setzen, und
so wie taipa an das volk zu reden, sagte
auch dem redner, wie ers schon zuvor
gemacht hatte, die hauptpunkte ein, die er
vortragen solle.
als

267
t
  als diese zeremonien vorbei waren, führte
 ich der chef zu3wassersammlungen, die
seiner versicherung nach süsses wasser enta
halten sollten. die eine davon gab auch
wirklich ziemlich gutes wasser, und man
konnte die fässer mit leichter mühe füüen.
nachdem wir vom wasserplatze zu unsrer
ecsten stazion zurückgekommen waren, soh
ich ein im ofen gebracenes schwein, nebst
rauchenden pams, welche die einwohner zum
mittagessen für mich an bord zu bringen
im begriffe waren. ich lud feenou und
seine freunde zu mir auf mittag ein.
feenou allein setzte sich bei tische nieder.
nachmittag führte ich sie an das ufer zurück, und
in dem augenblicke, da ich mich wieder in
das boot begab, schenkte mir der chef
eine große und sehr schöne schildkröte, und
eine beträchtliche menge pams. wir hatten
jetzt erfrischungen in uiberflusse; denn die
resoluzion kaufte diesen tag 20 ferkel, außer
früchten und wurzeln. man erzählte mir,
di  fo eben, als ich früh ans land
angekommen war, ein einheimischer sich an bord
begeben, und allen seinen landsleuten
befohlen habe, nach der küste zurückz kehren.
wahrscheinlich wollte er, daß alle
insulaner bei meinem empfange zugegen sein
sollten; denn sobald diese zeremonie vorbei
war,


2o8  
war, käm wieder ein ganzer haufe auf das,
schiff   . . . . .   sei s 
am folgenden tage kamen feendu und
omai, welche die nacht an der küste zuge 
bracht hatten, sehr früh auf das schiff mit
der nachricht, daß man mich auf der insel
erwarte. ich begab mich sogleich dahin,
kd fand eine zahlreiche menge instaner
bereits versammelt. kaum hatte sichd mich
niedergelassen, als etwa 1oo insulaner mit
pams, brodfrüchten, kokosnüßen und fus
ackerrohr beladen, sich uns von der linken
seite näherten, und die sachen, die sie
mitgebracht hatten, in2haufen oder
pyvamiden aufschlichteten. gleich darauf nfamen 
von der rechten seite her andre
eingeborne, die es eben so machten.
daraufhieugen sie an die pyramide zu unsrer rechten
2 schweine und6vögel und an die zur
linken6schweine und2schildkröten.
caroupa setzte sich vor der linken, und ein andrer
chef vor der rechten pramide nieder. die
leute, welche diese sachen herbeigebracht
hatten, waren besorgt gewesen sie auf eis
ze malerische weise zu ordnen, und
begaben sich hernach unter die menge, die in
einem kreise um die pyramiden hepun v r 
sammelt war. hierauf kamen mit k sen
von koesb gmen bewaffte krieger in den
r  
  kreis
s     s  a .

.    
209
kreis herein, und zogen vor uns vorbei.
nachdem sie einige minuten lang
verschiedene evoluzionen gemacht hatten, begaben sie
sich zurück, die eine hälfte nach dieser und
die andre nach jener seite, und setzten sich
nieder. bald aber banden sie miteinander
an, und stellten uns verschiedene
zweikämpfe vor. ein kämpfer stund auf, trat
trotzig, hervor, und forderte mehr durch
bedeutenbe geberden als durch worte den
haufen gegen über heraus. wurde, wie
gemeiniglich geschah, die ausforderung
angenommen, so setzten sich beide kämpfer in
positur, und schlugen sich so sange, bis
der eine oder der andre sich überwunden
ab, oder ihre waffen zerbrochen waren.
zu ende dieser kämpfe hockte sich der
sieger vor dem chef nieder, stund dann
wieder auf und entfernte sich. einige alte,
welche die kampfrichter sein mochten, gaben
ihnen mit wenig worten ihr lob, und die
uschauer, vornämlich die von des siegers
eite, seierten seinen sieg mit 2 oder
3maligen freudengeschrei.  
von einem kampf zum andern
vergiengen allezeit einige minuten. diese
zwischenzeiten wurden mit ring  und faustkämpfen
zugebracht. die ersten waren genau so
beschaffen, wie die auf otahiti, und die
als
reisen 17. band. s 

2ian
hinzu  nt  wenn ich vollveran
andern waren wenig von den rädels ä.
england seinen verschieden. was uns san
meisten in verwunderung setzte zwar dieses
daß2schwangere weiber auf den platz
traten, und sich dhne alle umstände geben
so geschickt wie die männer auf die faust
schlagen.   ihr kampf währte nicht über
minute, und die eine gab sich überwunden.
die siegreiche heldin empsiengt von der
versammlung eben den beifall, wie die
männlichen sieger. wir bezeigten unser
mißfallen an diesem teil des festes. uf. den
ungeachtet erschienen noch ein paar mädchen
auf dem kampfplatz. sie schienen lmut
zu haben, und würden sicher einander derbe
streiche versetzt haben, wenn sie nicht durch
ein paar alte weiber auseinander gebracht
worden wären. diese verschiedenen kämpfe
wurden in gegenwart von wenigstens 3ooo
personen gehalten. die kämpfer bezeigten
sich ganz lustig, obgleich männer und
weiber ihres empfangenen streiche auf lang
zeit empfinden nochten.icc   pinis in
r  am ende dieser spiele sagte sinirsger
chef, daß der zur rechten befindliche haase
von biktualien für den omaiji und der zür
linken, welcher ungefähr noch einmal so viel
ausmachte, für mich bestimmt sei9 er setzte
bord

2 ii
bordlbringen lassen, und es sei gar nicht
nötig, eine wache mitzuschicken, weil die
einhämischen nicht eine einzige nuß davon
nehsien würden. es war so viel, daße 4
kanotscdamit beladen werden konnten, und.
ich wunderte mich sehr über feenous
freigebigkeit, indeit noch kein chef der
südinsein mir ein so magnifites geschenk gemacht
hatte. ich wollte es auch meinem freunde
merken lassen, daß ich gegen seine gütigkeit
siche gleichgiltig wäre, und gab ihm, da er
mittags mit mir auf das schiff gekommen
war, alles was ich in seinen augen
eim n wert zu haben glaubte. er war über
s  eine geschenke so vergnügt,  daß er mir
gleich nach seiner ankunft auf der küste noch
ein paar schweine und eine beträchtliche
menge zeuge und pams zuschickte. 23
weil feenou ein. berlangen bezeigt
hatte unsre seesoldaten exerziren zu sehen,
s  befahl ich den soldaten beider schiffe
sch, den 2oten früh ans land zu begeben.
nach einigen evoluzionen feuerte jeder
ei genale. die seqr zahlreiche versammlung
s ar vorl verwunderung außer sich. der
khef bei seiner seits auch ein schauspiel
persellenui den wir wegen der
dabeibewissenen geschicklichkeit den borzug vor
unfern mütärischen libungen zugestehen
muß3  0 ko2 la,

18  
ten. es war eine art von tanz,
welcher von mannspersonen, deren wir 1es
zählten, aufgeführt wurde. jeder hielt ein
artiges instrument in der hand, welches
ungefähr wie eine papaie  ruder  ges
  stalte und drittalb schuh lang war,
einen kleinen griff hatte, an dem breiten
teil nicht gar dick, und überhaupt sehr
leicht war. sie bewegten selbige auf uns
zählige arten und nahmen dabei verschie
dene stellungen oder posturen an. zuerst
stellten sie sich in3reihen. vermittels vers
schiedener evoluzionen veränderten sie ihren
platz so, daß die, welche sich hinten
befunden hatten, an die spitze kamen. sie
bliehen nicht lange in einer stellung, und
so oft sie selbige veränderten, geschahess
allezeit mitälebhaften bewegungen. sie
breiteten sich in eine einzige linie aus,
formirten einen halben zirkel, und dann 2
kolonen. während daß sie diese letztere
evoluzion machten, kam einer vorwärts rund
führte vor mir einen grotesken tanz auf
der das schauspielendigte,  s 
es wurden dabei keine andern instrue
mente gebraucht, als 2trommeln oder
vielmehr2hohle baumstämme, welche sis
mit einem stück holz schlugen eund das
durch einige töne herausbrachten. den
. . .


 
213
angaster sämte mich, da die täter nicht
durch diese töne, sondern durch ein
vokalmusikchor, mit dem sie ihre stimme
 verei igten, dirigiet würden. ihr gesang hatte
eine et von melodie, und die
evoluzionen oder schritte, welche sich nach ihm
richteten, wurden mit so vieler genauigkeit
und lebhaftigkeit ausgeführt, daß der
zahlreiche haufe akteurs nur eine große
maschine zu sein schien. wir glaubten alle, daß
ein solches schauspiel auf einem europäia
schen teater allgemeinen beifall finden
würde. die trommel ausgenommen,
machten sie aus unsern musikalischen
instrumenten nichts, und schätzten sie gar für
gerinä als die ihrigen. besonders kamen
ihen unsre waldhörner verächtlich vor und
weder sie noch alle übrigen bewohner der
südinseln würdigten selbige ihrer aufmerk
t   2  
samkeit.   
um ihnen einen vorteilhaften begriff von
unsern bergnügungen und zugleich von ä
rer geschicklichkeit beizubringen, ließ ich ei
kunstfeuerwerk bereiten, welches abends in
gegenwart feenou s, einiger andrer chefs
und einer menge einwohner angezündet
wurde. einige stücke, welche verdorben
waren, versagten, aber die, welche in
gutem stande waren, taren ihre wirkung
 ...   o z hes


4 . . .
bestens. diesa e den  unschmiedeege.
henden raketen verursachten ihnen haase
sächlich ein solches vergnügen ins erstäunes,
als sich gar nicht denken läßt, und sie nein.
ten, d är  
mehr verstünden als sie.    
. diese unsre uiberlegenheit ermündete sie,
uns neue beweise ihrer
geschicklichkeitszugeben. sobald unser feuerwerk geendig war,
sahen wir eine folge von tänzen anführe,
welche feenou zu unserm vergnügen
angeordnet hatte. herr anderson hat davon
folgende beschreibung gemacht.  es
m zuerst setzte sich eine bande von 18
musikanten mitten in einem kreise von einer
menge zuschauer, welche das teater
vorstellte vor uns nieder. vier bis fünf von
ihnen hatten bamburohre von3zu   bis 6
fuß lang, welche sie in einer beinahe
veltikalen richtung hielten; das obere ende
war offen, und das untere mit einem
knorren zugeschlossen. mit diesem unterh ende
schlugen sie beständig, aber längsam, auf
die erde und brachen auf diese are töne
heraus, die nach der länge cder bambus
verschieden alle aber defwaren. ein an
drer schlug mit2sähen sehr stark auf ein
stück von eben der beschaffenheit, welches
  gesada   se gelegt war 
  5     t  un 

 
  215
ä diese
wr   h   jene tief waren
t die übrigen musikanten, sangen mit denen
welches die bambus schlugen eine nfte
s langsame melodie, welche das rauhe
das die mit den instrumenten herv rge
  brachten töns hatte dergestalt sagte
daß ein an die vollkommens ä
nen und an die abwechselndsten mel dischen
töne gewöhntes auditorium die starke und  
angenehme wirkung dieser simpeln harm r
bewundert haben, würden s  end g
    nach diesem konzert, das etwa e
ne äskenmo r
ten32e weibspersonen auf den ä
meisten hatten einen kopfputz v n ä
jede andern hochroten
blumenkränzen einige auch an leibe a 
kränze non baumblättern, die an de
rande sehr artig ausgeschnitten waren. s 
machten einen kreis um die musikanten
rund, denen sie in das  sch.
sangen zuerst einige zärtliche mel dien die
der chor mit eben der gesangweise
beanwörtett. ihre stimme zwar mit äen.
gungen der hände begleitet, welche sie auf
eine anntschige art gegen das gesicht und
die brust wendeten. zugleicher zeit, w 
fen sie einen fuß vorwärts und zogen ihn
r e  o4sanft
 



216 v
sanft wieder zurück, während däß der
andre unbeweglich blieb. darauf kehrten sie
sich gegen die zuschauer, und nachdem sie
ein wenig gesungen hatten, giengen sie mit
gleichen schritten nach dem teil des
kreises, welcher der hütte, worin wir mitten
unter den chefs saßen, gerade gegenüber
war. zwo von ihnen umgiengen den kreis,
ben die zuschauer formirten, jede von
einer andern seite, so daß sie da, wo sie
weggegangen waren, wieder zusammen
trafen. auf gleiche weise kamen2andte
paare hervor; das eine paar kehrte wieder an
seinen platz zurück, das andve aber blieb
auf dem schauplatze, und diejenigen
weibspersonen, welche die runde noch nicht
gemacht hatten, näherten sich diesem letztern
paare je2und 2, bis sie alle auf das
neue einen kreis um die musikanten
geschlossen hatten. , . . . . . .
  ihre tänze wurden nun lebhafter.
zweimal drehete sich der kreis um sich selbst
herum, wozu sie hüpften, die hände
gegen einander schlugen, oder mit den
fingern klatschten, und mit dem chore einige
worte wiederholten. gegen das ende wuv.
de der takt der musikgeschwinder, und
sie zeigten in ihren geberden und
stellungen eine bewundernswürdige stärke ä
f c. 3

geschicklichkeit. 2. einige dieser stellungen
waren freilich nach europäischem geschmack
unanständig, doch ist wahrscheinlich, daß sie
bei ihnen keine unzüchtige bedeutung hatten,
sondern daß sie uns bloss die
außerordentlichen gelenkigkeit der hiesigen
frauenspersonen haben zu verkennen geben wollen.    
s . auf dieses große ballet folgte ein
zweites, sda3 von 15 mannspersonen
aufgeführt wurde. es befanden sich darunter
einige alte, deren hurtigkeit und eifer für
dan tanz durch ihre jahres nicht geschwächt
schien. sie machten einen kreis, der
vor  nen offen war, und sahen weder die
befsammlung noch die musikanten an, sondern
die eine hälfte sahe, so wie sie vorwärts
gieng vor sich hin und die andre hälfte
in einer gegenseitigen richtung.   manchmal
sangen sie alle zusammen mit den
musikanten nach einem langsamen takt, und
bewegten dazu die hände auf eine angenehme
weise, jedoch anders als die weibsperso 
nen; zugleich neigten sie den leib bald auf
diese bald auf jene seite, hoben ein bein
auf, und warfen es nach außen, wozu sie
den arm von eben der seite ausstreckten ;
ein andermal sangen sie sätze, welche der
chor beantwortete dund machten
absatzweife die messuvs des tanzes immer
geschwin d  o5 der,

2 iz  
der, indem sie die hände gegen neinander
schlugen und die füsse mit mehrerer
lebhaftigkeit bewegten, ohne ihre schritt
ignsderändern; endlich vermehrt sich die schmettis
keit der musikünd des tanzes so sehr, daß
man zihre verschiedenen bewegungen kash
mehr von einander gunterscheiden könnte.
sie mochten wohl dadurch ein wenigbanütr
geworden sein, denn sie spielten bereits etwa
eine halbe stunde lang, s  isig
so. es folgte jetzt eine ziemlich lange
pause, nach welcher die spieler von heuen
ansiengen. zwölf insulaner stellten sich ja
as reihen einander gegenüber. dahnkata
ein mann, der einen soufleute  rzustelteil
schien, und verschiedene sätze bederholte,
welche von den xz akteurs und dem ehor
beantwortet wurden; sie sangen in einen
langsamen takt. hernach sangen und
tanzten sie bei einer viertelstunde lang geschwinder,
wie die tänzer, anderen stelle, sie gekom
men waren., sont  ng  rseif f s
s   sobald sie aufgehört hatten, kamen
  9 weibspersonenb, welche sich im 9angtschte
der hütte, worin der chef war
niebersetzten. ein mann stund aufrundhschlug mit
seinen beiden zusammengeballten fäustenzdie
vorderste, diese weibspersonen und gleis
cherweise die ztenudstik 3tt, als er aber
s  zur

219
4ten kam gschlug er sie auf die brust, ob
von ungefähr oder mit vorsatz, ist mir
nubemußte. ein zuschauer bestrafte ihn die
serrvegeh auf der stelle, indem er ihn mit
einem schlag auf den kopf zu boden warf
der berwundete wurde ohne einiges
geräusch oder unordnung weggetragen. diese
zurechtweisung konnte gleichwohl die übrigen
s  weibsleute nicht von einer so seltsamen
disziplin oder vielleicht notwendigen
zeremonie befreien; denn es fand sich ein
andrer insulaner ein, der sie gleicherweise auf
den rücken schlug. ihre erniedrigung
wurde noch weiter getrieben; man tadelte ihren
tanz zu zweienmalen, und sie mußten ihn
wieder von vornen anfangen. ihr ballet
war von dem zuvorbeschriebenen wenig
verschieden, außer daß sie einigemale den
körpers vermittels einer doppelten bewegung
auf einem bein und hernach auf dem
andewms in der höhe hielten, und dazu mit
den fingern knippgen schlugen; hernach wies
derholten sie mit vieler hurtigkeit eben die
lebhaften bewegingen, welche die erste täne
zerinnentruppe so glücklich ausgeführt hatte 
t  h licht lange hernach kam ein mensch
ganz ungestümm sie den kreis herein getre
teng und brachte auf deiüe possirliche weise
etwas über unser feuerwerk vor, dass bei
     der

22o
fchen endigten. dieser teil des schap spiels.
der ganzen versammlung ein lautes
geticwer erregte. nunmehr führten die insulaner,
die in feenou s gefolge waren, einen tanz
auf. sie machten um die musikanten herum
2 konzentrische kreise, jeden von 24 akteurs,
und sangen eine tonweise, mit bewegungen
der hände und des kopfes, die sich auf die
worte bezogen. diese langweiligen gesänge
währeten eine gute weile, endlich machten die
akteurs die mensur geschwinder , und wies
derholten einige sätze, deren refrain teils
von dem chor, teils von einigen musikanten
nachgemacht wurde. als sie fertig worden
waren, giengen sie hinter die szene, wie
auch die weibspersonen getan hatten, kamen
aber bald wieder von allen seiten zum
vorschein, und formirten einen dreifachen
halbzirkel, womit sie ziemlich lange zubrachten;
denn sie näherten sich so, daß sie den körper
auf das eine bein neigten, und mit dem
andern ein wenig vorwärts schritten. ihr gang
wurde mit einer solchen tonweise begleitet,
wie diejenige gewesen war, mit welcher ske
zuerst auf dem schauplatz erschienen; aber
sie änderten hald diese weise, und sangen
einige sätze mit rauhern tönen ab. ins
zwischen wurde ihr tanz lebhafter, den sie
unter zurufungen und allgemeinen
händeklattpur 
 ,

22 k
wird mehrerenale wiederholt. sie
formieten noch einmal2konzentrische kreise, tanzten
und fangen einige kouplets nach einer sehr ges
schwinden mensur, und schlossen endlich mit sehr
geschickten verwechslungen beider kreise   
 die letzte ergötzlichkeit dieser
merkwüedigen nacht war ein tanz, welcher von den
vornehmsten personen der insel aufgeführt
wurde. er war in verschiedenen stücken dem
vorhergehenden ähnlich, denn er hatte eben
so viele akteurs und fleng fast auf die
nämliche art an; allein er endigte sich bei jeder
pause auf eine andre weise, denn die
tän  zer gaben ihren bewegungen eine
außerordentliche lebhaftigkeit, und warfen den kopf
von einer schulter auf die andre mit solcher
stärke, daß wir befürchteten, sie möchten
das genicke entzwei brechen. während
dieser grotesken farze schlugen sie die hände.
sehr derb an einander, und erhoben ein
durchdringendes geschrei, fast so wie dasjenige,
das man bei den lustigen tänzen auf
englischen teatern hört. auch sie formirten, wie
bie vorigen tänzer einen dreifachen
halbzirkel. an der spitze derjenigen, die das eine
ende des halbzirkels ausmachten, trat ein,
mann hervor, welcher zeinige worte, wies
ein rezitativ und mit solchen ausdruckvollen
und angemessenen geherbenhersagte, daß er
 r unsee


222
unsre mit dem besten beifall belohnten akteurs
zu übertreffen schien. der vördeste spieler
an dem andern ende des
haftzirkelsaantvor ete ihm auf gleiche weise. es kamen
verscyiedene solcher rezitativszenen vor. endlich
rückte der halbzirkel auf dem
schaupatzebootwärts, indem die männer an beiden enden
einanderchorweise respondirten. der
beschlußgeschah wie der auftritt mit singen und tanzen. 
   diese2letztern tänze waren so lebhaft
und passend, daß sie allgemeinen beifall
erhielten. die einheimischen zuschauer, die man
wohl für die besten richter hierin gelten
lassen muß, konnten sich des lobs nicht
entälten, und uns hatten sie ebenfalls sehr
gefallen. wir mußten gleich anfangs das
zusammentreffen der sämtlichen spieler, und die
genauigkeit ihrer schritte und ihres gesangs,
wobei sie niemals die mensur der
musikverfehlten, bewundern und einige ihrer geerden
waren so ausdrückend, daß wir die worte,
  womit sie begleitet wurden, zu verstehen
glaubten. obgleich das orchester und der
gesang der tänzer vollkommen
zusammenstimmten, so scheint doch die lange uibung in
diesen mit gesängen untermischten ballets,
vieles zur geuauen haltung der
menseeabeizutragen. wir bemerkten wirklich, daß
diejenigen, welche auf irgend eine art zerstreuet
2  t oder

223
p der äuß ihrer stellung gebracht worden,
ohne seinige mühe in den ton oder schritt
wieder einsielen. 83. sie giengen schnell und
mit außerordentlicher geschicklichkeit von
wilden berdrehungen des leibes und lärmenden
geschrei zu sanften bewegungen und
melodisehens töuen über, und wir sahen deutlich
genug, daß diese uibungen bei ihnen sehr
geneinsein müssen.  . .  
ho diese tänze wurden am ufer der see
.
v unter bäumen aufgeführt, und der
schauplatz durch fackeln, t die von einer distanz
 zur andern angebracht waren, erleuchtet.
 obgleich die versammlung nicht so zahlreich
 war, die am morgen, da unsre soldaten
 exerzitten, so schätzten doch einige von unsern
herren selbige auf 5eoo. personen andre
hoch höher mich aber dünkte, daß ihrer
et was weniger gewesen seinc 3.
z 4  nachdem die insulanernesst uns dieser
verschiedenenen spiele satt worden waren,
 komittich endlich einmal das land untersuchen.
dentarten nahm ich einen spaziergang in
 der insel lesooga vdro ich fänd sie in
manscher absicht vorzüglicher als annamooka. die
plantagen waren zahlreicher und weitläufiger,
 obwohl das land in eisigen distrikten gegen  
 die sde noch ungebauet liegt, welches davon
 herrühren ming, daß der boden daselbst
san25   dig

224
 
bedeckte erhöhung und mit4oder 5 kleinen
dig ist, denn er ist bei weitem nicht so hoch
als annamooka und die benachbarten inseln. 
in dem innern der insel ist er besser, und
alles ließ daselbst auf eine beträchtliche
volksmenge und auf einen sorgfältigen anbau
schliessen. wir sahen weitläuftige plantagen, die
mit verzäunungen umgeben sind, welche
parallel mit einander laufen und so schöne und
geräumige landstrassen formiren, die selbst
solchen ländern, wo die annehmlichkeit und
bequemlichkeit der landwirtschaft zur
vollkommenheit gebracht worden ist, zur zierde
gereichen würden. wir trafen große stücke
landes an, die mit papiermaulbeerbäumen
 morus papyrifera  besetzt waren, und
überhaupt entieltenäalle
wurzeln und früchte, die dieses land zeuget.
um die natürlichen reichtümer der
einwohner zu vermehren, säete ich türkisches korn
aus, und steckte kerne von melonen,
kürbissen und andern gewächsen dieser art. ein
4 bis 5mal größeres haus als die
gewöhnlichen wohnungen hatte vor der fagade eine
breite rasenbank, und ich hielt dafür, daß
es den einheimischen zu einem öffentlichen
bersammlungsorte dienen möge. unweit dem
platze, wo wir geländet waren, fand ich eine
2 bis3schuh hohe und mit grobem sand
hüt
225
 ätten in ein pa fast drei
heimischen änis bornehme des landes
begrab
ständigwehenden winde ausgesetzt ist, hat
ei  ief non beträchtlicher breite, woran
ä see mit großer heftigkeit bricht.
dieser rief perbindet lefooga mit foa , welche
insel nur eine halbe meilentfernt ist, und
da selbiger während der ebbe zum teil tro
cken ist, so können die einwohner zu fuß
von einem lande zum andern gehen. die
küste besteht aus einem6bis 7 fuß hohen
korallfelsen oder sandigtem strande, der hie
höher als auf der westlichen seite ist, wo
die küste nur3bis 4 fuß über die
wassergleiche erhoben ist, und sich der ganzen länge
nach in einen sandigten strand endget.
bei meiner zurückkunft fand ich eine geoße
mit einem seegel versehene pirogue, welche
hinter der resoluzion fest lag.
latoolboua  , den ich auf meiner 2ten reise in
tongara 
  in cooks weiter reise heißt dieser
ehefkohagee too fallängou, und cook scheint nicht
  darauf acht gegeben zu haben, daß er einer
person3verschiedene namen belegt je
reisen i7, band. p       leicht
en, m g l. 3 ; ..          
äääsis nicht über7meilen lang,
und ap  einigen  rten nicht über2oder 3,
breit. die östliche seite n ch den
be 
 

226
 
gataboo gesehen und damals für den könig
dieser insel gehalten hatte, saß gravitätisch
in dem schiffchen, und ließ sich durch alle
unsre höflichkeiten und bitten nicht bewegen,
auf das schiff zu kommen. wir hatten
einen haufen insulaner an bord, welche ihn
alle areeke d. i. könig nennten. des
grossen ansehens ungeachtet, welches feenou hier
und auf annamooka behauptete, hatte ich
ihm doch niemals diesen titel beilegen hören,
und ich zweifelte schon lange, daß er der
könig wäre, obgleich sein freund taipa sich
viele mühe gab, uns dessen zu bereden.
latooliboula verweilte hinter der resoluzion bis
abends, und fuhr dann nach einer von den
inseln zurück. feenou brachte den tag bei
uns zu, doch sahen sich diese beiden großen
männer einander nicht an, und begrüßten
sich auch nicht.
    ,
folleicht zeigt die eine von diesen beenennungen
die person, und die andre den titel oder
2rang an. so viel ist wenigstens richtig, daß
latoo zuweilen in der sprache der insulaner
einen mit großer gewalt versehenen chef
bedeutet, wie denn d. forster dem souverain
von tongataboo den titel latoo giebt. eben
derselbe nennet diesen mann auch latoo  
nipoora. man sieht hieraus, daß unsre
seefahrer einerlei namen nach verschiedentlicher
aussprache schreiben, und einen mitlauter für
den andern setzen. herr anderson schreibt
hier ebenso wie cook, latoo lihoula.

w 227
folgenden tags stahlen einige eingeborne
auf dem verdeck ein geteertes zelt, nebst
noch andern sachen. . man wurde dies
sogleich inne, und ich gab befehl, die diebe
zu verfolgen, aber mein detaschement gieng
ein wenig zu spät ab. ich beklagte mich
bei feenou, der, wenn er auch nicht könig
sein mochte, doch wenigstens viele gewalt
hatte, und bat ihn, sein möglichstes zu tun,
daß wir unsre gestohlnen sachen wieder
bekämen. er wies mich an earoupa, und
dieser speiste mich mit leeren versprechungen ab,
ohne die geringste anstalt zu machen.
den 2oten, als wir eben im begriffe
waren die insel zu verlassen, kam fenou mit
taipa, seinem premierminister, um mir zur
hinterbringen, daß sie nach vavaoo giengen,
einem lande, das ihrer aussage nach etwa
2 tagreisen weit von hapaee nach norden
lag. zum zweck ihrer reise gaben sie an,
daß sie mich mit schweinen versorgen und für
den omai rote federhüte, welche auf ota 
hiti in großem werte sind mitbringen woll 
ten. der erstere versprach, innerhalb4bis
5 tagen wieder zu kommen, und bat mich,
meine reise so lange aufzuschieben, da er mir
denn nach tongataboo gesellschaft leisten wolle.
jch hielt dies für eine schöne gelegenheit,
bavaoo zu erkundigen; er sagte aber, um
p2ml

 
228
mich von diesem vorhaben abzubringen, es
sei daselbst weder hafen noch ankerplatz,
und so willigte ich darein, hie auf ihn zu
warten.        
den 24ten verbreiteten die eingebornen
das gerüchte, daß ein schiff gleich den
unsern nach meiner abreise von annamooka
daselbst angekommen sei, und noch vor anker
liege, daß auch bereits toobou, einer der
chefs von annamooka, sich eiligst auf den
heimweg gemacht habe, um die fremden zu
bewillkommen. wirklich hatte uns auch
toobou verlassen. indessen kam ein chef von
annamooka an, welcher nicht das geringste
von einem daselbst angekommen sein sollenden
schiffe wußte. wir konnten nicht heraus
bringen, warum diese lüge erdacht worden
sei; vielleicht suchten sie uns blos zur abreise
zu bewegen.  
als ich mich den 25ten abermals in dem
innern der insel umsah, kam ich von unges
fähr in ein haus, woselbst eine frau einem
kinde, welches blind schien, die augen
verband, welche sehr entzündet und mit einem
fell überzogen waren. sie hatte keine
andern instrumente, außer2hölzerne sonden,
mit welchen sie eben die augen so lange
gerieben hatte, bis das blut darnach gieng. ich
wunderte mich sehr über eine olche
opera  ,     zion,
 

    2 
zion, kam aber zu spät, als daß ich hätte
zusehen können, auf welche art sich das weib
dieser elenden werzeuge bedienet habe.
ich war so glücklich, eine andre
operazion mit anzusehen. ein weib schor einem
kinde den kopf mit einem haifischzahn, der
an einem stabe befestiget war. ich
bemerkte, daß sie zuerst die haare mit einem in
wasser getunkten stücke zeug anfeuchtete,
und hernach das instrument an dem
feuchtesten teil ansetzte. das kind schien dabei
keine schmerzen zu fühlen, und die haare
waren eben so gut weggenommen, als wenn
dazu ein scheermesser, wie wir sie führen,
gebraucht worden wäre. ich versuchte ein
solches instrument an meinem bart, und war
damit glücklich. doch nehmen sich die
männer ihren bart nicht auf diese art, sondern
mit2muschelschalen ab. sie setzen nämlich
die eine muschel oberhalb eines bartbüschels
  und die andre unterhalb desselben an, und
bringen so die haare ganz nahe an der haut
weg. die operazion ist zwar ein wenig
s langweilig, doch gar nicht schmerzhaft. es
giebt unter ihnen leute, welche die
barbierm. kunst zu treiben scheinen, und unsre matro   
  sen ließen sich öfters nach landessitte den
bart putzen, hingegen kamen die chefs der
p 3
in
 
y
insel zu uns an bord, um sich von unsern
barbierern rasiren zu lassen,
da uns die einheimischen weder früchte
noch schweine mehr brachten, so beschloß
ich den ankerplatz zu verändern, und auf
feenou s wiederkunft an einem solchen orte
zu warten, wo wir uns besser mit
lebensmittel versorgen konnten. wir lichteten
also den 26. früh die anker, und fuhren längs
dem rief nach süden, wo wir eine bai
zwischen lefooga und hoolaiva antrafen, in
der wir uns wieder vor anker legten.
ich begab mich sogleich mit herrn gore
auf der südlichen seite von lefooga an das
land, um das innere zu erkundigen, und
süsses wasser zu suchen. wir litten zwar
keinen mangel daran, indem wir auf unserm
vorigen ankerplatze unsre fässer angefüllt hatten,
man hatte uns aber gesagt, daß in diesem
teile der insel besseres wasser anzutreffen
sei. ich will hiebei anmerken, daß die
einwohner der freundschaftlichen insel nicht wissen,
was für eigenschaften zu einem guten wasser
gehören. man führte uns zu2brunnen,
die ein abscheuliches wasser gaben, und
gleichwohl versicherten uns unsre wegweiser, daß
kein andres zu bekommen sei.
wir fanden einen von menschenhänden
aufgeführten hügel, der nach der größe der
 
dar
e23i.
darauf stehenden bäume und nach andern
anzeigen zu urteilen sehr alt sein muß. ich
schätzte ihn etwa 40 schuh hoch, und oben
auf 3o schuh im durchschnitte. mitten
darauf war ein stein zu sehen, der von einem
korallfelsen genommen zu sein schien; er war
4 schuh breit, andertalb dick, und 14 hoch.
die insulaner sagten mir, daß wir ihn der
länge nach nur halb sähen. sie gaben ihm
den namen tangata  arekee   , und setzten
hinzu, dieser hügelsei von ihren voreltern
zu ehren eines ihrer könige errichtet wörden,
konnten aber nicht sagen, wann es geschehen
sei.  
lefooga und hoolaiva werden von
einander durch einen rief getrenner, der zur zeit
der ebbe trocken ist, so daß man alsdann von
einem lande zum andern zu fusse gehen kann.
einige von unsern herren, welche sich nach
der letztern insel begaben, wurden daselbst
keine spur eines anbaues oder einer
wohnung gewahr, ausgenommen eine hütte, die
einem manne, welcher fische und
schildkröten fleng, zum aufentaltsorte diente. sie
hat allentalben einen sandigten boden, der
aber doch die bäume und pflanzen, welche
p4auf
   tangata heißt in der landessprache ein
mensch, und arekee ein könig.

232     .
auf den benachbarten inseln von sich selbst
wachsen, im uiberflusse hervorbringt. ob sie
gleich unbewohnt ist, so hat sie doch auch
einen solchen hügel, wie die daran stoßende
insel, und dieser ist so hoch, wie einige von
den umher stehenden bäumen.
den 21ten gab ich das zeichen zum
abseegeln. ich war willens auf einem neuen
wege zurück über annamooka nach
tongataboo zu gehen. wir waren noch nicht
unter seegel gegangen, als der wind
veränderlich wurde. da ich es für gefährlich hielt,
diesen weg zu machen, ohne ihn zu kennen,
so behielt ich meine lage, und ließ durch die
oberbootsmänner von beiden schiffen die
kanäle so weit als sie könnten untersuchen, mit
dem befehl, daß sie noch vor einbruch der
nacht zurückkommen sollten.
mittags kam hinter der resoluzion eine
große mit einem seegel versehene pirogue an,
welche einen mann führte, der sich
futtafaihe oder poulaho nannte; vielleicht führte
er beide namen. die eingebornen, die sich
an bord befanden, sagten uns, er sei
könig von tongataboo und von allen
benachbarten inseln, die wir gesehen, oder von denen
wir reden gehört hatten. ich hatte grund
zu glauben, daß der königstitel einem ganz
andern gehörte, und wurde sehr befremdet,
    als
 

      233
als man mir den ponlaho in diesem charakter
ankündigte. inzwischen versicherten mir die
insulaner beständig, daß er wirklich mit
dieser erhabenen würde bekleidet sei, und
sagten mir jetzt zum erstenmale, daß feenou
nicht könig, sondern nur ein chef von großer
macht sei, und daß er, wenn ein krieg
unternommen oder zwistigkeiten geschlichtet
werden sollen, in die benachbarten inseln
abgeschickt würde. es war mir daran
gele  gen, allen großen personen meine
aufwartung zu machen, ohne zu untersuchen, ob es
mit den titeln, die sie sich gaben, seine
richtigkeit habe, und da ich gehört hatte, daß
poulaho große lust habe, zu mir an bord zu
kommen, so bat ich ihn sich heraufzubegeben.
ich begegnete ihm desto besser, da er mir2seiste
schweine brachte. er war außerordentlich dick,
und wenn bei ihnen rang und ansehen nach der
dicke des körpers abgemessen wird, so war
er gewiß der vornehmste unter den chefs, die
wir angetroffen haben, denn er war, seiner
kleinen statur ungeachtet, so dick, daß er
einem kleinen faß gleich sahe. dem ansehen
nach mochte er 40 jahre alt sein, seine
haare waren glatt, und seine gesichtszüge wies
chen sehr von den bei dieser völkerschaft
gewöhnlichen ab. ich fand ihn verständig,
ernstaft und gesetzt. er betrachtete mit
be5
son
234
sonderer aufmerksamkeit das schiff und alles,
was ihm neu war, und tat verschiedene
nachdenkliche fragen an mich, z. b. was uns
wohl bewogen habe, hieher zu reisen.
nachdem er seine neubegierde auf dem verdeck
befriediget und unser vieh 2c. wohl beschauet
hatte, lud ich ihn in meine kajüte ein.
einige von seinem gefolge machten die
einwendung, daß man, wenn er die einladung
annähme, über seinem kopfe herum gehen
würde, welches ja nicht schicklich wäre. ich ließ
ihm durch omai antworten, daß ich
verbieten wolle, auf dem teile des verdeckes, der
über meiner kajüte auf wäre, sich
aufzuhalten. diese anordnung schien mir ihrer
denkungsart durchaus gemäß zu sein; doch der
chef nahm es bei weitem nicht so genau, als
seine höflinge, setzte sich über das zeremoniel
weg, und stieg, ohne einige bedingung,
hinab. er gab sich, eben so, wie seine
begleiter, mühe, uns zu überzeugen, daß er,
keineswegs aber feenou, der könig sei;
denn er merkte bald, daß wir daran
zweifelten. omai war unbesorgt, hierin ein licht
zu geben; er hatte mit feenou eine innige
freundschaft errichtet, beide hatten, zur
bezeugung ihrer gegenseitigen freundschaft, ihre
namen miteinander verwechselt, und es
verdroß ihn, daß ein andrer insulaner sich e

235
ehre zueignete, die bisher sein freund
genossen hatte.  
poulaho speiste bei uns, aß aber wenig
und trank noch weniger. als wir abgespeist
hatten, lud er mich ein, ihn an das land zu
begleiten. ich führte ihn in meinem kanote
dahin, nachdem ich ihn mit dingen, die in
seinen augen einen großen wert zu haben
schienen, beschenkt hatte, und hoffte, daß
meine freigebigkeit seine erwartungen
überereffen würde. ich suchte mir seine liebe zu
gewinnen, und gewann sie auch, denn
sobald wir uns nahe am ufer befanden, gab
er befehl, daß man mir, ehe ich aus
meinem kanote stieg, noch ein paar andre
schweine bringen solle. einige seiner leute
trugen ihn auf einem brete, das unsern
tragbahren gleich sahe, fort, und setzten ihn nahe
an der küste in einem für ihn zubereiteten
hause nieder. er ließ mich neben ihm
nie dersetzen, und sein nicht gar zahlreiches
gefolge setzte sich in einem halben zirkel
außerhalb der hütte vor uns nieder; hinter dem
chef, oder vielmehr ihm zur seite, befand
sich ein altes weib, welche in der hand
eine art von fächer hielt, und damit die
mücken von ihm abhalten mußte.
man brachte die verschiedenen sachen,
welche die insulaner von uns gekauft hatten,
po   
 

   t
236  
vor ihn, die er dann alle aufmerksam
betrachtete; er frug weiter, was man dafür
gegeben habe, und bezeigte sich mit dem
kaufe zufrieden; endlich ließ er einem jeden
eigentümer das seine wieder zustellen, bis
auf ein trinkglas, in das er sich verliebte
und selbiges für sich behielt. die leute,
welche ihre eingekauften sachen brachten,
hockten zuerst zu seinen füssen nieder, legten
hernach das mitgebrachte hin, stunden gleich
darauf wieder auf und begaben sich zurück;
eben dieses ehrerbietige zeremoniel
beobachte ten sie auch, als sie ihre sachen wieder
nahmen, und keiner unterstund sich stehend
mit poulaho zu reden. als ich sie verließ,
hatten bereits verschiedne seiner höflinge
abschied genommen, und ich war bei dieser
gelegenheit auf die hofetiquette aufmerksam. 
sie legten ihren kopf unter seine fußsohle,
welche sie mit der äußern und innern seite
ihrer finger von beiden händen berührten
und rieben. andre die sich nicht in dem
kreise befunden hatten, näherten sich
gleicherweise, um ihm diesen beweis ihrer
ehrfurcht zu geben, und entfernten sich, ohne
ein einziges wort zu sagen. mir gesiel das
anständige ihres betragens, und ich habe
dergleichen nie gesehen, selbst bei zivilisirtern
nazionen nicht.       
al
 237
als ich an bord kam, war der lootsen
wieder zurückgekommen. er sagte mir, daß
er eine große anzahl kleiner inseln,
sandbänke und klippen gesehen habe. ich gab
daher mein vorhaben auf, und hielt es für
besser, nach annamooka auf dem schon
zuvor gemachten wege, den ich als gut
befunden hatte, zurück zu gehen.
ich würde gleich am folgenden tage
  abgeseegelt sein, wenn es der wind erlaubt
hätte. poulaho, dem ich nunmehr den
titel könig geben will, kam sehr frühe an
bord, und brachte mir einen roten
federhut. wir machten viel aus dergleichen
hü  ten, da wir wußten, daß sie auf otahiti
in ausnehmendem werte sind, aber umsonst
boten wir dafür einen ansehnlichen preis,
man wollte uns durchaus keinen verkaufen.
und wir schlossen daraus, daß sie bei ihnen
nicht weniger für kostbar gehalten werden.
den kapitän clerke, omai und mich
ausgenommen, konnte kein mensch auf beiden
  schiffen einen erhalten. diese hüte oder
vielmehr mützen werden von den
schwanzfedern der tropischen vögel mit dazwischen
geflochtenen roten papageifedern verfertiget,
und haben keine haube, sondern man
bindet sie wie ein diadem an die stirne; sie
haben die gestalt eines halbzirkels, dessen
      a
dia
238
diametrallinie 18 bis 20 zoll mißt. der
könig blieb bis abends bei uns, sein
bruder aber, der sich auch futtafaihe nannte,
und einige personen von seinem gefolge
brachten die nacht auf der resoluzion zu.
den 29ten mit anbruche des tages gieng
ich unter segel. verschiedene seegelführende
piroguen, auf deren einer sich der könig
befand, fuhren uns nach. sobald der prinz
an bord der resoluzion war, frug er nach
seinem bruder und den übrigen landsleuten,
welche die nacht bei uns zugebracht hatten,
und wir glaubten, sie seien ohne seine
erlaubniß auf dem schiffe geblieben. ob sie
gleich wenigstens ihre 30 jahre alt waren,
so preßte ihnen doch der ernstliche verweis,
den ihnen poulaho mit wenig worten gab,
tränen aus. doch der könig zeigte bald
andre gesinnungen; denn, als er sich
wieder fortbegab, ließ er seinen bruder und
5 petsonen von seinem gefolge an bord.
außerdem leistete uns noch ein chef
gesellschaft, welcher von tongataboo gekommen
war, und sich tooboueitoa nannte.
sobald er auf dem verdeck war, schickte er
seine pirogue zurück und sagte, er wolle
mit seinen begleitern über nacht an bord
bleiben. meine kajüte war mit fremden
angefüllt, die mir freilich ziemlich lästig ä
emy

239
len, ich hätte aber doch nicht gewünscht,
daß ihrer weniger sein möchten, denn sie
brachten mir eine ansehnliche menge
viktualien, für die ich ihnen immer etwas
anderes gab.
ann am ooka.
den 5ten jun. legten wir uns wieder
bei annamooka vor anker, fast auf eben
der stelle, wo wir einige zeit vorher schon
gelegen waren.  
ich gieng bald darauf ans land, wo ich
die einwohner eifrig in ihren plantagen
arbeiten fand. sie sammelten pamwurzeln,
um sie uns zum kaufe zu bringen.
zweihundert von ihnen kamen auf den strand, und
ließen sich den handel mit uns eben so
angelegen sein, wie bei meinem vorigen
aufentalte, obgleich seit unsrer abreise kurze
zeit verflossen war, so schien doch der
vorrat ihrer waaren sich sehr vermehrt zu
haben. das vorigemal konnten wir weiter
nichts als brodfrucht zu kaufen bekommen;
jetzt aber brachten sie uns pams und
pisange, woraus man schließen mag, daß in
diesem lande die zeiten, da die verschiedenen
früchte reif werden, schnell auf einander
folgen. es hatte auch das ansehen, daß
  sie

24o
.
sie sich während unsrer abwesenheit den
landbau sehr haben angelegen sein lassen, denn
wir fanden weitläuftige pisangepflanzungen
auf solchen plätzen, die wir ungebauet
verlassen hatten. die mams waren
vollkommen zeitig; wir kauften ihrer eine
beträchtliche menge und gaben eisenwaaren dafür.
wir hatten toobou, nebst poulaho und
andern chefs unterwegs auf der insel kotoo
gelassen. es mußte uns auch bald in die
älugen fallen, daß die landeseingebornen
von niemand im zaum gehalten wurden,
und diesen ganzen tag über maßte sich keiner
über die andern eine hesrschaft an. ehe ich
an bord zurückkehrte, sahe ich mich nach den
plätzen um, worauf ich melonenkerne gesteckt
hatte, mußte aber zu meinem berdruß
entdecken, daß eine kleine ameisenart die meisten
davon verderbet hatte. doch waren die
tannenreiser, die ich eingesetzt hatte, zum
bewundern gewachsen.
feenou kam den folgenden tag von
bavaoo an. er berichtete uns, daß ein
heftiger sturm verschiedene für uns mit
schweijen und andern sachen beladene piroguen
versenkt habe. so traurig diese neuigkeit
war, so schien sie doch keinen eindruck auf
die eingebornen zu machen, und was uns
betrifft, so kannten wir feenou schon zu gut,
  als

24 l.
a
als daß wir seiner erzählung viel glauben
beigemessen hätten. wahrscheinlich hatte er
auf vavaoo das nicht erhalten können, was
er uns versprochen hatte; oder wenn er auch
daselbst viktualien eingenommen hat, so ließ
er sie in hapaee zurück, woselbst er
erfahren mußte, daß sich poulaho bei uns
befände, der, wie leicht einzusehen war, als sein
oberer unsern dank und lohn für seine
reise davon tragen würde. seine lüge war
inzwischen nicht übel ausgesonnen; denn der
himmel war wirklich in den
letztverwichenen tagen so stürmisch gewesen, daß der
könig und die übrigen uns begleitenden chefs,
weil sie es nicht mit uns wagen wollten, dem
ungewitter zu trotzen, deswegen auch kotoo
aussetzen ließen.
diese langten bei uns den 7ten an. ich
war eben mit feenou am lande, welcher nur
allzuwohl einsah, wie unrecht er getan,
sich einen titel beizulegen, der ihm nicht
gebührte. er erkannte nicht nur poulaho für
den könig von tongataboo und den übrigen
inseln, sondern stellte sich auch, als ob ihm
recht viel daran gelegen wäre; daß selbiger
dafür erkannt würde, ohne zweifel, um
seinen fehler gut zu machen. ich verließ ihn,
und machte poulaho meine aufwartung.
diesen fand ich sitzend, und vor ihm einige
per2reisen 17, band. q. sonen.

 
242  
sonen. die eingebornen ließen sich angelegen
sein, dem könig ihre ehrfurcht zu bezeugen,
und der cercle wurde bald sehr zahlreich.
jch gab genau auf feenou s betragen bei
dieser gelegenheit acht. es zeigte sich, daß
er doch wirklich ein ziemlich großes ansehen
behauptete; denn er nahm seinen platz mitten
unter den höflingen, welche vor poulaho
saßen. zwar schämte er sich anfänglich ein
wenig, daß wir ihn eine ganz andre rolle
hatten spielen gesehen, aber bald nahm er
wieder sein voriges freies wesen an. diese
beiden chefs hielten miteinander eine
unterredung, von welcher keiner von uns etwas
verstehen konnte, und die erklärung, die uns
omai darüber geben wollte, tat uns auch
kein genüge; indessen wußten wir nunmehr,
wie wir in ansehung feenou s und seines
ranges daran wären. er gieng mit mir, so wie
auch poulaho, am bord zum mittagmale,
aber nur der letztere setzte sich bei tische.
nachdem feenou seinem souverain seine
ergebenheit bezeugt hatte, und zwar so, daß er nach
landessitte mit seinem kopf und händen den
könige die füsse berührte, so gieng er aus
der großen kajüte hinaus. poulaho hatte
uns schon vorher gesagt, daß dieses geschehen
werde, und es war nun erwiesen, daß
feeudw

243
nou in gegenwart des königs nicht einmal
essen oder trinken durfte.
folgenden tags giengen wir wieder in
die see, und nahmen unsern weg nach
tongataboo. mit uns giengen 15 bis 16
seegelführende piroguen, deren jede viel
geschwinder segelte als die schiffe. feenou sollte die
uiberfahrt auf der resoluzion machen, er
wollte aber lieber auf seiner pirogue sein,
und schickte uns2wegweiser, die uns nach
dem besten ankerplatze führen sollten. den
9ten bekamen wir eooa und tongataboo zu
gesichte, konnten aber diesen tag noch nicht
anlegen. während als wir uns den 1oten
bemühten, den hafen zu gewinnen, entielt
sich der könig in seiner pirogue, die um uns
herum ruderte. außerdem sahen wir uns
aüch mit einer menge kleiner fahrzeuge
umringt. poulaho überfuhr ihrer zwei, die ihm
nicht ausweichen konnten, und ließ sie mit
solcher gleichmütigkeit umschlagen, als ob kein
mensch darauf gesessen wäre. unter den
insulanern, von denen wir besuche empsiengen,
erkannte ich otago, der mir bei meiner
zweiten reise so gute dienste geleistet hatte, und
einen andern, namens toobou, der damals
viele freundschaft gegen den kapitän furneaux
geheget hatte. jeder brachte mir ein schwein
und pamwurzeln, und ich ermangelte nicht
la2ihnen
a

244  
ihnen auch meiner seits freundschaftsbewei
zu geben.
endlich erreichten wir den hafen von
tongataboo nachmittag um2uhr , und
ankerten auf1o klaftern schlammichten
sandgrund, eine drittelmeile vom ufer.
tonga tabo o.
kurz hernach gieng ich ans land, von
omai und einigen offizieren begleitet. der
könig erwartete uns auf dem strande, und
führte uns in ein artiges haus, welches
innerhalb eines waldsaumes lag, und vor
welchem sich ein großer rasenplatz befand. er
sagte zu mir, daß wir uns desselben
während unserm aufentalte bedienen könnten,
und in der tat hätten wir uns keinen
reizendern platz wünschen können.
es währte nicht lange, als sich ein
ziemlich zahlreicher kreis von einheimischen vor
uns auf dem rasen niedersetzte. man
brachte wurzeln von der kavapflanze, und
legte sie dem könige zu füssen. er befahl,
sie in stücke zu schneiden, und ließ sie
unter die männer und weiber austeilen,
welche ansiengen sie zu käuen, und in kurzer
zeit ein näpfchen von ihrem lieblingstrant
bereiteten. unterdessen sahen wir ein im ofen
ge
245
e
gebackenes schwein nebst2körben
geröstete a ams bringen, welche in 1o porzionen
geteilt und einigen von den herumstehenden
gegeben wurden, doch weiß ich nicht, für
wie viele personen eine jede von diesen
porzionen bestimmt war. ich bemerkte, daß eine
davon dem bruder des königes gegeben,
und eine zurück behalten wurde, ohne
zweifel für poulaho; denn es war ein auserlesenes
stück; hernach reichte man das getränk,
poulaho aber schien sich nicht um die
austeilung zu bekümmern. man bot ihm die
erste tasse an, er ließ sie aber einem neben
ihm sitzenden menschen geben. man brachte
ihm die 2te, und diese behielt er. mir
wurde die dritte angeboten, allein da ich das
getränk hatte zubereiten sehen, so hatte ich
keine lust es zu kosten, und die tasse kam
an omai. das übrige wurde verschiedenen
insulanern geschickt, nach der anordnung
desjenigen, der die aufsicht über den napf
hatte. eine von diesen tassen erhielt der
bruder des königs, der sie nebst seiner
porzion von schwein und pamwurzeln forttrug.
andre verließen gleicherweise die
versammlung und nahmen ihre porzionen mit. man
sagte uns, daß sie in gegenwart des
königes weder essen noch trinken dürften;
gleichwohl aber aßen und tranken männer und
q3weis

246
weiber von einem viel niederern range vor
seinen augen. die meisten begaben sich
alsobald hinweg, und nahmen mit, was sie nicht
verzehret hatten.
ich bemerkte, daß diejenigen
eingebormen, die an dem traktament teilnahmen,
nicht den 4ten teil der wersammlung
ausmachten, und es schien mir daher, daß die,
welche pams oder ein stück vom schwein
erhielten, von der königlichen familie seien.
die bedienten, welche das fleisch und die
kava austeilten, präsentirten sie immer
sitzend, selbst dem poulaho. ob wir gleich
jetzt zum erstenmal an land gekommen
waren, und eine menge männer und weiber,
die wir noch nicht gesehen hatten, sich um
uns her befand, so siel uns doch keines lästig,
und die gute ordnung wurde durch nichts
unterbrochen.  
ehe ich an bord zurückkehrte, sahe ich
mich nach einem wasserplatz um, und wurde
zu verschiedenen landseen oder vielmehr
grossen lachen geführt, welche süsses wasser
entalten sollten. eine davon hatte auch
wirklich ziemlich gutes, sie lag aber etwas weit
in dem innern des landes, und war nur für
eine kleine anzahl fässer hinreichend. weil
ich nun hörte, daß auf der kleinen insel
pangumodoo, die nahe bei unserm ankerplatze lag,
 
was
   247
wasser in größerer menge anzutreffen sei,
so begab ich mich den folgenden tag dahin,
s und war so glücklich, einen see von weit
besserem wasser, als wir bisher gehabt
hatten, zu finden. ich ließ den see, der sehr
unrein war, zuvor reinigen, und wir
versahen uns dann daraus mit dem benötigten
wasser.
  da ich mir vorgenommen hatte, eine
geraume zeit in tongataboo zu verweilen, so
schlugen wir bei dem uns von poulaho
angewiesenen hause ein zelt auf. es wurden
unsre pferde und unser übriges vieh
ausgesch fft, und ich verlegte ein detaschment
seesoldaten unter dem kommando ihrer
offiziere an das land. nicht weit von unserm
lagerplatze wurde die sternwarte aufgestellet,
und herr king blieb auf der küste, um
seine observazionen anzustellen, und ein
wachsammes auge auf unsre arbeiter zu haben.
auch wurden die seegel, die einer
ausbesserung bedurften, an das land gebracht;
einige von unsern leuten fällten holz zum
brennen, und zu dielen für die schiffe ; die
konstabler hatten befehl, sich auf der insel
aufzuhalten und mit den einwohnern handel
zu treiben. diese letztern brachten
schweine, pams, kokosnüsse und andre
landesprodukte, unser lagerplatz sah bald einem
  4 markt

s4s
marktplatze gleich und unsre schiffe
wsden so angefüllt, das wir uns auf den
berdecken kaum rühren konnten. ... ... us
feenou hatte seine residenz  in unsrer
nähe aufgeschlagen, aber um seine herrschaft
war es geschehen. er erhielt sich indessen
d ch bei uns in ansehen und die
beständigen geschenke, die er uns machte, dienten
uns zu neuen beweisen seines reichtums
und seiner freigebigkeit. der könig bewies
sich nicht minder freigebig gegen uns, und
es oergeng kein tag, da wir nicht sachen
von wert erhielten. wir erfuhren, daß es
auf dieser insel noch andre vornehme
personen gäbe, die wir noch nicht gesehen
hatten. besonders wurde mir ein gewisser
mareewagee genannt, der, wie man sagte,
eine sich weit erstreckende gewalt besitzen und
sehr geachtet sein sollte. wenn omai das,
was man uns von ihm berichtete, recht
verstund, so war mareewagee mit einer noch
höhern autorität bekleidet, als selbst
poukaho, sein anverwandter, da er aber alt
war und in der eingezogenheit lebte, so
empsiengen wir von ihm keinen besuch.
verschiedene eingeborne gaben uns zu verster
hen, das ihm sein erhabener rang nicht
erlaube, uns diese ehre zu erweisen. durch
dergleichen nachrichten wurde meine reubes
    2 gierde
       

24s
gierde erreget. ich äußerte daher gegen
poulaho, daß ich gesonnen sei, mareewagee
aufzusuchen, und er erbot sich
freundschaftlich, mich morgen zu ihm zu begleiten.
wir fuhren wirklich den 12ten in der
pinnasse ab, und der kapitän clerke
gesellte sich auf einem kanot zu uns. wir
gelangten in eine geräumige bai, in welche wir
auf etwa1meile weit hinein fuhren, und
dann mitten unter einer ansehnlichen menge
insulaner an das land stiegen, wo wir
mit freudenzurufungen empfangen wurden.
die leute traten alsobald aus einander,
um poulaho hindurch passiren zu lassen,
der uns in einen verschlossenen platz führte,
wo er das stück zeug, in das er gekleidet
gewesen war, ablegte und ein neues nett
zusammengelegtes nahm , welches ihm ein
junger mensch von seinem gefolge brachte. ein
altes weib half ihn ankleiden, und hieng ihm
über das königliche gewand eine matte,
wir hielten dafür, es geschehe deswegen
damit er es im sitzen nicht beschmutzen
möchte. ich frug ihn jetzt, wo mareewagee
wäre, wurde aber sehr befremdet, als ich
hörte, er sei unmittelbar vor unsrer ankunft
abgegangen, um sich nach dem schiffe zu
begeben. poulaho beredete uns, ihm zu einer
malace, d. i. einem hause, wo öffentliche
   , q 5
v r
 5 
versammlungen gehalten werden, zu folgen.
  dieses haus war etwa eine halbe meile
weitex von uns. als wir eine große wiese
erreicht hatten, welche vor der fa ade lag,
setzte er sich am wege nieder, und
verlangte, daß wir allein bis zu dem hause gehen
sollten. wir befolgten seinen rat, und
setzten uns beim eingange nieder. das
bolk, das uns nachfolgte, umringte uns
jetzt und setzte sich gleicherweise. omai, der
uns zum dolmetscher diente, frug von
neuem, ob wir mareewagee zu sehen bekommen
würden, man gab uns aber nichts
befriedigendes zur antwort. ich bildete mir ein,
man halte den alten chef absichtlich vor uns
verborgen, und wir kehrten wieder zu
unsern kanots zurück, sehr verdrüßlich darüber,
daß wir uns umsonst auf den weg gemacht
hatten. bei meiner ankunft an bord
erfuhr ich, daß mareewagee nicht daselbst
gewesen sei. es hatte das ansehen, das
unserer seits ein mißverständniß vorgegangen,
und omai aufgezogen worden, oder,
welches wahrscheinlicher ist, daß er das, was
man ihm von dem großen manne, dem
wir unsre aufwartung machen wollten,
vorgesagt hatte, nicht recht verstanden habe.
  wie dem sei, so hatten wir doch
gelegenheit gehabt, ein dorf zu sehen, das
   lil

32
eine angenehme lage am ufer eines kleinen
busens hat, worinne alle chefs der insel,
wenigstens die meisten ihre wohnplätze
haben. eines jeden haus steht mitten in
einer plantage, und ist mit hütten für die
bedienten umgeben. diese plantagen sind
mit sehr netten verzäunungen eingefaßt, die
blos einen einzigen eingang haben, der mit
einem hölzernen schlagbaume verschlossen wird,
so das man, um hinein zu kommen, so
lange warten muß, bis er geöfnet worden
ist. zwischen den plantagen laufen die
hauptstrassen und kleinen fußsteige. um von
einer plantage in die benachbarte zu kommen,
muß man über die zäune steigen. die
einwohner lassen auf einem großen teil dieser
plätze rasen wachsen, und besäen oder
bepflanzen sie mehr zum bergnügen als zum
rutzen, doch erblickten wir fast auf allen die
sogenannte kavapflanze, aus welcher sie ihr
leibgetränke bereiten. einige plantagen
entielten alle vegetabilischen produkte der
insel im uiberfluß, wobei ich aber bemerkte,
daß selbige nicht von insulanern der
vordersten klasse bewohnt wurden. an den
öffentlichen strassen stehen große häuser, vor
welchen eine nicht eingeschlossene wiese
befindlich ist, deren rasen sehr in obacht
genommen wird. man sagte mir, daß sie
dem

252
den könige gehören, und ich vermutete,
daß darin die öffentlichen versammlungen
gehalten werden. ein solches haus war
dasjenige, in welches uns paulaho führte.
c. den folgenden tag fand sich mareewagee
in der nähe des posten ein, den wir am
lande inne hatten, und brachte eine große
menge insulaner von allen ständen mit sich.
man versicherte mich, er habe sich die mühe
deswegen gegeben, um mir gelegenheit ihm
zu sprechen zu verschaffen. vermutlich
wußte er, daß es mich vorigen tags
verbrossen habe, ihn nicht anzutreffen. ich
gieng nachmittags mit verschiedenen unsrer
herren ans land, und... feenou war unser
wegweiser. da fanden wir nun einen mann
unter einem großen baume unweit der küste
sitzend, vor ihm ein wenigstens 4o ellen
langes stück zeug ausgebreitet, und um ihn
her eine zahlreiche menge einheimische von
beiderlei geschlecht, welche gleichfalls saßen.
wir dachten, dies wäre der vornehme mann,
den wir suchten, allein feenou benahm uns
unsern irrtum, und zeigte uns einen in
einiger entfernung auf einer matte setzenden
alten, mit bedeuten, daß dieser
mareewagee sei. er stellte uns dem alten vor,
welcher uns auf eine sehr freundschaftliche
weise aufnahm und uns niederzusetzen bat.
. . der

253
der insukaner unter dem baume gegen
uns über hieß toobou;  wenn ich in der
folge von ihm zu reden gelegenheit haben
werde, will ich ihn den alten tootounens
nen, zum unterschiede von dem andern
tooou, des kapitäns furneaux guten freund,9
er hatte, eben so wie mareewagee, ein
ehrwürdiges ansehen. der letztere war von
schlankem wuchse, und schien über 60 jahre
alt. der erstere war nicht so alt, aber
dicker, und hatte so böse augen, daß er
beinah blind schien.    
da ich mich nicht versehen hatte, ä
chefs anzutreffen, so hatte ich nur ein
einziges geschenk mitgebracht. ich mußte es
nun teilen, doch war jeder teil noch
immer ziemlich beträchtlich, und toobou und
mareewagee bezeigten sich sehr zufrieden
damit. wir unterhielten sie hernach eine
stunde lang mit waldhörnern und einer troms
mel, und der kapitän clerke schoß mit
ein m pistol, welches sie ungemein vergnügte,
als ich abschied nahm, wurde das große
vor mareewagee ausgebreitete stück zeug
zusammen gerollet und mir nebst kokosnü
sengeschenket.      
den 14ten besuchte der alte toßbou
mich an bord der resoluzion, und hernach
auch den kapitän clepke. wie waren beide
darauf

254darauf bedacht, ihm geschenke zu machen 
inzwischen besuchte mareewagee unser
detaschement am lande. herr king zeigte ihm
alles, was wir ausgeschifft hatten. er
bewunderte sehr unser vieh, und unsre
kreuzsäge zog eine zeit lang seine
aufmerksamkeit auf sich.    k
mittags kam poulaho, und brachte
seinen sohn mit sich, einen jüngling von
etwa 12 jahren. er speßte bei mir,
gestattete aber seinem sohne nicht, sich bei
tische zu setzen. für mich war es immer
gemächlicher, wenn ich ihn zu gaste hatte,
denn alsdann getrauten sich die andern
eingebornen nicht heran zu kommen, und nur 
eine kleine anzahl von ihnen hielt sich in
meiner kajüte auf. hingegen wenn er oder
feenou nicht an bord war, so setzten sich
die geringen chefs ohne umstände an meinen
tisch, oder giengen um essenszeit in die
kajüte, da sie mir denn große ungelegenheit
verursachten. wir wurden durch die menge
  so belästig, daß wir nicht mehr mit ruhe
speisen konnten. der könig sand bald
beliehen an unsrer küche, inzwischen glaubte
ich doch, daß er nur deswegen so oft bei
uns speiste, damit er sich mehr mit dem trunke
als mit dem essen ein vergnügen machen
möchte; denn er lernte wirklich wein
  trin .

255  
 
  
 
trinken, und leerte seine bouteille so gut
und so lustig wie wir. er schlug seine
wohnung in einem nahe bei unserm zelte
stehenden hause auf. abends gab er unsern leu ,
ten ein tanzschauspiel, wobei er selbst,
seiner ungeheuern dicke ungeachtet, zu
jedermanns verwunderung mittanzte.
den 15ten früh ließ mich der alte
toobou durch einen abgeordneten bitten, ans land
zu kommen. ich gieng, von omai
begleitet, und wir trafen ihn, gleich den alten
patriarchen, am fusse eines baums sitzend
und mit leuten umringt an. seine
phyfiognomie war ehrwürdig. vor ihm lag ein
großes stück zeug nach der länge
ausgebreitet. er verlangte, daß wir uns neben
ihm niedersetzen sollten, zeigte dem omai das
stück zeug, einen bindel rote federn, und
ein dutzend kokosnüsse, mit dem beisatz,
daß ers für mich bestimmt habe. ich dankte
ihm, und da ich nichts bei mir hatte, das
ich ihm geben konnte, so lud ich ihn an bord
n.
omai, den poulaho aufsuchen ließ,
verließ uns jetzt, und feenou, der bald hernach
ankam, hinterbrachte mir, daß der junge
futtafaihe, poulaho s sohn, mich zu sehen
wünschte. ich nahm die einladung an, und
fand den prinzen mit omai unter einem
brei, t  

  256  
ten baldachin von sehr schönem zeuge sitzend;
ein andres stück gröbern zeuges, 66 ellen
lang und achtab breit, war unter und vor
ihnen ausgebreitet. zur rechten hatten sie
ein großes schwein, und zur linken einen
haufen kokosnüsse. um den zeug herum
saßen die insulaner, unter denen ich
mareewagee und andre personen vom ersten
range erkannte. man wollte, daß ich mich
neben dem prinze niederlassen sollte. omai
sagte mir, der könig habe ihm aufgetragen,
mir zu hinterbringen, daß er als mein freund
auf meine ergebenheit gegen seinen sohn sich
verlasse, und sich hievon noch mehr überzeugt
halten wolle, wenn ich dieses geschenk
annehmen würde. ich nahm es gutwillig an, und
da eben essenszeit war, lud ich sie sämtlich
ein, an bord zu kommen.
der junge prinz, mareewagee, der alte
toobon, 3 bis4chefs, und2bejahrte
vornehme frauen begleiteten mich.
mareewagee trug einen neuen zeug, an dessen saum
sich6ziemlich dicke bouquets von roten
federn befanden. wir hielten dafür, er habe
dies gewand angezogen, um es uns zu
geben; denn, sobald er an bord gekommen
war, nahm er es und bot mirs an. ohne
zweifel hatte er gehört, daß mir die federn
wohlgefallen würden. jeder meiner gäste
 
empfin
mpsiengvon. mir geschehk, die sie in ers
ä ässdas
mittagmal aufgetragen ward wollten sie wede
sich zu tische sehen, noch essen. ich gab ih
nen meine verwunderung zu erkennen, da sie
denn sagten, daß sie tabooseien; dieses
wort hat mancherlei bedeutungen, überhaupt
aber zeigt es eine sache an, welche verbo 
ten ist. man erklärte uns nicht, warum sie
diese entaltsamkeit beobachteten. nach dem
essen zeigte man ihnen alle teile des schif
fes, und nachdem ihre neugierde gesättiget
war, führte ich sie wieder an das land.
als mein kanot das ufer erreicht hatte,
verließen es feenou und einige andre. der
junge futtafaihe wollte ihnen folgen, aber
mareewagee rufte ihn zurück, um ihm, als
dem präsumtifen kronerben, seine ehrfurcht
zu bezeigen. er durfte dann erst aussteigen,
als der alte toobou und eine der bejahrten
frauen, deren ich vorhin erwähnt habe, ihm
auf die nämliche art ihren respekt bezeugt
hatten. nach endigung dieser zermonie
verließen sämtliche eingeborne mein kanot,
und begaben sich in eine pirogue, in der sie
nach ihrem wohnorte fuhren.  
es war mir recht lieb, daß ich sie selbst
an das land geführt hatte. nun wußte ich
zuverlässig, daß poulah  nebst seinem
sohreisen 17. banb. r ktg

253  .
nie vornehmer als die übrigen chefs seien.
uiberdies erfuhr ich auch, auf welche art
verschiedene große personen, deren namen
bisher vorgekommen sind, mit einander
verwandt seien, und wie weit sich eines jeden
macht erstrecke. mareewagee und der alte
toobou waren brüder; beide besaßen viel
eigentum auf der insel; sie schienen bei dem
volk in großem ansehen zu stehen; jeder
eingeborne gab dem ersten den ehrenvollen
beinamen motooa tonga, d. i. tonga s
oder landesvater. seine verwandtschaft mit
dem könige war nun kein geheimniß mehr
für uns, sondern wir erkannten, daß er
dessen schwiegervater sei, indem poulaho eine
von seinen töchtern zur gemahlin und von
derselben einen sohn hatte, so das
mareewagee der großvater von dem jungen
prinze war. feenou betreffend, war es
nunmehr klar, daß er ein sohn don.
mareewagee, und toobouciora sein bruder war.
als ich mich ausschiffte, traf ich den
könig bei unsern an der küste sich aufhaltenden
leuten in dem bei unserm zelte befindlichen
hause an. kaum war ich an land
getreten, so schenkte er mir ein großes schwein,
und eine ansehnliche menge pamwurzeln.
bei einbruch der nacht kam ein trupp
leute, die sich in der runde setzten, und nach
    . . . . dem

259
dem ton einiger in ihrer mitte plazirten
bambusröhre sangen und einander
akkompagnirten. es waren3lange und 2
kürzere röhre, welche mit dem untern ende
gegen die erde geschlagen wurden, eben so
wie bei dem oben beschriebenen seie. zwei
andre , von denen eines gespalten war,
lagen neben einander auf dem boden, und ein
insulaner schlug mit2kleinen stäben
darauf. die musikanten sangen, so lang ich da
war, drei arien ab, und, wie man mir
nachher sagte, dauerte das konzert nach
meinem fortgehen bis 19 uhr abends. um den
platz zu erleuchten, brannten sie
wharrablätter. ich habe sie nie andre fackeln
brauchen sehen.  
unterdessen, da ich den tag bei diesen
großen personen zubrachte, sah sich herr
anderson im innern des landes um, und
machte folgende bemerkungen.
 auf der westseite des platzes, wo wir
unser zelt aufgeschlagen hatten, liegt das
land auf2meilen weit ungebauct, erzeugt
aber doch eine menge bäume und stauden,
die sehr stark wachsen. weiterhin findet sich
eine ziemlich große ebene, die mit
kokosbäumen und einigen nicht gar weitläuftigen
plantagen, welche sehr neu scheinen, besetzt
ist, und es dünkte uns; daß diese gegenden
r 2
bis
26q
beschaffenheit, die aber nur 4e schuh lang
bisher brach gelegen sein. bei der bucht,
welche sich westlich von unserm zelt in das
land hinein ziehet, ist der boden flach, und
wird zum teile bei jedesmaliger flutzeit
unter wasser gesetzt. wann das wasser
abgeloffen ist, sieht man auf der oberfläche
einen korallfelsen, und an demselben löcher,
die mit einem gelblichten schlamm angefüllt
sind. gegen das ufer, da der boden noch
unbedeckter ist, findet sich eine menge
oeffnungen, aus welchen krabben von2oder 3
arten hervorkommen. diese krabben
kommen häufig zum vorscheine, verkriechen sich
aber wieder, wenn man sich ihnen nähert,
und die eingebornen können bei all ihrer
geschicklichkeit nicht einen einzigen fangen. ,,
 man findet hier ein kunstwerk,
welches von fleiß und unverdrossenheit zeuget.
es fängt auf einer seit wie eine enge
chaussee an, die allmälig breiter wird, und sich
sachte aus 1o fuß erhebt, wo sie5fuß
breit und nach ihrer ganzen länge 74 fuß
lang ist. sie lauft in eine art von zirkus
aus, welcher 3o schritte im durchschnitt hat,
1 bis2fuß über die chaussee erhöhet ist,
und in dessen mitte sich einige bäume
befinden. die seite gegen den zirkus über
stößet an eine andre chaussee von gleicher
t.

261.
ist, und schon anfängt zu verfallen. der
zirkus und die beiden chausseen bestehen aus
großen korallsteinen, die oberfläche ist mit
  einem erdreiche gedeckt, welches eine menge
bäume und stauden gezeugt hat, und der
verfall, in welchem man gegenwärtig dieses
werk erblickt, läßt schlißen, daß es schon
alt sei. wenn es auch ehehin seinen nutzen
hatte, so scheint doch, daß man
gegenwärtig keinen gebrauch davon mache, und die
einwohner wußten uns weiter nichts davon zu
sagen, als daß es poulaho angehöre, unt
den namen etchee führe. ,
bei einem den 16ten in das innere des
landes unternommenen spaziergange, bekam
ich gelegenheit zu sehen, auf welche art die
einheimischen ihre zeuge, die vorzüglichste
manufaktur dieser und der andern
südinseln, verfertigen. da sie von der art, die
auf otahiti üblich und in meiner ersten
reise beschrieben ist, einigermaßen abweicht, so
kann ich sie nicht mit stillschweigen
übergehen.  
die dabei beschäftigten weibspersonen
ziehen zuerst die rinde von den
papiermaulbeerbäumen ab, welche eben hiezu gezogen
und selten über6bis 7 fuß hoch und4zolldick
werden. von der rinde schaben sie mit
einer breitmuschelschale die gröbern teile ab.
  r3unn

    
   
26 l
um ihr die im wachsen erhaltene konvexe
beugung zu benehmen, rollen sie selbige
auf die entgegen gesetzte weise und legen sie
in wasser; man hat mir gesagt, daß sie so. 
eine nacht über eingeweichet werden.
sodann werden sie auf einen baumstamm, der
eine art von werktisch vorstellet,
ausgebreitet und geklopfet. dies geschiehet mit
einem 4eckigten hölzernen instrumente, das
etwa1schuh lang und allentalben voller
furchen ist, manchmal auch mit einem
andern ebenen instrumente. der zeug ist bald
fertig, doch wird er oft nacheinander auf
den stuhl gebracht, auf und wieder
zusammen gerollet, und von neuem geschlagen,
welches mehr in der absicht zu geschehen
scheint, damit das geweb enge als daß es
dünne werde. wann die erste bearbeitung
vorbei ist, wird der zeug ausgebreitet, um
zu trocknen. die länge der stücke ist von
4 bis 6, manchmal auch mehr schuhen, und
die breite weniger als halb so viel. in der
zeit, von welcher ich rede, setzt man die
stücke zusammen, und bestreicht sie zu dem
ende mit dem klebrichen safte einer beere,
welche tooo heißt. wenn der zeug so lang
ist, als man ihn haben will, wird er mit
einem breiten stück holze auf einen stempel
gebracht, der aus ferten sehr enge
ge  .      
webten

  263
webten materien bestehet, worauf die
ari beiterin einen lumpen in den von der
rinde eines baumes, namens kocka,
erhaltei nen saft eintunket, und damit den zeug
überfährt, der davon eine braune farbe
bekömmt und glänzend wird; der gedachte
stempel schien mir blos dazu bestimmt zu sein,
um die verschiedenen stücke mehr aneinander
zu leimen. mit diesen verrichtungen des
leimens und färbens wird so lange
fortgefahren, bis der zeug die nötige länge und
breite erhalten hat. die seitensäume sind
gewöhnlich einen schuh breit ungefärbt, und
an beiden enden ist der ungefärbte saum
noch etwas breiter. wenn der zeug hie und
da zu dünne wird, oder löcher bekömmt,
welches oft geschieht, so leimt man stücke
daran, welche ihm durchaus eine gleiche dicke
geben. um schwarze farbe zu erhalten,
mengen die einheimischen den ruß von einer
ölichten nuß, welche dooedooe heißt,
unter den saft vom kocka. das gegenseitige
verhältniß dieser materialien wird nach der
farbe, die man verlangt, bestimmt. sie
sagen, der schwarze zeig, der gemeiniglich
der glänzendeste ist, gebe ein kühles
gewand, und der erstere sei wärmer. um
beiderlei zeuge stärker zu machen, ermangeln sie
nicht, kleine stücke der länge nach darauf
 z 27r4 zu
 

964
zu setzen, und man kann keinen riß anders
als in einer geraden richtung darein bringen,
bei meiner zurückkunft traf ich feenou
an, und nahm ihn nebst einem andern
cheseinem jungen manne, mit mir an bord zum
mittagessen. als dieses aufgetragen wurde,
wollten sie nicht speisen, sondern sagten, sie
seien taboo aoy, doch nachdem sie sich
erkundiget hatten, auf welche art unsre speis
sen zubereitet worden, setzten sie sich zu tische
und ließen sich unser schweinfleisch und pams
weil sie ohne avy d. i. wasser zugerichtet
worden, wohl schmecken. ich versicherte
ihnen, daß eben so wenig an dem weine was
ser wäre, und sie tranken davon mit gutem
appetit. wir vermuteten, daß sie sich
dermalen aus einem gewissen aberglauhen des
wassers entielten, indessen ist
wahrscheinlich, daß sie vor dem wasser, dessen wir
uns bedienten, einen eckel hatten, weil es
an einem orte, wo sie sich zu baden pflegen
geschöpft worden war.
mareewagee hatte auf den 17ten ein
großes fest  haiva  angestellt, zu welchem
wir sämtlich eingeladen wurden. vor den
hause, welches dieser chef damals inne
hatte, und bei umserm lagerplatze, wurde ein
platz zugerichtet, welcher das teater vor
stellen sollte. die insulaner kamen morgens
hata

265
i
haufenweise aus dem innern des landes
herbei. jeder trug auf der schulter eine 6
schuh lange stange, an deren beiden
enden pams angehänget waren. aus diesen
pams und stangen wurden in dem zirkus
2 pyramiden errichtet, welche man mit
allerlei kleinen fischen auszierte und so
rangirte, daß sie ungemein gut in das gesichte
sielen, mareewagee bestimmte sie dem
kapitän clerke und mir zum geschenk. wir
konnten aber die fische nicht brauchen, weil
sie übel rochen, indem sie schon2oder 3
tage lang aufgehoben waren.
um 11 uhr sengen sie an, verschiedene
tänze, bei ihnen mai genannt, aufzuführen,
welche herr anderson folgendermaßen
beschrieben hat.
,, die musikanten, die den chor
ausmachten, an der zahl 7o, saßen. in ihrer
mitte nahmen wir3instrumente gewahr,
die wir trommeln nannten, ob sie gleich
nicht wie die unsrigen aussahen, es waren
zylinderische stücke holz oder baumstämme,
a bis4schuh lang und2mal so dick als der
leib eines menschen von gewöhnlicher statur.
wir sahen auch kleinere. sie waren beiderseits
inwendig hohl, an beiden enden aber zu, und
nur an der seite offen, wo sie eine etwa 3
  r 5  
dau
266
daumen breite spalte hatten, welche fast der
ganzen länge nach sich erstreckte; durch diese
oefnung höhlen sie das innere aus, welches
ihnen sehr schwer werden muß. die
eingebornen nennen diese trommel naffa. sie
halten sie vor sich, die oefnung gegen das
gesichte gekehret, und schlagen darauf mit 2
zylinderischen stücken harten holzes, die
einen schuh lang und so dick als eine faust sind,
womit sie einen groben, aber lauten und stars
ken ton heraus bringen; bei einigen stellen
des tanzes machen sie die schläge
schwächer, und, um verschiedene töne heraus
zubringen, schlagen sie bald auf die mitte,
bald auf das ende des instruments. ,,
 der erste tanzbestund aus 4
gruppen, jede von 24 mannspersonen, welche
in der hand ein kleines dünnes und leichtes
hölzernes instrument hielten, daß ungefähr
2 fuß lang war und einer kurzen länglichten
pagaye gleich sah; die einheimischen
nennen es pagge. sie bewegten es auf alle
mögliche art, richteten es zur rechten uns
zur linken nach der erde, wobei sie sich
zugleich mit dem leibe nach der nämlichen
seite verbeugten, und ließen sie schnell von
einer hand in die andre gehen. sie
wechselten mit den lagen der pagges auf unzählige
weise ab, und bei jeder neuen lage nahmen
sie

167
minuten lang gesungen worden war,
teil   
sie andre stellungen an. ihre
bewegungen waren anfangs sehr lebhaft, doch
richteten sie sich dabei nach der mensur der
trommeln. sie rezitirten auch singend einzelne
sätze, welche der chor wiederholte, und
bald darauf sangen müsikanten und akteurs
alle zusammen, und beschlossen dieses erste
spiel mit einem freudengeschrei. ,
 nach einem intervall von2bis 3
minuten, siengen sie die bewegungen des
pagge von neuem an, womit sie über eine
viertelstunde lang anhielten. die äußerste
linie der spieler teilte sich, beide teile
wandten sich mit langsamen schritten um die
ecken der kolonne herum, und nachdem sie in der
mitte der fronte wieder zusammengestoßen
waren, formirten sie nun die erste reihe.
unterdessen rezitirten die akteurs eben so, wie
im ersten akte, gesangsätze. die andern
linien veränderten nacheinander und auf
gleiche weise ihre standplätze, bis
diejenige, welche anfänglich die fronte gemacht,
hatte, zu hinterst gekommen war, und die
cvoluzion wurde so lange fortgesetzt, bis
die letzte linie wieder ihren ersten platz
erhalten hatte. sie führten nun einen tanz
aus, der zuerst sehr schläfrig begann, bald
aber munterer wurde, und nachdem etwa 1o
t   

ten sich sämtliche akteurs in2gruppen,
entfernten sich ein wenig von einander,
näherten sich wieder, und stellten eine
kreisförmige figur öor, welche dem ballet ein
ende machte. die trommeln wurden
weggetragen, und die musikanten verließen den
platz. ,  
,,der 2te tanz hatte nur2trommeln,
und der chor bestund nur aus 40
musikanten. die tänzer oder akteurs formirten 2
reihen; in der vordersten zählte ich 17,
und in der andern 15 personen. feenou
befand sich an ihrer spitze, d. i. in der
mitte der ersten reihe, als welche bei ihnen der
vornehmste platz ist. sie tanzten und
rezitirten ewa stunde lang gesangsätze,
bald nach einer geschwinden bald nach einer
langsamen mensur, durchaus aber mit
ungemeiner genauigkeit; man hätte sagen
mögen, daß alle diese körper von einer
einzigen menschenseele belebt würden, und wir
waren voll verwunderung über die
genauigkeit der schritte und der stimmen.
gegen das ende des ballets teilt sich die 2te
reihe, und nahm den platz der erstern ein,
die nach einigen evoluzionen sich wieder in
derjenigen stellung fand, wo sie bei ihrer
ankunft auf dem schauplatze gewesen war.
als dieses ballet geendigt war,
verschwandert

269
den die musikanten und die trommeln, wie
zu ende des voriges tanzes. ,
 wir sahen jetzt3trommeln kommen,
deren jede von2oder 3 leuten getragen
wurde, und 70 musikanten setzten sich auf
dem schauplatze, um den chor eines 3ten
tanzes zu machen, der von2reihen,
jede zu 16 personen, aufgeführt wurde. die
vorderste stelle darunter behauptete der
junge toobou, der ein mit roten federn
bedecktes gewandum hatte und sich den augen der
zuschauer prächtig geschmückt darstellte. sie
tanzten und sangen, und machten mit dem
pagge bewegungen, wie die ersten,
überhaupt aber war ihr spiel lebhafter, und die
bersammlung damit so zufrieden, daß sie
ihnen unaufhörlich ihren beifall zusicherte;
vornämlich aber bewunderte man sie, als sie
den pagge vor sich herabhängen ließen, und
den kopf auf die seite wendeten, wie man ihn
zu wenden pflegt, wenn man sich schämt.
die hintere linie teilte sich, und nahm so,
wie bei den beiden ersten tänzen, die
stelle der vordern ein; bald aber fanden sie sich.
wieder an ihrem vorigen platz ein,
formirten3reihen, zogen sich an die beiden ecken
des schauplatzes zurück, und ließen den
größten teil desselben leer. jetzt traten
2 leute plötzlich herein, die sich mit solchen
kol
270  
kolben, als sie im kriege zu führen pflegen,
zum scheine miteinander schlugen.
anfängsich wiechen sie den streichen durch
verschiedentliche wendungen aus hernach machten
sie das rädlein mit vieler stärke und
geschwindigkeit, und taten dies mit solcher
geschicklichkeit, daß sie einander ob sie gleich
sehr nahe beisammen waren, nicht berührten.
nicht geringere kunst zeigten sie, indem sie
die streitkolben von der einen hand in die
andre brachten. nachdem die beiden
kämpfer eine zeit lang mit diesen uibungen an
gehalten hatten, so knieeten sie nieder und
nahmen neue stellungen an. sie warfen
. b. ihre keulen in die luft und ergriefen
in dem augenblicke, da sie sielen. eben
so plötzlich, als sie gekommen waren,
giengen sie auch wieder fort. sie hatten den
kopf mit einem weißen zeuge bedeckt, der wie
eine nachtmütze aussah, und auf der stir 
ne mit einer flechte von blättern befestigt
war, um sich desto leichter bewegen zu kön 
nen, waren sie übrigens ganz nackend aus 
genommen daß sie mit einer leichten schürze
umgürtet waren. ein mensch, der eine pike
führte und eben so wie die beiden vorigen
gekleidet war, trat gleichfalls plötzlich
herjor, blickte, ganz außer sich selbst gesetzt
  rings herum, als wenn er seinen seind
aufsuch 

271
suchte, und nahm eine drohende stellung an;
man hätte denken sollen, er wolle einen von
den zuschauern durchbohren; seine etwas
gebogenen kniee zitterten unter ihm, und er
schien vor wut zu schäumen. nachdem er
einige sekunden lang in dieser stellung
geblieben war, begab er sich an das andre eck
des teaters, machte es daselbst eben so,
und entfernte sich eben so plötzlich als er
gekommen war. während dieser zeit
rezitirten die tänzer, die sich in2gruppen
geteilt hatten, langsam einige gesangsätze,
rückten vorwärts, vereinigten sich, und
endigten das ballet, unter allgemeinem
freudengeschrei. wenn man von diesem tanze
nach dem range der akteurs urteilt, so war
er das prächtigste von allen ihren
schauspielen; futtafaihe poulaho s bruder, schlug
eine von den trommeln, feenou eine
andre, und mareewagee eine dritte beim
eingang seiner hütte, die aber nicht mit zum
orchester gehörte. ,  
 es nahm noch kein ende mit den
tänzen, sondern man schickte sich bald zu einem
neuen, an, bei welchem 4o musikanten und
2 trommeln das orchester ausmachen sollten.
er bestund aus 60 leuten, die sich noch nicht
gezeigt hatten, und sich in3reihen stellten,
von denen die erste 24 personen entielt.
  e

272
sie ansiengen, spielten sie einen ziemlich
langen prolog in welchem die ganze truppe von
zeit zu zeit einem eingebornen antwortete,
welcher eine rede hielt; sie rezitirten
wechelweise mit dem chor gesangsätze  vielleicht
erse , bewegten den pagge schnell auf sehr
vielfältige weise, und die versammlung schriee
von allen seiten  mareeai, fyfogge 
lobworte, welche verschiedene nüanzen
bezeichnen. sodann teilten sie sich in 2
gruppen, die einander den rücken zukehrten,
wandten sich wieder um, beide gruppen
verwechselten ihre plätze, und nahmen bald
wieder ihren vorigen stand ein, wie in den
andern tänzen. hernach teilten sie sich,
und zogen sich an die ecken der szene
zurück, um2kämpfern platz zu machen,
wekche zum schein einen kampf mit streitkolben
hielten, und bald von einem andern paar
kämpfer abgelöst wurden. unterdessen
rezitirten die tänzer langsam und
wechselweise mit dem chor einige gesangsätze, kamen
hernach wieder vorwärts auf den schauplatz,
und beschlossen das ballet. r f
 diese tänze, wenn man sie anders so
nennen darf, dauerten von 11 bis fast um
3 uhr. ohne zweifel wollten uns die chefs
ein fest geben, oder ihre geschicklichkeit
in leibesübungen zeigen  es war eine
menv4
g

273
ge insulaner bei diesen spielen gegenwärtig,
deren anzahl aber wegen ungleichheit des
bodens schwer bestimmt werden konnte.
indessen zählten wir den vordesten kreis, und da
wir bemerkten, daß sie an einigen orten auf
20 bis 30 köpfe hoch stunden, so schlossen
wir, daß etwa 4ooo personen dasein
möchten. der haufe, der unsern marktplatz
umgab, oder um unser zelt herum streunte,
war wenigstens eben so zahlreich, und wir
rechneten, daß sich damals 1o bis 12ooo
insulaner in unsrer nähe, daß ist in einem
raume von einer meile in der runde,
befunden haben. die meisten waren aus
neugierde herbei gekommen. m
 wir bedauerten sehr, daß wir die terte
ihrer ballets nicht verstanden hatten, indem
wir daraus unfehlbar wichtige bemerkungen
über die denkungsart und die sitten dieser
bölkerschaften hätten ziehen können. die
versammlung unterließ niemals, den akteurs und
tänzern ihren beifall zu bezeugen, wenn sie ihre
pantomime recht und wie sich gebührte
spielten; doch muß ich bemerken, daß
vornämlich die texte den größten eindruck auf sie
machten. uibrigens hielten wir schon die
pantomime allein wegen der mannichfaltigkeit,
gehauigkeit und weiten verbreitung der
bewegungen unserer aufmerksamkeit würdig. 
reisen 17. band. s  alhends

27 f
 abends gab man ins das schäfspiel
eines bomai, das ist man führte vor
feenous hause nachttänze auf welche etwa 3
stunden dauerten. es waren 12 tänze
die mit denen in hapaee sehr überein kamen.
zween davon wurden von weibspersonen
ausgeführt, unter welche sich ein trupp
mannspersonen mischte, welche innerhalb
des kreises der tänzerinnen einen neuen kreis
formirten. 24 mannspersonen, die einen
dritten tanz ausführten, machte mit ihren
händen zu großem beifalle der anwesenden
eine menge bewegungen, die wir noch nicht
gesehen hatten. das orchester
wurd inmal verändert. feenou erschien auf dem platz,
von 50 insulanern begleitet, welche auf
hapaee gespielt hatten. er war prächtig
gekleidet, tuch und ein langes stück gaze machten
sein gewand aus, und am halse hatte er
einige kleine figuren hängen. als diese
spieke geendiget waren, merkten wir daß wir
die insulaner, oder vielmehr sie sich seblst,
in große verlegenheit gesetzt hätten, indem
sie genötiget waren, die nacht in gebüschen
oder unter einem baume zuzubringen.
manche legten sich unter freiem himmel schlafen,
ohne sich etwas daraus zu machen, oder
wandelten bis zu tagesanbruche herum.
es

275
es geng bei diesem feste ordentlicher zu,
als bei einer so großen menge leute zu
vermuten war. freilich fehlte es darunter nicht
an übelgesinnten leuten, wie wir bald gewahr
wurden. denn aller unsrer wachsamkeit und
borsorge ungeachtet, bestahlen sie uns von
allen seiten, und mit unter auf eine sehr
verwegene und grobe weise. sie versuchten uns
alles, was wir bei uns hatten zu mausen,
und da der haufe immer zahlreich war, so
verbot ich den schildwachen zu schießen, damit
nicht unschuldige getroffen würden. am
vollen mittage machten sie sich an einen
anker der discovery, und würden sich
desselben bemächtiget haben, wenn er nicht an einer
kette wäre hangen geblieben. mit der hand
konnten sie ihn nicht los machen, und der
gebrauch der zugseile war ihnen unbekannt.
einer von unsern ziegen schlugen sie das
schulterblatt ein, und das tier starb davon kurz
hernach; doch ist das die einzige
gewalttätigkeit, die wir ihnen vorzuwerfen hatten.
indessen war der schade auf ihrer seite,
denn ich hatte mir vorgenommen, diese ziege
nebst mehreren auf der insel zu lassen;
übrigens wußte dieses der mensch nicht, der sich
des verbrechens schuldig machte.  
am folgenden tage gieng uns
zufälligerweise über eine ihrer gewohnheit licht auf
  saein

275
ein insulaner hatte auf der resoluzion eine
zinnerne schüssel gestohlen und war entdeckt
worden, man verfolgte ihn also und führte
ihn an das schiff zurück. drei alte weiber,
die sich un dem fahrzeuge, worin er
gekommen war, befanden, erhoben ein großes
wehklagen, als sie sahen, daß der dieb in unsrer
gewalt war, und schlugen sich mit der faust
ganz erbärmlich auf die brust und in das
geschte, ohne dabei eine träne zu vergießen.
nun wußten wir, woher die schwielen und
narben rührten, die wir an den
backenknochen der meisten von ihnen gesehen hatten. die
häufigen faustschläge machen, daß die haut
mit blut unterläuft, ja daß sogar das blut
in dicken tropfen herausquillt. wenn die
wunden frisch sind, sollte man glauben, es
sei mit einem eisen ein ring auf der stelle
gemacht worden. bei vielen andern
beransassungeu zerfetzten sie sich diesen teil des
gesichtes mit einem instrumente auf eben die
art, wie sich die otahitier oben aufdem kopfe
verwunden.
ich schickte dem mareewagee geschenke
um ihm meine dankbarkeit für die von ihm
empfangenen zu bezeugen. und damit ich das
uns gegebene fest mit etwas ähnlichem ver 
gelten möchte, ließ ich auf dem platze, wo
die tänze gehalten worden waren, ein
de   
tasche 
 
 
i
 
s77
taschement seesoldaten exerziren, und abends
feuerwerke anzünden. die zuschauer fanden
großes vergnügen daran, unsre soldaten
gliederweise schießen zu sehen, aber unsre
racketen setzten sie in ungemeine
verwunderung; pseiffer, trommeln und waldhörner,
die sich dabei hören ließen, zogen ihre
aufmerksamkeit wenig auf sich. da niemand
hinter dem könige sitzen darf, so nahm er seinen
platz zu hinterst des amphiteaters, und
damit ihm die aussicht nicht gehindert würde,
setzte sich keiner von den eingebornen gerade
vor ihm nieder, sondern alle insulaner
rangirten sich so, daß sie eine strasse formirten.
die von poulaho s sitze an bis zu dem orte
der szene einen freien durchgang hatte.
wir hatten diese lustbarkeit auf den abend
angekündiget. die einheimischen sahen ihr
mit ungeduld entgegen, und wendeten den
größten teil des nachmittages zu ring und
faustkämpfen an. die erste von diesen
uibungen heißt bei ihnen fangatooa, und die
andre foohoo. wenn einer mit einem
andern ringen will, so verläßt er mit
abgemessenen schritten seinen platz, und giebt sich
auf die fuge des ellenbogens seines
gebogenen armes einen schlag, wovon ein hohler
ton entsteht, der für ein zeichen der
ausforderung angenommen wird. erscheint kein
gegs3ner,

 
 
273
     
ner, so begiebt er sich auf die männliche
weise wieder an seinen vorigen platz, und setzt
sich nieder. manchmal verweilt er eine
geraume zeitlang auf dem kampfplatze und wie
derholt die schläge auf seinen ellenbogen
kömmt ein gegner hervorgetreten, so nähern
sich die beiden kämpfer einander mit
scheinbarer lustigkeit, lachen gemeiniglich und richten
das stück zeug, um ihre lenden zurecht,
packen sodann einander bei dem gürtel an
und derjenige, der so glücklich ist, seinen geg 
ner zu sich heran zu ziehen, bemühet sich
alsobald ihn zu boden zu werfen und auf den
rücken zu kehren, und gelingt es ihm se
bigen, ehe er ihn noch niederwirft, 2 oder
smal herum zu schwingen, so ermangeln die
zuschauer niemals, ihm wegen seiner
geschicklichkeit ihren beifall zu bezeugen. wenn
sie einander an stärke gleich sind so treten
fe näher zusammen, verschränken ihre beine
oder heben sich auf den zehen um einander
nieder zu werfen. sie wenden dabei eine
ungemeine stärke an, und ihre musten sind
so gespannt, daß man glaubt sie müßten
reissen. der zu boden geworfene kämpfer macht
sich alsobald davon, der sieger aber setzt sich
einige minuten lang nieder und kehrt dann
an seinen platz zurück, wo die leute von
seiner partei mit einigen gesangsätzen in einer
        ni
.
a

 7 
nicht gar munternmensur seinen triumph seiern.
nachdem er einen augenblick sitzen geblieben,
sieht er abermals auf, und fängt seine
ausforderungen von neuem an. manchmal
stellen sich ihm mehrere gegner dar, unter denen
er sich selbst einen wählen darf, und wenn er
seinen gegner niedergeworfen hat, darf er
noch mehrere ausfordern, bis er endlich selbst
überwunden wird, da dann die gegenpartei
den sieg besingt. oft stehen zu gleicher zeit
5 bis6leute auf, welcheausforderungen
vorbringen, und in diesem fall ist es etwas
gewöhnliches, 3 bis4paar zugleich mit einander
kämpfen zu sehen. man muß sich über die
mäßigung wundern, die sich bei diesen
uibungen beweisen. wir sahen keinen einzigen,
der den kampfplatz mit mißvergnügen oder
 betrübniß verlassen hätte. wenn sie sich
ein ander an stärke so gleich finden, daß keiner
hoffnung hat, den sieg über den andern davon
zu tragen, so geben sie den kampf mit
gegenseitiger einwilligung auf. wird der eine auf
eine gesetzwidrige weise niedergeworfen,
oder lassen sich sonst einwendungen gegen den
sieger machen, so besingen beide parteien
, den sieg, und die kämpfer fangen ihren
kampf von neuem an. der uiberwundene
  darf sich nicht zum zweitenmale mit seinem
sie  ger, meßen,  
s         
die2. s 4
die
diejenigen welche sich im faustkampf üben,
nähern sich einander von der seite, und
verändern mit jedem schritt ihre stellung. der
eine arm ist nach vorwärts, und der andre
nach hinterwärts ausgestreckt. in der einen
hand halten sie einen strick, womit sie sich
die faust fest zusammen binden, wann sich ein
gegner zeigt; manchmal erscheinen sie auf dem
platze, die faust über und über umwunden.
ich glaube, sie tun es deswegen, um sich
die hand oder die finger nicht zu verrenken.
gewöhnlich zielen sie nach dem kopfe, bringen
einander aber auch schläge in den weichen an,
und gehen mit vieler hitze auf einander los.
sie wechseln mit den seiten um, und
schlagen auf einander mit beiden händen. sobald
sie ihrem widerpart einen schlag
angebracht haben, drehen. sie sich auf der ferse
herum, und geben ihm mit der andern faust
einen sehr derben schlag von hinten; diesen
letztern schlag bringen sie am liebsten an, und
er erfordert die meiste geschicklichkeit.
selten währt ein solcher faustkampf lange.
die kämpfer verlassen den platz, sobald der
eine sich überwunden geben muß. die
versammlung bensingt niemals den sieg, es sei
denn, daß einer zu boden geworfen worden
wäre, woraus man schließen mag, daß die
insulaner das ringen für vorzüglicher halten.
  die

281
die kleinen jungen üben sich auf beiderlei
arten, und man sieht öfters sogar kleine
mädchen sich solchergestalt hitzig mit einander
schlagen. es scheint nicht, daß sie sichs zur
schande rechnen, überwunden zu werden; der
unglückliche kämpfer setzt sich eben so gleichgiltig
wieder nieder, als ob er nicht auf dem
kampfplatze erschienen wäre. einige von unsern
leuten versuchten ihre kräfte in diesen beiderlei
arten von kämpfen, wurden aber allezeit
geschlagen, ausgenommen einige wenige fälle,
da die einländischen kämpfer sich ihrer
vorteile nicht bedienten, weil sie besorgten, wir
möchten es übel aufnehmen.
da ich mir den hang der meisten
insulaner zur dieberei und ihre geschicklichkeit, das,
was sie nicht rechtmäßiger weise zu erhalten
hoffen konnten, wegzumausen, vorstellte; so
sah ich ein, daß unser bieh, welches wir
damals am lande hatten, aller unsrer vorsicht
ungeachtet, gefahr laufen würde. ich hielt
es daher für das beste, ihnen zu sagen, daß
ich willens sei, einige von unsern 4füssigen
tieren ihnen zu überlassen, und sie noch vor
unsrer abreise zu verteilen.
den 19ten abends ließ ich alle chefs vor
dem hause das wir innen hatten,
zusammen kommen. dem könige gab ich einen
jungen englischen stier, nebst einer kuh;
marees 5     wqs
 

232
wagee, einen widder vom kap, nebst 2
schafen; feenou, ein pferd nebst einer stute,
weil ich diese austeilung vorher angekündigt
hatte, so waren die meisten insulaner, die
sich in der nähe unsers kleinen lagers
befanden, bei derselben zugegen. ich ließ ihnen
durch omai sagen, daß ich diese tiere, die
in solchen ländern, welche von ihrer insel
einige monatreisen weit entferntseien zu
hause wären, mit vieler mühe und kösten ihnen
zum nutzen hieher gebracht habe; daß sie übel
daran tun würden, wenn sie nur ein
einziges tödteten, ehe sich die art sehr vermehrt
hätte; endlich daß sie und ihre kinder nicht
vergessen sollten, selbige von den britannischen
seefahrern erhalten zu haben. omai zeigte
ihnen noch überdies die vorteile an, die sie
davon ziehen könnten, und wie sie mit ihnen
umgehen müßten, doch mag er ihnen über
diesen letzten punkt eine schlechte anweisung
gegeben haben, da er selbst von der
landwirtschaft wenig verstand. weil ich willens war,
diese den insulanern geschenkten tiere bis zu
unsrer abreise bei unserm übrigen vieh zu
lassen, so riet ich den chefs, daß sie ein paar
leute in unsre schäferei schicken sollten,
damit sie lernten, wie man die tiere pflegen
müsse. poulaho und feenou folgten meinem
sahe , aber weder mareewager nach jemand
zs  poi.
x

223
von seinen leuten bekümmerte sich um die
schafe, die er zu seinem anteil erhalten
hatte, und der alte toobou erschien gar nicht
einmal bei der versammlung, ob ich ihn gleich
hatte einladen lassen und er sich in der
nähe befand. ich hatte dem mareewagee auch
noch ein paar ziegen, männchen und
weibchen, zugedacht, da er aber sich so
gleichgiltig bezeigte, so tat ich selbige zu des königs
anteile.
ich wurde bald innen, daß meine
austeilung viele leute mißvergnügt gemacht habe,
denn man benachrichtigte mich folgenden tags,
daß ein zicklein und2puterhähne vermisset
würden. ich konnte mir nicht vorstellen,
daß sie sich verloffen haben, und beschloß,
sie nicht in den händen der diebe zu lassen.
zu dem ende versicherte ich mich zuerst dreier
fahrzeuge, die sich bei den schiffen befanden.
hernach gieng ich an das land, und ließ den
könig, seinen bruder, feenou und einige
andre chefs, die ich in unserm haus antraf,
bewachen und ihnen anzeigen, das ich sie so
lange im arrest halten würde, bis nicht nur
  allein das zicklein nebst den puterhähnen,
sondern auch überhaupt alles, was uns zu
verschiedenen zeiten gestohlen worden,
zurückgegeben werde. als sie sich gefangen sahen,
  verbargen sie ihren verdruß, so viel sie
konn  ten,

284
ten, versicherten mich, daß alles wieder
hergeschaft werden solle, und tranken ruhig und
vergnügt kava. es stund nicht lange an, so
wurde mir ein beil und ein eiserner hacken
gebracht. inzwischen versammelten sich
einige eingeborne hinter unserm hause mit
bewaffneter hand, giengen aber augenblicklich aus
einander, als unsre seesoldaten auf sie
anmarschirten. ich verlangte von den chefs,
daß sie dergleichen zusammenlauf verbieten
soilten, welches sie auch taten und gehör
fanden. auf meine einladung beimir an bord
zu speisen, waren sie sogleich bereit, und da
verschiedene insulaner dagegen einwendeten,
daß der könig die küste nicht verlassen dürf
te, stund der prinz sogleich auf und
erklärte, daß er entschloßen sei, mit uns zu
gehen. wir begaben uns demnach auf die
resoluzion, wo der prinz mit seinem gefolge bis
um4uhr blieben. ich führte sie nach der
insel zurück, und sogleich brachte man mir
das zicklein und einen von den hähnen mit
versprechen, den andern morgen nachzuhos
len. ich verließ mich auf ihr wort und gab
die fahrzeuge und die chefs wieder los.
ich machte daher mit omai einen
spaziergang, um einer malzeit der eingebornenz 
zusehen, indem eben jetzt eine solche tagszeit
war, da sie zu speisen pflegen. ich ä
da
 

295
daß sie überhaupt ziemlich kleine porzionen
hatten, worüber man sich nicht wundern darf,
da sie uns ihre pams und andere
mitgebrachten viktualien meistenteils verkauft hatten,
und nie daran dachten, in ihre dörfer zurück
zu gehen, so lange sie bei unserm lagerplatz
etwas von lebensmitteln zu finden hofften.
wir hatten uns in einer ungebauten gegend
angesiedelt, und es war auf eine meile weit
von uns kein insulaner wohnhaft. in
denjenigen distrikten, wo das land anfleng gebauet
zu sein, fanden sich fremde in solcher anzahl,
das wir dachten, die dasigen häuser müßten
voll von gästen sein; aber wir irrten uns,
und die daselbst wohnhaften familien hatten
keinen einzigen gast. alle die fremden
hielten sich unter elenden schirmdächern auf, oder
unter bäumen und gebüschen, und wir
bemerkten, daß besonders für die chefs hütten
von kokoszweigen gemacht worden waren.
auf unserm spaziergange trafen wir ein
halbes dutzend weiber an, welche ihre
abendmalzeit gemeinschaftlich einnahmen. zwoen
von ihnen wurden die bissen in den mund
gesteckt, und da wir nach der ursache hievon
fragten, hieß es, daß sie taboo mattee seien.
bei weiterm nachforschen erfuhren wir, daß
die eine vor2monaten den leichnam eines
chefs gewaschen habe, und deswegen
inner  halb

äg6
halb5monaten keine speise berühren dürfe,
die andre hatte den leichnam einer geringern
person gewaschen, und war auch zu einer
solchen entaltsamkeit verbunden, die aber
nicht so lange währte. nicht weit davon
sahen wir eine dritte frau, der man gleichfalls
die bissen in den mund steckte, und hörten,
daß sie bei abwaschung des gedachten chefs
hilfe geleistet habe.
den 21ten kam der könig sehr früh an
bord, und lud mich zu einem schauspiel ein,
das er selbigen tags zu geben vorhatte. sein
putz war bereits besorgt worden; der
barbier hatte ihm den kopf mit einem roten
farbenkörper beschmiert, um seine haare, die von
natur dunkelbraun waren, rot zu färben.
als ich ihn nach dem frühstück an das land
begleitete, fand ich seine leute damit
beschäftiget, daß sie vor unserm hause4lange
pfäle, jeden2schuh von dem andern entfernt,
auf diese weise   z einsteckten. der
zwischenraum wurde hernach mit pams
ausgefüllt, und, so wie sie denselben anfüllten,
waren sie besorgt, die pfäle mit stangen,
die ungefähr4schuh weit von einander zu
stehen kamen, zu stützen, um zu verhindern,
daß jene nicht durch den druck der pams aus
einandergetrieben würden. als die pams die
höhe

287
höhe der ersten pfähle erreicht hatten, wurden
neue aufgesetzt, so daß die2pyramiden über
3o fuß hoch wurden. auf der ersten
brachden sie zu oberst2im ofen gebackene
schwei e an uud auf der andern ein lebendiges
schwein, mitten dazwischen hieng ein andres
schwein an den füssen. wir mußten uns über
die fertigkeit und geschwindigkeit, mit welcher
sie diese pyramiden aufführten, verwundern.
nachdem sie selbige mit biktualien versehen
hatten schlichteten sie auf jeder seite des
platzes noch mehrere haufen von pams und
brodfrüchten auf, und brachten hernach eine
schildkröte, eine ansehnliche menge herrlicher
fische ein stück zeug, eine matte, und
etliche rote federn. mit allen diesen sachen
wollte mir der könig ein geschenk machen,
und hatte vermutlich dabei die absicht, es
feenou von dem wir auf hapaee beschenkt
 orden waren, bevor zu tan; wie dem auch
fo war.
um1uhr siengen sie den mai oder die
tänze an. der erste war fast nur eine
wiederholung desjenigen, den wir schon bei
mareewagee s feste gesehen hatten. bei dem
andern war toobou, kapitän furneaux s
freund bortänzer; es erschienen dabei 4
bis5weibspersonen, welche die evoluzionen
und schritte mit eben so vieler genauigkeit,
wie

wie die mannsleute machten. die w 
teiten sich in2parteien und überließen
den platz zweenen kämpfern, die sich mit
streitoben auf solche weise, wie schon des
schrieben worden, schlugen zs end d  dritt
ten und letzten tanzes kamen2andr  krie
ges mit ihren streitkolben aufstr  rwel
ähe große geschicklichkeit zeigten. auf diese
änje folgten ring und faustämpfe  
  andern erschien ein insulaner mit einer art
streitkolbe, welche von kokoszweigen, die
hart und schwer sind, zusammengesetzt war,
dieses fürchterliche gewehrschreckte ohne
zweifel die nebenbuhler ab und es unterstund sich
einer zu kommen. während der macht rf
te der bomai wiederholt bei welchem
poulaho selbst in engliche zeuge gekleidet.
tanze, doch waren alle diese tänze weder so
eschön, noch so munter wie die, welche fee
nou und mareewagee veranstaltet hat. 
 3   ich nahm, um dem ganzen schauspiele
 beizuwohnen, meine abendmalzeit am
la in. der könig setzte sich mit mir zu ts 
je aber weder essen noch trinken. s 
merkte, daß ihn die anwesenh eit einer frauens 
person, die ich auf ihr verlang  
maljgezogen hatte abhielt, und wir ä
ä daß sie von einem höher a s 
 als erwar; denn sobald sie abgespeist hat. 
  iw3

mß9
näherte sie sich dem könig, der seiner
souveraine die hände unterbreitete, worauf sie
sich fortbegab. zu gleicher zeit tauchte
poulaho seine finger in ein glas wein, und alle
seine bei sich habenden leute bezeugten ihm
ihren respeckt. dies war das einzigemal,
da wir ihn sich vor einer andern person
demütigen sahen. er bat mich, ein feuerwerk
anzuzünden und ich war ihm darin zu
willen, da aber unglücklicherweise die stücke
verdorben waren, so geschah der erwartung
der zuschauer kein genüge.
da das volk nun keine feste mehr
erwartete, so verließ es uns großenteils, doch
streunten noch immer diebe um uns herum,
die sich die unachtsamkeit unsrer leute zu nutze
  machten, und uns  unaufhörlich beraubten.
einige offiziere von beiden schiffen
hat ten ohne mein wissen eine streiferei in das
land hinein gemacht, und kamen nach einer
2tägigen abwesenheit den 22ten abends
wieder zu uns. sie hatten ihre flinten nebst
paeronen und handelswaaren die nach dem
geschmacke der eingebornen waren, mit auf den
weggenommen, wurden aber von ihnen rein
bestohlen. hieraus hätten leicht verdrüßliche
folgen entstehen können. denn sie ließen sich
durch omai bei dem könige über die ihnen
reisen. 17. band. t. wie

29o w
widerfahrne begegnung beklagen und da
poulaho meine gesinnungen nicht kannte und
aufs neue gefangen genommen zu werden
befürchtete, so machte er sich folgenden tags
sehr zeitig aus dem staube feenou folgte
gleichfalls seinem beispiele, und es war nun
kein einziger chef, der etwas zu bedeuten hat
te, in unsrer nähe. dies machte mich sehr
böse, und ich bezeugte dem omai mein
mißvergnügen darüber, daß er sich mit einer sol 
chen affair bemengt habe. mein berweis
wirkte so viel, daß er sich angelegen sein ließ,
feenou wieder zurücke zu bringen, zu welchem
ende er ihn versicherte, daß ich nicht willens
sei, die insulaner mit gewalt zur herausga 
be dessen, was sie unsern herren abgenommet
hatten, anzuhalten, und es glückte ihm das
mit. feenoutrauete seinen worten, und kaul
abends wieder zum vorscheine. wir nahmen
ihn freundlich auf. folgenden tags stellte sich
auch poulaho wieder ein. . . . . . s 
diese beiden chefs äußerten gegen mich,
und zwar mit rechte, daß ich ihnen allezeit
rachricht davon geben solle, wenn sich leute
von uns in das innere des landes begeben
wollten, da sie uns denn mit wegweisern und
einer bedeckung versehen und für unsre sis
cherheit gutstehen würden. ich glaube, daß
kei einer solchen vorsicht ein reisendarmt
 s      allem
4 

29 . .
 
allem, was er bei sich führt, in tongataboo
ebenso sicher ist, als in den bestpolizirten
ländern.t ich bekümmerte mich im geringsten
nicht darum, daß die offiziere ihre
gestohlnen sachen wieder erhielten, indessen ließ
feenowales herbeischaffen, bis auf eine flins
te und einige andre dinge von minderer
erheblichkeit. bei dieser gelegenheit erhielten
wir auch den noch fehlenden puterhahn, und
die meisten werkzeuge, die unsern werkleuten
gestohlen worden waren. ... sch
  den 25ten kamen2kanots zurück, durch
welche ich harte untersuchen lassenr, welches
der beste kanal, um auf die hohe see zu
kontinen sein möchte. nach dem berichte der
lootsen hatten wir einen sehr günstigen
westwind, um zwfhen verschiedenen kleinen
eilanden hindurch zu paßiren, nötig, der aber
in dieser gegend nicht oft wehet. beide schif.
fe hatten sich mit holz und wasser genugsam
versorgt, die seegel waren ausgebessert auch,
durften wir uns keine viktualien mehr von
den einwohnern versprechen. da indessen auf
den 5ten des folgenden m dnats eine
sonnensinsterniß bevorstund , so faßte ich den ent .
schluß, sie womöglich hier zu beobachten,
und die abfahrt so lange aufzuschieben s  
ä. weil ich nun einige tage übrig hatte so
gieng ich den 26ten mit phulaho. und einiges
 ts..   t. 2 pere


personen von meinem
ä er
 
schiffen, sch, r  
fen  r4ä ä
poulah  ä. befand anyten w
busenfischen. jede führte eine är jectich
ter reußen, welche zwischen2ä
ausgespannt waren, und unten einen sacha
ten, worin die fische beisammengehalten
wurden. sie hatten bereits sehr schöne bar
hen gefangen von denen sie uns etwas ein
hen, wie sie bei dem fischen zu
werkgiengen, und man gab mir alsobald eine pr be
davon. sie umziehen mit einem nebezgleich
den unsrigen, eine untiefe, woselbst sie sich
einen glücklichen fang versprechen; die fischer
hegehen sich dann in das wasser und stoßen
die gedachten reußenalsobald innerhalb dem
ausgespannten nets ä
mehr s  fischsd i s bald sie zum äör
scheine können. da die lutief diese an
ä keine fische mehrfniziejs
waräg g  wiederh f
kin  in uns die  äche des ostjerjeigen
z ,  n. t  t. st. es ist 9.1 giftiz s 
s  fm w  ääär  
ä    
sein, s  r ss 
l e  
s






293
mir keine sorge machen dürfte, die
eingebornen würden nichts davon anrühren. wir
fann hernach, daß er wahr geredet hatte.
ir wurden in ein nicht weit entferntes
pridäkhaus des poulaho, welches er nahe bei
  dem öffentlichen gebäude oder malaee, das
wir dazumal besucht hatten, da wir zum
ersenmal nach mooa giengen, geführt. es
war ziemlich groß, und stund in der mitte
einer plantage. poulaho setzte sich an dem
einen ende nieder, und die eingebormen, die
ihm ihre aufwartung machen wollten, setzten
ä halbzirkel an dem andern ende.
sobald sie herein gekommen waren, ließ der
prinz ein näpfchen kava bereiten, und für
is hams zurichten. unterdessen besah ich
bei dem hause einen fiatooka oder
begräbhispaß der weitläufiger und anders gestal
tet war, als die, welche wir auf den übrigen
inseln gesehen hatten. einige personen von
dem gefolge des königes  begleiteten mich,
und sinai war dolmetscher. man sagte mir,
dieser begräbnißplatz gehöre dem könige er
bestünd ausz ziemlich großen häusern,
welche am rande einer art von hügel stunden.
in einiger entfernung und in gleicher reihe
hnlichste; es hefands ereä
s wies 
      3 2
v

sg.  
zs breit war. die übrigen stunden auf gleich
falls3fuß hohen dürch ä
einen hügelchen. die fußböden dieser
gehäude und die flächen der hügelchen waren
je schönen beweglichen kieselsteinen bedeckt
reiteplatte steine von einem harten koralls.
fe, welche nett zugehauen und auf die
schmale seite gelegt wären von denen einer
  lang und über 12 zoll dick wär
umgaben das ganze. was wir bisher noch
nie angetroffen hatten, war dieses
daßenes vön diesen gebäuden auf der einen
seie offen, und inwendig hölzerne
plumpgeschnitzte büsten waren, die eine beim
eingange und die andre etwas weiter innen. die
eingebornen folgten uns bis an die türe
getraeten sich aber nicht über die schwelle
zu gehen. wir frugen, was die büsten zu
bedeuten hätten, und man antwortete uns
daß sie keine gotteit vorstellten, sondern nur
das andenken der hier begrabenen ehefs er
halten sollten. dem ansehen nach müssen der
gleichen monumente nicht oft aufgeführe
werden, denn die gegenwärtigen schloßen einige
generazionen in sich. man sageeins, daß
in einem jeden von diesen häusern todte bei
staben liegen, doch war kein anzeigen  vo
zu sehen. wir sahenhieden mit schnitzwerk
gezierte schnabel von einer vehtishen ä
      rog 

295
p
rogut, welchen die see an das ufer gespült
hatte. der fuß des hügels war ein breiter
rasenplatz, mit bäumen besetzt, unter welchen
wir einige sehr große von der hier zu lande
et9a genannten art erkannten. diese letztern
sind den zypressen ähnlich, und tun an
einen begräbnißplatze gute wirkung.
imgleichen sahen wir bei einem der4gebäude eine
reihe nicht gar hoher palmbäume, und
dahinter einen graben, der mit einer menge
alter körbe angefüllt war.    
 15 nach einer kurzen malzeit begaber wir
uns in begleitung eines königlichen ministers
weiter in das land hinein.   gedachter
minister verbot dem bolke, uns zu folgen, auch
befahl er allen denen, die wir unterwegs an ,
trafen sich solange nieder zu setzen, bis wir
varüber wären; ein zeichen der ehrerbietung
dessen sich dieses volk gegen niemand, außer
gegen seine souverains bedient. wir
trafen, fast überall gebautes land an. die
plantagen erhielten verschiedene arten von
früchten rund die meisten waren umzäunt.
einige plätze, welche ungehauen waren,
ruheten jetzt auß. andre die noch nie gebauet
worden, trugen gleichwohl bäume, von
welchen die einwohner holz erhalten, und geben
also in diesen betracht auch einen nutzen. wir
katen an verschiedene unbewohnte häuser ,
  2 t4die f

ar    
siger
die, wie man uns s  dem könige gehörx
in es gibtäfä p
strassen und viele schnal a. s  nah
den verschiedenen kantons der insel fuhten
haupts
da die wege gut und dasäs 
ä bei unsrer kleinen reiselitersteine 
an verschiedene kleiys weiher und bäche ak,
ein das wasser kam mir überhaupt statand
und salzigt vor, ob mir es gleich die eiass 
bornen als herrlich gerühmt hatten, ist
wir kamen von unsern spaziergangenes
eher als mit einbrechender rachzäc. die
uns erwartende änd ä
einem im ofen gebackenen schweine fischen
und pamwurzeln alles nach landsweise zur
gerichtet. da wir d na. ä
reib zu erwarten äs  ä
ohnheit der insulaner und sgten ins
schlafen. statt der ä
mit matten belegt, und st c 
zegsdienten uns zur bedeckung. wir hatten  n
und starke wässer mitge .
änijpietrank. er schief nebsandr 
wohnern der inseinenäs 
stunden insgesamt als  ä
ges auf und schwattan beim m ndenscheitel
miteinander. man kann schleicht vonsten
daßsegonynssprachen. der prinses
zqs8 was

27
wisser gesehen oder beiseite hätte.  mit der
morg iebe zerstreueten sie sich ä
djseitejamenabtr üdwidei
brachten eine zahlreiche menge mit sich.   
festbreiteten sie ein jäpfchen kasa.
miederweile besuchte ich toobbi, kapitän
fueneaup s freund der eines der größten
und schönsten häuser in der nähe hatte. ich
tsaf bei ihm einen haufen insulaner an die
gleichfalls ihren morgentrank bereiteten. er
schenkte mir ein lebendiges und ein gebratenes
schweit mans und ein stück zeug. als
ich wieder zum könige zurückkam, saß er mit
ten unter seinen leuten und trank ein
zweites näpfchen kava.  nachdem er damit
fertig war, sagte er dem oma, ersei in b 
griffe eineäwelche toogege 
nennet wird, zu ehren eines ihm borkürzen
verstorbenen sohnes vorzunehmen und ba
jbegeij ijäujse
ber.dasein, da ich etwas neues bei dieser
ge  eit zu entdecken höffe.  n 13 
  das könig wisseestyszeichiliz ak
ten weibern auf den weg. er legte ein
neuesskleidjosepsieliehestää zeg. ünf
wo über eine zielanpken matte fam s ren.
sich sein geogväter sei es ähnlichen gelegets 
 
heiobedient haben h chk . seie bezeiketwa
renakaaf die äglich aeszkleidet surd 
fhct  t5ihr 

298    
ihre matten nicht so alt schienen. v r uns
giengen8bis 1o leute, welche um den hals
einen grünen zweig trugen polah9 trug 
einen dergleichen in der hand bis m i ar
den bestimmten ort ankamen da er
h glecherweise um seinen hals legte. wir staffw 
in eine kleine einfassung hinein innerhalb des
ren wir ein schönes haus und einen an der
  . .
türe sitzenden menschen sahen. so wie die
insulaner hineingiengen, nahmen sie die
zweige vom halse herab, und warfen sie
wegals der könig sich gesetzt hatte, ließen sich
auch die eingebornen auf gewöhnliche weise
vor ihm nieder. nun stellten sich etwa hirf.
dert einheimische, meist alte leute reinr die
eben so wie die ersten gekleidet waren so 
daß die versammlung nach und nach immer
stärker wurde. als sie alle beisammen
waren, brachte einer von des poulaho
bedienten eine große kavawurzel, nebst einen ge 2
fäße, worein4bis 5 gallonen gieugen. ver n,
schiedene anwesende zerkäueten die würze,
und das gefäß wurde alsobald mit liqu r
gefüllet. unterdessen richtete andre die pis
sangblätter zur welche satt der tassen die
nen sollten. die erste tasse wurde dem khes
nige gereichet, der sie einen von ihm bezieht,
neten menschen bringen ließ. man reichte
ihm die zweite, die er trank; die drittsee
hörte
a   
a

29s 
höxte für mich. der mundschenk, der sie ans
füllte, frug hernach bei einer jeden, wenn er
sie sollte reichen lassen; einer der
eingebornen neinte die person, und man bequemte
sich nach seinem verlangen. die hälfte der
anwesendes gieng indessen leer aus, ohne
daß wir jedoch das geringste mißvergnügen
bemerkt hätten. wir zählten nicht mehr als
6 tassen von pisangblättern; wer getrunken
hatte, warf die seinige auf die erde, da sie
denn von den bedienten aufgehoben und
den mundschenken gebracht wurde, der sie
von neuem anfüute. der könig und die
insulaner saßen beständig, und beobachteten
ihre gewohnte ernstaftigkeit, kaum daß sie
einige worte zueinander sagten.    
  wirb bildeten uns ein, die
trauerzerremonie werde endlich ihren anfang nehmen,
allein nachdem sie die kava getrunken hatten,
gienges sie zu unserm großen verdruß
auseinander. war es wirklich eine
trauerzeremonie, so war sie in der tat ein wenig
selesam, vielleicht war es die ate, 3te, oder
4te oder, wie öfters geschah, omai
verstünd nicht recht, was ihm poulaho. sagte.
die besondre kleidung und den grünen zweig
ausgenommen, bekamen wir alle tage eben
das zu sehen, was bei dieser seierlichkeit
vorgieng  ist s . . . . . . . 
 r . ,,wir

366
rity wie haben auch    auf den übrigen i.
seln manchmal kabaristen geheiss über
nicht so häufig als hier, wo die ehiles
morgen nichts anders tur. die kö
seine art pfefferpflanze, welche sie ein 
wohner bauen, um ihr lieblingsgeträisföba 
voäfehs is
tragen sorge, das alles zu entfernen bis
ihrem wachstume nachteilig sein könnte
gewöhnlich pflanzen sie selbigeut ihre häu
see. sie wächst nicht höher als mannsh ch
doch habe ich sie auch doppelt so hochäsige
troffen. sie treibt eine menge zweige hat
breite kerzförmige blätter, und in ä
geschlungen stengel. die wurzel ist das
einzige, wovon man auf den
freundschaftschen inseln gebrauch macht. man gießt sie
der bedienten, daß sie selbige in seücke
brechen, mit einer muschelschale oder einen
stück holz reinigen, und sie zerkäse in ein
pisangblatt werfen. derjenige, welche des
swan zubereiten muß sammelt alle die
zerkästen stücke anbroirse sei ein ä
gesäß, indem er so viel wasser batän ehe
daß das getränk dävönebererföeseeliche
grab von stärke erhalte hernähiitigte.
ni ois n3als g n d  .t  ekes
u, 3i sisti  cru v n 376nd at 
my wies nachrichten bän des w aißiv ab
  herrn andersons tagebuch genommen.

804
oes witten händen  sntereinandeep wirft
 ben das m fs dergleichen materien, als zu
br ts ng der matten genommen werden
w  fängt die faserichten. teile der wurzel
auf die er windet und dreht, um den sat
ghzudräfen. es ist schon erzählet worden
aus n ch ärt sie ausgeteilt wird. es
wöhnlich wird in jede tasse ein halbes mös
s  s han. da die insulaner an dieses ge
gewöhnt sind, so bemerkte man
anfänglich die wirkung nicht, welche es hera
w rking  aber diejenigen von den unsern,
ä k steten fanden, daß es eben eine solche
affung verursacht wie opium oder
 dreschlafmachende mittel. obgleich die  
eingeborn, dieses getränk nicht aufheben,
und ob ich sie gleich selbiges manchen morgen
w9h sehnmal habe zu sich nehmen sehens
s  sie doch sehr unangenehm, und die meis
sen können es nicht verschlucken, ohne sich
zu schien und grimassen zu machen,
als wir wieder nach unser schiffen zue
ä än tibegegneten unsapiroguen, die
äjiangsamen poulahoe sehr
 fahre und nahm ihnen als fische und
w hfish hat die sie an, das land bringen
 yen. ebenso hielt er nachgehends ein
paar andre an, und durchsuchte sie, fand
 r wichts darin. ich weiß nichts, warum
nuang s f  ist 49tv r

   
a
302  
er biesen despotismus ausübte, denk inser
kanot war genugsam mit lebensmittel
versehen.  er schenkte mir einen teil des fische,
und seine bedienten verkauften das übrige
am botd der resoluzion. wir hstenäch
eine große seegelnde pirogue ein auf
v leher, als wir uns ihr näherten, die lette
stünden, sich aber dann niedersetzten, bis
wir vorbei waren, selbst den steuermann
nicht ausgenommen, der nun in dieser lage
sein ruder nicht führen konnte.  
 s weil mich poulaho und einige andre
personen versichert hatten, daß auf einer etwa
r meile weit entlegenen insel
namesonewy, vortrefliches wasser zu bekommen sei
so wollte ich dessen gewiß werden, und wi
führen also dahin. ich fand dieses wasser
eben so salzigt, als das von dem landsee und
den bächen, womit wir unsre fäffer gefüllet
hatten.   die insel hat von menschenhänden
keine veränderung erlitten, und wird blos
von fischern besucht. als wir onetsy bieder
verlassen hatten, betrachteten wir einen sehr
sonderbaren koraufelsen, welcher aif den
rief derselben geworfen zu sein scheint.  er
ragt 16 bis 12 schuh über die wellen die
ihn umgeben, hervor. seine basis hält im
umfange nur ein dritteit vömöbern teile,
dessen umfang wir beiläufig auf 168 fuß
  3 
schätz
  303
schätzten. es stehen. etpq und pandanus oder
 paliny ßhäine darauf, ob 2  
bei meiner ankunft auf der resolution
hörte ich, daß während meiner abreise alles
ordentlich zugegangen und nicht das geringste
gestohlen worden sei. feenou und
futtafaihe wußten sich auch viel damit, so gute
zucht gehalten zu haben.   wir schlossen
daraus, daß die chefs, wenn sie wollen,
un rdnung verhüten können, nur waren sie nicht
immer dazu geneigt, denn man brachte
ihgengemeiniglich, wo nicht allezeit. das
gestohne 
  son eß stund nicht lange an ,fo wurde
unsre ruhe dirch die insulaner gestört. am
folgenden tag griffen6bis 8 von ihnen
einiße von tiusern leuten an, welche bretter
schnitten... die schildwache schoß und
verwundete einen rund3wurden, beim kopf
genommen, die ich bis abends in
verwahfung behielt und nicht ungezüchtigt wieder
       
fortschickte. dies machte sie etwas
behutsamer, und ohne zweifel hatte ihnen die
wirb9 unsrer feuergewehre, womit wir
ihv n bisher bl s gedrohet hatten, eine furcht
eiggejaget. da ich den schildwachen
befohken hatte nur mit schrot zu laden, so
glaubteichef der insulanersei nur leicht getroffen
f rdw, 1 meig die herren king und
an fsf. dexs
 

derson, die ihn auf einem ihrer
spaziergänge antrafen, fanden, daß er mit einer
kugel, doch nicht gefährlich, verwundet
worden. ich konnte den menschen, der meinen
befehl überschritten hatte, nicht
herausbringen,
bon gedachtem spaziergange giebt herr
anderson folgenden bericht.
 wir giengen mit futtafaihe den 3oten
ab, und zwar zuerst nach desselben haus,
das sich sehr nahe bei poulaho s, seines
bruders, hause befindet. gleich bei unsrer
ankünft wurde ein großes schwein mit
vielen schlägen auf den kopf tod gemacht. die
eingebornen nahmen die borsten sehr
geschickt vermittelst einiger stücke gespaltener
bambusrohre, die einen scharfen rand
hatten, hinweg, und schnitten dann mit eben
diesem werkzeug ein großes ovalrundes loch
in den bauch, durch welches sie die
eingeweide herauszogen. sie hatten einen ofen
oder ein loch in die erde gegraben, das
unten mit  faustgroßen steinen ausgefüllet
war, auf welchen sie ein feuer anschürten,
bis sie durchgeglühet waren. sodann
nahmen sie einige davon, wickelten sie in
blätter von brodbaum, füllten damit den bauch
des schweins an, und verstopften die
oefnung im gleichen den hintern mit andern
bläts      f rn,
 
k
.
 
n

3q5
kern. nach dieser zubereitung wurde das
schwein auf stangen gelegt, die über den
glühenden steinen angebracht waren, und
mit einer menge pisangblätter bedeckt. dann
wurde es mit erde überschüttet, und so in
dem verschlossenen ofen ohne weiters zutun
gebacken.  
 inzwischen streiften wir im lande
herum, wo wir aber nichts merkwürdiges
antrafen, ausgenommen den faitooka oder
begräbnisplatz eines hauses, welches auf
einem durch kunst gemachten wenigstens 32
fuß hohen hügel lag. auf der einen seite
war eine ziemlich weitläuftige wiese, und
nicht weit davon viele unbebaute plätze. wir
erkundigten uns, warum man sie ungebauet
liegen lasse, und bekamen von unsern
wegweisern zur antwort, daß sie zum fiatooka
 es war poulaho s seiner  gehörten, und
man sie nicht anrühren dürfe. wir sahen
auch in einiger entfernung eine gewisse
anzahl etoabäume, die voller großen
fledermäuse waren, welche ein sehr widriges
getöse machten. da wir keine flinten bei uns
hatten, konnten wir keine schießen, aber
einige, welche uns auf annamooka in die
hände gerieten, maßen mit ausgespannten
flügeln3schuh. e
zreisen 17. band.  als

306
  als wir zu futtafaihe wieder zurück
kamen, wurden wir mit dem gebackenen
schweine, gerösteten pams und
kokosnüssen bewirtet. der insulaner, welcher am
morgen das schwein zugerichtet hatte,
wußte es sehr geschickt zu zerlegen, doch
nicht eher, als bis wir es von ihm
verlangt hatten. er bediente sich statt des
messers eines gespaltenen bambusrohrs und
traf die gelenke so leicht und geschickt, das
wir uns darüber verwundern mußten. man
legte uns die verschiedenen stücke vor,
welche wenigstens 50 pfund wogen. kein
mensch rührte eher etwas an, bis wir
davon gegessen und den um uns sitzenden
eingebornen unser verlangen bezeugt hatten,
daß auch sie mitspeisen möchten. sie
trugen sogar bedenken, uns zu verkürzen, und
wollten endlich, daß wir die personen, die
teilnehmen sollten, bestimmten. dabei
machte es ihnen eine freude, daß unsre
landessitte einer solchen verteilung nicht entgegen
war. einige nahmen ihre porzionen mit
sich fort, andre verzehrten sie auf der
stelle. es kostete uns viele mühe, futtafaihe
zu bereden, daß er von dem schweine aß. r
 nach der malzeit führte uns der prinz
in begleitung von5bis 6 personen an den
ort, wo die oben beschriebene
trauerzeremonie

3 o7
monie vorgegangen war, doch blieben wir
 ßerhalb der einfassung stehen. alej
begleitenden insulaner hatten, wie das
vorigemal eine matte über ihrer kleidung und
blätter um den hals, und als wirjeine
große offene piroguenremise kamen wo sich
viele leute befanden, warfen sie die blätter
weg sehten sich vor dem gebäude nieder,
und gaben sich leichte faustschläge auf die
backen. etwa 10 minuten lang blieben sie
mit großer ernstaftigseit sitzen und giengen
dann ohne ein wort zu sagen,
auseinander. wir verstunden nunmehr was uns
poulaho vom tooge gesagt hatte, und hielten
dafür, daß der könig wenige tage vorher
die nämliche zeremonie hier vorgenommen
habe, welches von uns deswegen nicht
bemerket worden, weil sie nur einige minuten
dauerte. es scheint, daß dieses eine
fortsetzung der trauerzeremonie war, und daß
sie einem augenblick nachdenklich wurden und
ihren schmerz ausdrückten. wir frugen,
was die ursache dieser betrübniß sei, und
hörten, daß seit kurzem ein chef auf vavaoo
gestorben sei, daß die zeremonie seitdem
wäre, und noch lange werde fortgesetzt werden.   
1. abends bewirtete man uns wieder
ä vams kokosnüssen und einj kleinen
schweine, das ebenso wie das vorige
zu  ll 2
gerich
.
3e3
gerichtet war. nach der malzeit wurde
  eine menge zeuge gebracht, die uns statt
der betten dienen sollten. wir wurden aber
sehr an unsrer ruhe gestört, durch einen
sonderbaren gebrauch, den die weichlichkeit
der chefs erfunden hat, und nach welchem
sie sich im schlafe schläge geben lassen.
zwei weiber setzten sich neben futtafaihe
und verrichteten diese operazion, die in
der landessprache tooge tooge heißt. sie
schlugen mit beiden fäusten lebhaft auf
seinen leib und seine beine, wie auf eine
trommel; so lange bis er einschlief, da sie
dann mit geringerer heftigkeit zuschlugen,
aber auch ihre schläge wieder verstärkten
und vervielfältigten, wenn sie merkten, daß
er aufwachen wollte. wir bemerkten, als
die nacht zu ende gieng, daß diese
weiber aufstunden und sich nun für ihre
person schlafen legten. man sollte denken, dieses
unternehmen sei dem schlafe hinderlich,
indesen wird es hier als einschläfernd angewendet,
und nichts beweist mehr, was die gewohnheit
auszurichten fähig ist. außerdem wurde unsre
muhe auch dadurch unterbrochen, daß die
insulaner, welche die nacht über im hause
geblieben waren. töfter laut miteinander
schwätzten. beg nn tag stunden se j
nud speisten fische und pams zum ä
3. e
 

  3o2
es war ihnen von einem menschen gebracht
worden, der die zeit, da sie es zu sich
nehmen wollten, genau wissen mußte. ,,
 folgenden tags, als den 1ten jul.,
machten wir uns wieder in futtafaihe s
gesellschaft auf den weg längs der östlichen
küste des busens bis an die spitze hin.
dieser erdstrich ist gut gebaut, doch finden sich
nicht so viele eingefaßte plätze, wie bei mooa.
unter vielen andern pisangfeldern bemerkten
wir eines, welches wenigstens eine meile
lang, in gutem stande war, und wo
jeder baum sehr stark wuchs. auf unserm
ganzen weg übte futtafaihe eine große
autorität, doch mit mäßigung aus, vielleicht nicht
sowohl als chef, als so ferne er ein prinz
von königlichem geblüte war. er befahl z.
b. an dem einen ort nach fischen
auszugehen, an einem andern, man solle ihm pams
bringen, er trieb verschiedene
kortribuzionen ein, und man vollzog seine befehle so
ämsig, als ob er unumschränkter herr von
allen gütern gewesen wäre. als wir an
der spitze dieser insel ankamen, gaben uns
die insulaner nachricht von einem ihrer
landsleute, der durch einen flintenschuß
verwundet worden wäre; wir verlangten ihn zu
sehen, und fanden seine wunde nicht
gefährlich; die kugel war ein wenig über dem
inu3nerr

iq
s
nern teil des halsbeins eingedrungen und
hinten wieder durchgegangen. wir zeigten
den freunden des verwundeten, wie sie
seine wunde, die im mindesten nicht gepflegt
worden war, verbinden müßten, und sie
schienen erfreut zu sein, als sie hörten, daß
der kranke nach einiger zeit sich wieder
wohlbefinden würde, als wir sie aber
verließen, verlangten sie, daß wir ihm pams
und andere sachen schicken sollten, und wir
konnten aus ihren tone abnehmen, daß sie
es für unsre schuldigkeit hielten, für den
unterhalt des kranken bis zu seiner heilung
zu sorgen. ,    
 um auf unsre schiffe zu kommen,
fuhren wir abends über die bai auf einer
pirogue, welche uns futtafaihe verschaffte,
indem er die erste, die bei uns vorbei fuhr,
heran kommen ließ. er wollte uns auch
ein großes schwein und einen pack zeuge
mitgeben, weil aber das fahrzeug zu klein
war, so gab er befehl, sie uns folgenden
tag zu überbringen. ,, . . .
ich hatte meinen aufentalt auf dieser
insel wegen der sonnenfinsterniß verlängert,
welche sich den 5ten jul ereignen sollte. als
ich aber den 2ten das mikrometer, welches
der kommission der meereslänge gehörte,
untersuchte, fand ich daß es an einem orte
zer
3i1
zerbrochen war, und nicht gebraucht
werden konnte. die zeit war zu kurz, daß
wir es hätten wieder in guten stand setzen
können, weswegen ich zu unsrer abreise
anstalt machen ließ.
den 3ten lichteten wir den ancker,
und führten die schiffe hinter pangimodoo,
um den ersten guten wind zur durchfahrt
der kanäle zu benützen. der könig speiste
mittags bei mir, und ich bemerkte, daß
unsre teller seine aufmerksamkeit stark auf
sich zogen. ich bot ihm einen an, von
zinn oder porzelan, welcher ihm lieber
wäre; er wählte sich einen zinnernen und sagte
uns, was für einen manichfaltigen gebrauch
er davon machen wolle. zwo bestimmungen,
die er ihm gab, sind zu sonderbar, als das
ich sie ungemeldet lassen könnte. er sagte,
wann er künftig in eine andre insel
verreisen würde, so wolle er seinen teller in
tongataboo lassen, seine person in seiner
abwesenheit vorzustellen, und die einwohner
sollten demselben eben die ehrenbezeugungen
erweisen, die sie seiner person schuldig wären.
auf mein befragen, was denn bisher bei einer
solchen gelegenheit zu diesem zweck gedient
habe, sagte er mir, daß die insulaner
ihre aufwartung einem hölzernen
gefäße gemacht haben, woraus er seine
hän  u4de 

 zi 2
de wasche. fürs andre wollte er sich des
stellers statt des hisherigen hölzernen
gefäßes bedienen, um die diebe zu entdecken.
er versicherte uns, daß wenn etwas
gestohlen werde, und man den dieh nicht
entdecken könne, alle eingebornen sich zu der
zeit, da er seine hände wasche, vor ihm
versammeln, worauf das gefäß rein gemacht
werde, und die insulaner einer nach dem
andern heran kämen, um daselbe auf eben
die art zu berühren, wie sie bei ihren
aufwartungen seine füsse berühren 
unterstünde sich nun der schuldige dies zu tun, se.
würde er augenblicklich durch die hand der
götter getödtet werden; wenn daher einer
von den eingebornen sich weigere, herbei
zu treten, so sei das ein klarer beweis,
daß er den diebstahl begangen habe.
  am morgen des tags, da die
sonnenfinsterniß einsiel, war der himmel trübe
und neblich, und es regnete dazu, so daß
wir wenig hoffnung hatten beobachtungen,
machen zu können. zwar klärte sich der
himmel gegen anfang der berfinsterung ein
wenig aufwarbe aber in der mitte
derjeiben wieder bünkel. wir verloren aber
ägda weit die ortslänge ebens 
  mäen ves mondts
 ä3f 45  f f  
w ials

313
als die finsterniß vorbei war, ließ ich
alles, was wir noch auf dem lande hatten,
an bord bringen, auch die3schafe, die
ich mareewagee geschenkt hatte, weil sich kein
eingebohrner derselben annahm.
herr anderson hat von dieser insel und
ihren produkten solgende beschreibung
getnacht.
,, die insel amsterdam oder
tongataboo, oder, wie sie die eingebornen öfters
nennen, tonga, hat etwa 20 meilen im
umkreise. sie ist etwas länglicht, an dem
östlichen ende aber viel breiter. an der
südlichen küste finden sich3bis 10 fuß hohe
korallfelsen, und sie endiget sich
perpendikulär, einige orte ausgenommen, wo sie von
kleinen sandigten stranden unterbrochen wird,
auf welchen man bei der ebbe eine reihe
schwarzer felsen erblickt. die westliche
küste ist in vielem betrachte der nördlichen
ähnlich, welche überall von untiefen und
eilanden umgeben, niedrig und sandig is
wahrheinlich ist die östliche küste der südliche
ähnlich sei. . . . . ns
äan darf dieses land unter dem
deigen inseln rechnen. kaum könste ä
ä
ziemwir sor antrag ist j  
trifft man zu lande verschiedene es
si  u 5  e  7  
 

z 14
an, wo sich der boden sachte hebt und
senket. ob nun gleich dieses land überhaupt der
angenehmen abwechselung von hügeln,
tälern, ebenen, bächen und wasserfällen
entbehrt  so bietet sie doch dem auge des
beobachters die reichste fruchtbarkeit dar. die
sich selbst überlassenen gegenden zeugen eben
so gut von der güte des bodens, wie die
von den insulanern gebauten distrikte.
beide haben ein beständiges grün, und alle
vegetabilischen produkte wachsen
außerordentlich stark. von weitem scheint die ganze
insel mit verschiedentlich gestalteten bäumen,
deren einige sehr groß sind, bewachsen zu
sein. die großen kokosbäume ragen mit
ihrem bundfärbigen wipfel über alle hervor,
und tragen nicht wenig zur verschönerung
der szene bei. der boogo, eine art
seigenbaum mit schmalen und spitzigen blättern,
ist der beträchtlichste. der pandanus,
verschiedene arten hybiscus, der faitanoo,
der schon öfters vorgekommen ist, und eine
kleine anzahl von bäumen, zeigen sich
gemeiniglich auf den brachliegenden feldern,
vornämlich am meere. ,,
 da tongataboo nicht weit vom
wendezirklliegt, so ist das dasige klima
veränderlicher, als auf den der linie näher
liegenden inseln. doch wir hielten uns im
 
winz

315
wintersolstizium hier auf, und müssen
daher die unbeständigkeit der witterung
vielleicht der jahrszeit beimessen. die winde
wehen meistens zwischen süden und osten,
und wenn sie gelinde sind, hat man
gewöhnlich einen heitern himmel. werden sie
frischer, so überzieht sich der himmel mit
wolken, wird aber niemals neblicht, und es
regnet häufig. zuweilen setzen die winde
nach n. o., nach n.n. o., oder auch
nach n. n. w. um, halten aber dann
niemals lang an, wehen auch nicht stark,
werden aber gemeiniglich von starkem regen und
erstickender hitze begleitet. es ist schon
erwähnt worden, daß die verschiedenen
gewächsarten sehr geschwind nacheinander
wachsen; indessen weiß ich nicht gewiß, ob die
veränderungen der atmosphäre, die diese
wirkung hervorbringen, merklich genug sind,
um von den einwohnern unterschieden zu
werden, oder ob die verschiedenen jahrszeiten
eine veränderung ihrer lebensart mit sich
bringen. ich bin sogar geneigt, das
gegegenteil zu glauben; denn es zeigt sich an
den blättern der gewächse in den
verschiedenen jahrszeiten keine merkliche veränderung,
sondern jedes blatt, das abfällt, wird
sogleich durch ein neues ersetzt, und man
genießt also eines immerwährenden frühlings. ,
    f ein

316
  ein korallfelsen, der einzige, den
man auf der küste siehet, macht die basis
der insel aus, wofern wir nach denjenigen
orten, die wir untersucht haben, urteilen
dürfen. außerdem nahmen wir nichts, das
einem stein gleichahe, gewahr,
ausgenomnnen die kleinen blauen kieselsteine, welche
um die fiatookos angebracht sind, und
einen schwarzen glatten und schweren stein,
der sich dem lapis lydius nähert und
wovon die einwohner ihre beile verfertigen.
wahrscheinlich sind die letztern steine aus
den benachbarten ländern hiehergebracht
worden, denn wir kauften von einem
insulaner ein stück schieferartigen und eisenfärbigen
stein, den die einwohner nicht kannten.
obgleich das korall an vielen orten über die
oberfläche des erdbodens hervorsticht, so hat
dennoch das erdreich überhaupt eine
beträchtliche tiefe. in allen gebauten distrikten ist
es gemeiniglich schwarz und zerreibbar, und
scheint großenteils von verfaulten pflanzen
herzukommen. wahrscheinlich befindet sich
darunter eine tonartige lage, denn man
trifft diese oft in den niedrigen gegenden und
in denen, welche sich erheben, vornämlich an
der küste an, wo sie ein wenig aufgetrieben
ist. wenn man das erdreich aufgräbt, sieht
es zuweilen rötlicht, am gewönlichsten aber
 
bräuns

317
bräunlich aus, und ist fest. da wo die küste
niedrig ist, ist der boden sandigt, oder
vielmehr, er besteht aus zermalmtem korall,
  bringt aber dennoch sehr frische gesträuche
hervor, und wird von den einwohnern von
zeit zu zeit mit gutem erfolg gebauek.,
 die vorzüglichsten früchte, welche die
einwohner ziehen sind pisange, deren man
15 arten zählt, die brodfrucht, 2 arten
derjenigen frucht, welche otahiti
jambu heißt, eeeve, eine art pflaumen, und
eine menge pompelmusen  shaddecks  ,
die man auch oft wild wachsend daselbst
antrifft.   
zwv arten pamswurzeln, deren die
eine schwarz und so groß ist, daß sie öfters
20 bis 30 pfund wiegt, die andre aber weiß
und lang ist, und selten ein pfund wiegt;
eine dicke wurzel, kappe genannt; eine
andre, die unsern weißen pataten gleichkömmt
und mawhaha heißt, der talo oder kokos
einiger benachbarten inseln, und noch eine,
welche jeejee genannt wird, machen das
verzeichniß der pflanzen von tongataboo
aus. ,,
,,außer einer großen anzahl
kokosbäume, giebt es daselbst 39 andres palmarten,
 n denen2festen si die eine heißt
ke o, wächst fast so hoch als
brokos  baum,

z 17  
baum, hat sehr breite blätter, die wie die
blätter an einem fächer geordnet sind, und
trauben von kugelrunden nüssen, die so groß
wie eine pistolkugel sind; diese nüsse wachsen
zwischen den zweigen, und entalten einen
sehr harten kern, der manchmal genossen
wird. ,,
 die andre ist eine art palmkohl,
welche von dem kokosbaum blos darin
unterschieden ist, daß sie dicker ist und
ausgeschnittene blätter hat; sie trägt einen3bis
4 fuß langen kohl, welcher oben blätter
und unten eine kaum2zoll lange frucht hat,
die einer länglichten kokosnuß gleich sieht, und
einen abgeschmackten klebrichten kern entält,
den die eingebornen neeoogoola oder rote
kokosnuß nennen, weil sie, wenn sie zeitig
wird, eine rötlichte farbe bekömmt. die
dritte art, welche on o ongo heißt, ist viel
gemeiner und bei den äs anzutreffen;
gewöhnlich wird sie 5, manchmal auch 8
schuh hoch, und trägt eine menge ovalrunde
und zusammgedrückte nüsse, die so groß wie
ein renetteapfel werden, und unmittelbar
am stamme zwischen den blättern wachsen.
außerdem trägt die insel viel herrliches
zuckerrohr, das die einwohner sorgfältig
pflegen, kürbisse, bambusse, kurkumei, und
eine art seigen von der größe einer kleinen
kir
319
kirsche, matte genannt, die bisweilen
genossen werden; übrigens aber beläuft sich die
anzahl der wildwachsenden pflanzen zu hoch,
als daß sie hier alle angeführt werden können.,
 von 4füssigen tieren giebtesblos
schweine, eine kleine anzahl ratzen und einige
hunde, die aber nicht einheimisch sind, sondern
von den paaren, die wir 1773 allhier zurück
ließen, und von einigen andern die nachgehends
aus der nicht weit entlegenen insel feejee
hieher gebracht worden, abstammen,
 das federvieh ist groß, und wird zahm
gezogen.,
 wir bemerkten unter den vögeln
papageien, die etwas kleiner waren, als die
grauen gewöhnlichen papageieu, einen
blaßgrünen rücken und flügel und blaulichten schwanz
hatten, und übrigens ruß  oder
chokoladefärbig waren; papageinweibchen von der größe
eines sperlings, schöner grüngelblichter
farbe, oben au dem kopf glänzend
himmelblaufärbig, mit rotem hals und bauche; eine
dritte art so groß wie eine taube ist oben
auf dem kopf und an den schenkeln blau ,
am halse, dem untern teile des kopfes und
einem teile des bauches karnosinrot, und
übrigens von schöner grüner farbe,
 wir sahen nachteulen von der größe
unsrer gewöhnlichen, aber von schönerem
  ez

326
sieder; solche kukuks, wie auf der insel
palmerston; eisvögel so groß als eine drossel,
blaugrünlicht, mit einem weißen ring um den
hals; einen drosselartigen bogel, ungefähr
auch so groß wie eine drossel. dieser hat
an der wurzel des schnabels2gelbe
streifen, und ist der einzige singvogel, den wir
angetroffen haben, bringt aber solche starke
und melodische töne hervor, daß er die
gehölze mit anbruch der morgenröte, abends
und bei bevorstehender schlimmer witterung
mit seinem gesange erfüllet.  
 in dem verzeichnisse der landvögel darf
ich nicht übergehen  rallen von der größe
einer taube, welche grau gefleckt sind, und
einen braunen hals haben, eine andre art,
welche schwarz ist, rote augen hat, und
nicht größer als eine lerche ist; 2 arten
fliegenschnäpper; eine sehr kleine schwalbe; 3
arten tauben, davon die eine herrn
sonmerats kupferfärbige holztaube ist, die andre
aber nur halb so groß als eine gewöhnliche
taube, auf dem rücken und den flügeln
blasgrün ist, und eine rote stirne hat; die
dritte ist ein wenig kleiner,
braunpurpurfärbig, und unterhalb weißlicht.
die seevögel, oder die, welche in die
see gehen, sind in tongataboo  die enten,
welche wir auf annamooka in geringer
anzahl
 
321
zahl gesehen haben und die jetzt gar nicht mehr
daselbst anzutreffen sind; die blauen und
weissen reiger; die tropischen vögel; die
gemeinen tölpel; die weißen seeschwalben; eine
neue art, welche bleifärbigist und einen
schwarzen kopf hat; ein kleiner bläulichter
brachvogel; ein großer gelbfleckigter kibitz.,
 außer den oben gedachten fledermäusen,
darf ich die gemeinefledermaus nicht vergeßen.,
 die einzigen schädlichen oder widrigen
tiere vom geschlechte der kriechenden tiere
oder insekten sind  3 schuh lange
seeschlangen, welche eines ums andre schwarze
und weiße ringe haben, und sich öfters auf
der küste sehen lassen; einige skorpionen, und
hundertfüsse. ferner giebt es schöne
grüneandertalb schuh lange guanoes; eine andre
braune und gefleckte eidere, etwa 12 zoll
lang, und2andere kleinere. man findet
unter den insekten große motten, papilions,
sehr große spinnen, und andre. in allem
habe ich 5o arten von insekten bemerkt.,
 das meer hat einen uiberfluß an
fifchen, die mir nach ihren arten nicht so
mannichfaltig vorkamen, als ich gehofft hatte. die
gemeinsten sind  barben, verschiedene arten
papageifische, der silberfisch, meerschleichen
gold wives , artiggefleckte schollen,
lederjacken, boniten und albikoren, aalen
. reisen. 17. band, x die

f a
v
322
die nämlichen, die wir an der insel
palmerston angetroffen hatten, haifische, rochen,
pseifenfische  pipe fish , eine art hechte
und seeteufel,  
 die an der nördlichen küste der insel
so häufigen riefe und untiefen sind voller
muscheln von sehr verschiedener art, und es
giebt darunter viele, die in
naturalienkabinetten für kostbar gehalten werden. ich wiü.
davon nur anführen  den ächten hammer,
wovon ich kein völlig ganzes stück erhalten
konnte; eineägezähnelte auster, und
mehr andre nicht vom gewöhnlichen schlage ;
panamas; kegeln; eine ungeheure
wendeltreppe, die auch in ostindien gefunden wird;
perlaustern  verschiedene dieser austern
scheinen den nachforschungen der aufmerksamsten
naturkundigen entgangen zu sein. man
findet auch daselbst fischbrut von verschiedenen
arten; eine menge schöner seesterne, und
sehr mannichfaltige korallen, wovon ich 2
rote anführen will  die erste hatte artige
zweige, und die andre war röhrenförmig.
die krabben und die krebse sind daselbst sehr
häufig und mannichfaltig. noch muß ich
verschiedener arten von schwämmen gedenken,
des seehasens, der holoturiae, und
verschiedener unter diese gattung gehöriger
substanzen. ,    
  wir

323
wir hatten uns nun völlig zur abreise
von tongataboo gerüstet. allein da der
wind von osten gieng, so würde der tag
nicht lang genug gewesen sein, um bermittels
des vor oder nachmittägigen ablaufs desmeers
die engen kanäle zu paßiren, denn früh
hörte derselbe zu bald, und abends zu spät
auf, und ich sah, daß ich noch ein paar
stage warten müßte, bis etwa ein günstigerer
wind sich einstellte.
ich wurde über diesen verzug desto
weniger unwillig, da mich der könig bei
unserm letzten besuche zu einer auf den 8ten
jul. angestellten großen seierlichkeit eingeladen
hatte. er begab sich nebst allen angesehenen
insulanern den 7ten nach mooa, wo
selbige vorgehen sollte. verschiedene von uns
folgten ihm am folgenden tage dahin nach.
dem zufolge, was uns poulaho gesagt
atte, hielten wir dafür, daß sein sohn
  und präsumtiver krotterbe mit gewissen
vorrechten, insbesondre mit der bisher noch nicht
genossenen ehre zugleich mit seinem vater zu
speisen, beide werden sollte.
bei unsrer ankunft zu mooa um8uhr
fanden wir den könig in einem so kleinen und
schmutzigen eingeschloßenen platze, daß ich mich
wunderte, einen so garstigen ort in diesem
teile der insel anzutreffen. vor ihm saß
x2eine

324
eine große anzahl zuschauer, die mit
zubereitung eines napfes kava beschäftiget waren.
unterdessen besuchten wir einige von unsern
freunden, und gaben auf die anstalten zu
der beovrstehenden seierlichkeit acht.
 um 1o uhr versammelten sich die
eingebornen mitten auf einer wiese dem malaee
oder großen gebäude gegen über, worein man
uns bei unserm ersten besuche zu mooa
geführet hatte. an dem ende einer von den
strassen, die zu dieser wiese führen, sahen
wir mit piken und kolben bewaffnete leute,
welche mit einem weinerlichen bangen tone,
als ob sie etwas verlangten, beständig einen
kurzen satz rezitirten oder sangen. diese
rezitaziv  oder gesangsätze dauerten1stunde
lang, während der eine menge insulaner auf
erwähnter strasse herbei kamen. ein jeder
trug eine stange, woran in der mitte eine
pamwurzel hieng, und legte sie den leuten,
die so traurig sangen, zu füßen. der
könig und der prinz erschienen gleicherweise und
setzten sich auf der wiese nieder. auch wir
wurden ersucht, uns nieder zu setzen, jedoch
unsre hüte abzunehmen und die haare
loszubinden. nachdem alle diejenigen, welche
pams brachten, angekommen waren, so
wurden die stangen je2und zweien leuten auf
die schultern gelegt, die sich in
kompagnisn

325
gnien von 10 bis 12 mannformirten, und mit
schnellen schritten quer über den platz der
szene giengen. die kompagnien wurden
von einem mit einer kolbe oder einem degen
bewaffneten krieger angeführt, und zur
rechten von einigen andern, die verschiedene
waffen trugen, beschützet. ein eingeborner,
der eine lebendige taube auf einer stange
trug, schloß den zug, welcher aus etwa 25o
personen bestand.
ich ließ den chef durch omai befragen,
wohin wohl die pams mit so viel
umständlichkeit getragen würden, da aber derselbe sich
um unsre frage nichts bekümmerte, so
folgten2bis 3 von uns wider seinen willen dem
zuge. die insulaner hielten vor dem morai
oder fiatooka eines hauses, das auf einem
kleinen meile entlegenen berge oder hügel
  lag. daselbst schlichteten sie die pams auf 2
haufen, ich weiß aber nicht, zu welchem
ende. da unsre anwesenheit sie in
verlegenheit zu setzen schien, so kehrten wir wieder
zu poulaho zurück, welcher verlangte, daß
wir, weil eine zeit lang nichts vorgehen
würde, einstweilen in der gegend herum
fpazieren sollten. wir entfernten uns nicht weit,
und unser spaziergang dauerte nicht lange ;
denn es war unsmzu tun, keinen
teil der zeremonie zu übersehen. als wir
d 3. 3
w1
  26  
wieder zum könige kamen, forderte er von
mir, den matrosen zu befehlen, daß keiner
sich aus dem kanoterausbegeben solle, denn
es würde alles und jedes sogleich taboo sein,
wenn sich einige von meinen oder seinen leuten
auf freiem felde würden antreffen laßen, man
würde sie mit kolben zu boden schlagen, ja
sie würden sogar mateed d. i. getödtet werden.
auch sagte er mir, wir dürften uns nicht
unter die akteurs der zeremonie mengen, man
werde nns aber an einen ort führen, wo
wir alles, was vorgieng, sehen könnten,
unsre kleidung gab ihm den ersten vorwand
an die hand uns auszuschließen; denn er
sagte, wenn wir der zeremonie beiwohnen
wollten, so müßten wir uns bis auf die brust
entblößen, unsre hüte abnehmen, und die
haare fliegen laßen. omai antwortete, er
wolle sich nach der landessitte richten, und
sieng an sich zu entkleiden. allein der prinz
brachte andre ausflüchte vor, und omai wurs
de eben so wie wir ausgeschlossen,
dieses verbot stand mir nicht wohl an,
und ich, entfernte mich einige augenblicke, um
zu sehen, was die insulaner vornehmen würs
den. ich traf wenig leute auf dem freien
felde an, ausgenommen einige alte männer,
welche festlich angekleidet waren, und deren
einige etwa4fuß lange stangen trugen, an
wels

t327
welchen2bis 3 stücke holz einen zoll dick
und schuh lang gehängt waren. sie
giengen nach dem morai, von welchem ich soeben
geredet habe. ich nahm gleichen weg und
wurde einigemale durch ihr taboorufen
aufgehalten, kehrte mich aber doch wenig an ihr
geschrei, bis ich den morai und die vor
demselben sitzenden insulaner erblickte; denn jetzt
wurde sehr in mich gesetzt, daß ich
zurückgehen sollte, und, da ich nicht wissen konnte,
was meine weigerung für folgen nach sich
ziehen würde, so gehorchte ich. ich hatte
bemerkt, daß die mit den stangen versehenen
leute über den morai oder tempel hinaus
giengen, und glaubte deswegen, es möchte
hinter diesem gebäude etwas
bemerkenswertes vorgehen. ich kam daher auf den
gedanken, mich durch einen umweg dahin zu
begeben, wurde aber von3leuten so
sorgfältig beobachtet, daß ich mein vorhaben nicht
ausführen konnte. in der hoffnung sie zu
hintergehen, kehrte ich zu dem malaee zurück,
wo ich den könig gelassen hatte, und
entwischte zum zweitenmal, traf aber bald wieder
auf die3leute, welche befehl zu haben
schienen, anf alle meine bewegungen genau acht
zu geben. ganz unbekümmert um sie näherte
ich mich dem vornehmsten fiatooka oder
morai des königs, den ich vorhin schon
beschrie3. 4 hen

328
ben habe. eine menge insulaner, und zwar
eben dieselben, die ich über den andern
morai hatte hinausgehen sehen, saßen vor
demselben. da ich sie von der plantage des
königs aus sehen konnte, so begab ich mich zu
großem vergnügen meiner gefährten in dieselbe.
sobald ich hinein gegangen war, so
erzählte ich den darin befindlichen herren, was
ich bemerkt hatte, und wir setzten uns auf
eine solche art, daß wir den fernern verlauf
der seierlichkeit gut beobachten konnten. die
anzahl der eingebornen, die denn fiatooka
besetzten, wuchs noch eine zeit lang an,
endlich verließen sie ihre sitze und setzten sich
paarweise in bewegung. die zwei, die ein paar
ausmachten, trugen mit einander eine solche
stange, wie ich schon gemeldet habe, und
man sagte uns, daß die kleinen mitten daran
hängenden stücke holz pamwurzeln seien.
wahrscheinlich bedienen sich die eingebornen
dieser stücke holz als sinnbilder von
pamwurzeln. der hinterste von jedem paare
legte gemeiniglich eine hand mitten an, die
stange, gleichsam als ob er sie damit stützen
wollte, damit sie nicht von dem schweren
gewichte zerbräche. sie affektirten auch gekrümmt
zu gehen, als wenn sie von der schweren
last niedergedrückt würden. wir zählten 1os
paare, alle oder doch die meisten personen
f
  vow

329
vom stande. sie kamen sehr nahe an die
verzäunung heran, hinter welcher wir uns
aufhielten, und wir konnten sie also bestens
sehen.
als sie sämtlich vor uns vorbeigekommen
waren, kehrten wir in des poulaho haus
zurück. der prinz gieng heraus, ohne daß
uns erlaubt worden wäre, ihm zu folgen,
sondern man führte uns sogleich an den für
uns bestimmten platz, nämlich hinter ein
palissadenwerk, unweit der wiese des fiatooka,
wo die pams vormittag waren abgelegt
worden. da wir nicht die einzigen waren, die
von der zeremonie ausgeschloßen worden und
kaum ingeheim derselben zusehen durften, so
gesellte sich eine ziemlich große anzahl von
insulanern zu uns. ich bemerkte, daß auch
die in der gegend herum befindlichen gehege
mit leuten angefüllt waren. indessen hatte
man sich alle mögliche mühe gegeben, uns
die aussicht zu verdecken, indem nicht nur das
palisadenwerk früh morgens ausgebessert,
sondern auch beinahe durchgehends von neuem
so hohe pfäle eingesteckt worden, daß der
größte mann nicht darüber weg sehen konnte.
wir trugen aber kein bedenken, mit unsern
konteaur löcher darein zu machen, und auf
diese art sahen wir alles, was auf der andern
seite vergieng. ziemlich gut,
x5als
f 

33o  
 
als wir uns hinter die verzäunung gestellt
hatten, saßen2bis 300 personen auf dem
grase nahe am ende des pfades, der in die
wiese des morai auslief, und bald gesellten
sich noch andre in größerer anzahl zu ihnen.
wir sahen auch leute ankommen, welche kleine
stangen und kokoszweige oder blätter
trugen. sobald sie erschienen, setzte sich ein
alter mann mitten auf den weg, und hielt,
indem er das gesicht gegen sie richtete, eine
lange rede in einem ernstaften tone.
darauf begab er sich fort, und die insulaner
giengen weiter vorwärts nach der mitte der
wiese, wo sie ein kleines schirmdach
aufrichteten. nachdem sie damit fertig worden
waren, hockten sie einen augenblick nieder, und
  nahmen dann unter dem übrigen haufen platz.
bald darauf kam poulaho s sohn herein,
welchem4bis 5 insulaner voraustraten,
und setzten sich nebst seiner begleitung hinter
dem schirmdach ein wenig seitwärts nieder.
es zeigten sich 12 bis 14 weibspersonen vom
vordersten range, welche paarweise langsam
einhergiengen, und ein schmales stück weißen
zeugs trugen, welches2oder 3 ellen lang
und zwischen den beiden personen, die ein
paar machten, ausgebreitet war. sie
näherten sich dem prinzen, hockten sich vor ihm
nieder, und legten ihm einige von den
mit 
ge
z3l.
gebrachten stücken zeug um, worauf sie
wieder aufstunden, sich in eben der ordnung
zurück begaben, und in einer gewissen
entfernung zu seiner linken sich niedersetzten. nun
erschien poulaho selbst, vor welchem 4
leute paarweise hergiengen, die auch sich auf
etwa 2o schritte weit seinem sohne zur linken
niedersetzten. der junge prinz verließ jetzt
seinen ersten platz, und setzte sich nebst seiner
begleitung unter das schirmdach. eine
beträchtliche anzahl andrer insulaner setzte sich
vor dem königlichen pavillon in dem grase
nieder. der prinz richtete das gesicht gegen
das volk und kehrte dem morai den rücken.
drei kompagnien , jede zu 1o bis 12 mann,
giengen eine nach der andern mitten aus dem
zahlreichsten haufen hervor, liefen schnell nach
der entgegen gesetzten seite der wiese, und
setzten sich einige sekunden lang, da sie dann
auf gleiche weise an ihren vorigen platz zus
rückkehrten. zween menschen, die einen
kleinen grünen zweig in der hand hielten,
stunden auf und näherten sich dem prinzen,
setzten sich im herangehen zu3verschiedenen
malen einige sekunden nieder, und zogen sich
in der nämlichen ordnung zurück. wir
bemerkten, daß sie ihre zweige im sitzen gegen
einander neigten. kurz darauf verrichtete
ein anderes paar eben diese zeremonie.
jetzt
 

332
jetzt kam der große zug an, den ich
vom andern morai her sich in bewegung
hatte setzen gesehen. der umweg, denn er
gemacht hatte, muß der zeit nach, die er
dazu brauchte, beträchtlich gewesen sein.
sobald diese leute die wiese erreichten,
wendeten sie sich nach der rechten seite des
schirindache, warfen sich auf den rasen
nieder, legten ihre scheinbaren bürden  die
stangen, von denen ich oben geredet habe  ab,
und hefteten ihre blicke auf den prinzen.
dann stunden sie wieder auf und giengen in
eben der ordnung wieder zurück, wobei sie
mit der ernstaftesten mine ihre hände in
einander gefügt vor sich hielten, und setzten
sich am ende des schauplatzes nieder.
während als diese zahlreiche bande aufzog und
ihre stangen ablegte, rezitirten3männer,
die nebst dem prinzen unter dem
schirmdache saßen, mit schmachten dem tone einige sätze.
eine zeit lang beobachteten sie ein tiefes
stillschweigen, sodann seng ein mensch, der zu
äußerst der wiese saß, eine rede oder ein
gebet an, während dem er einigemale
hingieng und von den herbeigebrachten stangen
einige von einander brach. als dieses
geschehen war, formirte der vor dem schirmdache
bisher besessene trupp eine linie, durch
welche der prinz mit seinem gefolge passirte,
und

z33
und die versammlung gieng aus einander.
weil niemand mehr auf die kleinen
stücke holz und die stangen, die in prozession
auf die wiese gebracht worden waren, acht
gab, so gieng ich hin, um sie genau zu
besehen. ich fand in der tat nichts anders,
als stücke holz, die in der mitte der stan
gen befestiget waren, gleichwohl hatten uns
die eingebornen mehrmals versichert, daß es
junge pamwurzeln seien, und einige unsrer
herren wollten deswegen ihren augen nicht trauen.
unfehlbar gaben die eingebornen selbige nur
für simbole von pams aus, und wir
verstundeu sie nicht recht.
um7uhr trug man unsre abendmalzeit
auf, die aus fischen und pams bestand. es
wäre blos auf uns angekommen, ein großes
schwein, das uns der könig zu dieser
malzeit geschenket hatte, zurichten zu lassen. der
könig speiste mit uns, trank viel brantewein
und wein, und legte sich halb berauscht
schlafen. wir brachten die nacht in eben dem
hause zu , worin er nebst einigen seiner
leute schlief.
die insulaner erwachten um1oder 2
uhr morgens, schwatzten etwa1stunde mit
einander, und schliefen wieder ein.
poulaho ausgenommen, standen sie alle mit
anbruch des tages auf und giengen fort, ich
weiß

334
weiß nicht wohin. bald hernach kam eine von
den weibern, die den prinzen gewöhnlich
begleiteten, herein, und frug nach ihm. da
ich ihn ihr gezeigt hatte, setzte sie sich neben
ihm nieder, und schlug mit geballten fäusten
sanft auf seine schenkel. diese operazion
welche den schlaf des königes verlängern
sollte, hatte eine entgegen gesetzte wirkung. ob
er nun aber gleich nicht mehr schlief, so blieb
er doch liegen.  
ich machte mich mit omai auf, dem
jungen prinzen, der sich in einer entfernung in
einem andern hause aufhielt, einen besuch
abzustatten. wir fanden ihn von einigen
jungen leuten seines alters umgeben, welche
vor ihm saßen. hinter ihm saßen eine alte
frau und ein alter mann, welche zu seiner
aufwartung bestimmt schienen. auch sahen
wir noch andre männer und weiber, die zu
seinem hofstaate gehörten,  
wir kehrten darauf zum könige zurück,
welcher eben aufgestanden war und einen
zahlreichen zerklevornämlich von alten männern,
um sich hatte. unterdessen daß ein näpfchen
kava zubereitet wurde, brachte man ein im
ofen gebackenes schwein, nebst rauchenden
mams; da aber die insulaner besonders die,
welche kava trinken, früh morgens wenig
essen, so gaben sie uns den größten teil
  die  

335
dieser gerichte, welches den leuten in
meinem kanot zu großem bergnügen gereichte. jch
machte einen zweiten spaziergang und
besuchte verschiedene andre chefs. sie nahmen
alle ihren frühtrunk zu sich, oder hatten es
schon getan. als ich wieder zum könige
kam, fand ich ihn in einer kleinen abgelegenen
hütte schlafen, und2weiber schlugen ihn
sanft auf die schenkel. er wachtj ii
uhr auf, da man ihm fische und paus
brachte, welche in kokosmilch gekocht zu sein
schienen er aß sehr wenig davon, und schlief von
neuen ein. ich verließ ihn, und brachte
dem prinzen zeuge, glaskorallen und andre
sachen, die ich für ihn zum geschenk bestimmt
hatte. er hatte nun so viel zeug, als zur
einem ganzen kleide nach landesste zureichte,
und bekleidete sich alsobald damit stolz auf
seinen putz , begab er sich darin alsobald zu
seinem vater, und führte mich hernach zu
seiner mutter, bei welcher sich 1o bj 12
frauenspersonen befanden, deren
gesichtsbildung ehrerbietung einflößte. hier zog der
prinz andre kleidung an, und schenkte mir
2 stücke inländischen zeug. der mittag war
näher herangerückt, und ich kehrte nach dem
pallast zurück, wohin man mich eingeladen
hatte. verschiedene unsrer herren waren
diesen vormittag von den schiffen
angekom  nen  

 
men, und wurden zu mazeit geladen. der
schmaus besund aus mains und 2. schwein
nen. ich weckte poulaho auf der noch ins
mer schlief, und beredete ihn sich zu tische
zu setzen. inzwischen brachte man ihn 2
barben und muscheln, die er sich gut schnecken
ließ. . . an . u 3  jevsi 
3. nach der malzeit sagte man uns, daß
die gestrige zeremonie bald wieder anfangen
werde, und verbot uns ausdrücklich unsin
der nähe der akteurs antreffen zu lassen
alleinich war entschloßen, die seierlichkeit nicht
mehr hinter dem vorhang anzusehen,
sondern mich näher hinzu zu machen. 
ichenwischte wirklich aus der plantage , und gieng
nach dem morai, woselbst die zeremonie vor 
gehen sollte. die insulaner, auf die ich
sieß, redeten mir einigemat zu, daß ich um. 
kehren solle, ich hörte sie aber nicht an änd
sie ließen mich passiren. als ich bei dem m 
rai ankam, sah ich eine beträchtliche anzahl  
eingeborne an dem einen ende der wiese zu
beiden seiten des weges sitzen, einige an 
dre saßen an dem ende gegen über und mit
ten auf der wiese befanden sich2menschen
welche das gesicht gegen den begräbtplatz
richteten. als ich an den ersten trupp kam
verlangte man, daß ich mich setzen sollte
welches ich auch tat. an diesem orte   
  ich
 
 

    337
ich mich setzte, befand sich eine menge klei 
ner bündel von kokosnußblättern, welche
an stangen, die eine tragbahre vorstellten,
angehängt waren. man sagte mir, daß sie
taboo seien; mehr konnte ich nicht davon
erfahren. die menge der atteurs nahm
mit jedem augenblicke zu, und sie kamen
alle von einerlei seite her. ein insulaner
wendete sich von zeit zu zeit gegen die
ankommenden, und sagte eine kleine rede
her, in welcher das wort areekee d. i.
könig oft vorkam. ein anderer sagte etwas,
welches bei der versammlung ein lautes
herzlich frohes lachen erregte, und
verschiedene redner erhielten beifallszurufe. man
ersuchte mich einigemale mich zu entfernen,
als sie aber sahen, daß ich nicht wollte,
so giengen sie mit einander zu rate, und
ermahnten mich, nach ihrer sitte meine
schultern zu entblößen. ich willigte
darein, und nun machte sie meine gegenwart
weiter nicht mehr verlegen.
länger als eine stunde konnte ich sonst
nichts bemerken, als was ich eben gemeldet
habe. endlich kamen der prinz, die weiber
und der könig, auf eben die art, wie sie
den abend zuvor gekommen waren. der
prinz setzte sich unter das schirmdach, und
2 männer folgten ihm, deren jeder eine
reisen 17. band. 3  matts

338
 .
matte trug. sie rezitirten mit sehr ernst
hafter mine einige worte und legt ä
futtafaihe ihre matten um. n  nahmen
die zeremonien ihren anfang drei
kompagnien liefen nach dem entgegengesetzten
enje der wiese, setzten sich einige sekunden
lang, und kehrten eilig an ihren vorigent
platz zurück. bald darauf sagte die2leuz.
te, die mitten auf der wiese saßen eine
nicht gar lang dauernde rede oder gebet
her. der ganze trupprunter dem ich mich
befand, stund plötzlich auf   lief nach dem
schirmdache, wo der prinz nebst3oder 4
insulanern sich befand und setzte sich vor
demselben nieder. ein insulaner , der sich
meiner annahm, wieß mir einen sehr v r 
teilhaften platz an, und hätte ich v n
meijen augen gebrauch machen dürfen, s  wür 
de mir nicht das geringste unbemerkt ä
gangen sein, allein ich mußte meine blicke
äuf den boden heften, und so sittsam und
schamhaft sitzen, wie ein junges mädchen.  
die prozession kam auf eben die art,
wie den abend zuvor, herein; die leute
marchirten2und 2   trugen stangen,
woran ein kokosblatt hieng und legten selbig 
auf die nämliche weise ab. eine andr 
bande trug körbe von palmblättern, d 
eben so geformt waren, wie die deren sie
    sich
   


339
sich in ihrem hauswesen bedienen. eine
dritte brachte verschiedene arten von kleinen
fischen, die an dem ende einer
gabelförmigen stange hiengen. die körbe wurden zu
den füssen eines alten mannes niedergesetzt,
welcher mir der hohe priester zu sein schien,
und außerhalb dem schirmdache zur rechten
des prinzen saß. er nahm einen davon,
während daß er eine rede oder gebet
hersagte, in die hand, setzte ihn hernach auf
die erde, forderte hernach einen andern, den
er auf gleiche weise hielt und einige worte
dazu murmelte, und eben so machte ers mit
allen übrigen körben.   die fische wurden
einer nach dem andern zween menschen
präsentirt, welche zur linken des schirmdachs
saßen und grüne zweige in der hand
hielten. der erste fisch wurde auf ihre rechte,
und der zweite auf die linke seite
hingelegt; in dem augenblick aber, als der dritte
präsentirt wurde, streckte ein starker hinter
diesen beiden sitzender insulaner seinen arm
aus und ergriff den fisch, die beiden
andern griffen auch darnach, und so schienen
sie mit einander um die fische zu streiten,
die ihnen dargeboten wurden; allein da,
außer der vorteilhaftern lage , 2 hände
gegen eine waren, so kriegte der hinten
sitzende insulaner immer nur bloße stücke;
  p2osn  

349
v . hielten einige personen rede
 te              .      
sei, ünter dem schirndach befindlichen
indenn er ließ niemals den erhaschten fis
fahren, sondern man mußte ihm selbigen mit
gewalt entreißen ; was ihm davon in der
hand blieb, warf er hinter sich; die andern
beiden legten die fische wechselweise zur
rechten und zur linken hin. . endlich erhaschte
der hintere insulaner einen ganzen fisch,
ohne daß sich die beiden andern dawider
gssetzt hätten, und ich weiß nicht, ob dieses
von ungefähr oder nach den regeln des
zeremoniels geschehen sei.   die versammlung
schrie dazu mareeai d.i. sehr gut brav 
es schien mir, daß er jetzt seine rolle
ausgespielt habe, denn er griff nicht mehr nach
den fischen, die fernerhin dargeboten
wurden. diese fische nebst den körben wurden
alle von eben den leuten, die sie gebracht
hatten, dargereicht, wobei sie auf dem
boden saßen.  es wurde dabei eben die
ordnung beobachtet, nach welcher sich die erste
bande bei ablegung der kleinen stangen
gerichtet hatte.        
als die letzte bande angekommen war,
oder geb te,
worauf wir alle auf ein gegebenes zeichen
schnell auftunden einen agenblicklas
nach der linken seite liefen und üns ä
s  daß wir derzen  
und den üb
sula
341
sulanern den rücken kehrten. man sagte
mir, ich solle ja nicht hinter mich sehen, ich
wandte aber doch mein gesicht um, zu
sehen was vorgieng. der prinz hatte sein
gesicht nach dem morai gerichtet, allein
durch die letztere evoluzion waren so viel
leute zwischen ihn und mich gekommen, daß
ich nicht bemerken konnte, was unter dem
schirmdache geschah. man versicherte mich
nachgehends, daß damals der prinz mit der
höchsten ehre, zugleich mit seinem vater zu
speisen, bekedet, und dem könige nebst
seinem sohne ein stück geröstete pamwurzel
vorgesetzt worden sei. ich glaube dieses um
ä weil man uns schon zuvor gesagt
hatte, daß dieses während der zeremonie
geschehen werde, und dann auch die
insulaner eben das beobachteten, was sie sonst
zu beobachten pflegen, wann ihr beherrscher
er zu sich nimmt.
nicht lange darnach begaben wir uns
wieder zurück den schirindache gegen über,
und formirten vor dem prinzen einen kreis,
so daß zwischen uns und ihm ein großer
  leer blieb. einige leute näherten sich
uns paarweise, welche große stangen auf
den schultern trugen, und ein geschrei
verführten, das vielleicht ein ä
sollte, auch mit ihren händen je mehr und
p3mehr
.

34 
mehr bewegungen machten, indem sie
herankamen. als sie nahe bei uns waren
bewegten sie die füsse als ob sie sehr
geschwinde giengen, ohne jedoch einen
einzgen schritt zu tun und zugleich stunden 3
oder4insulaner, welche in der hand
gross  stangen hielten, mitten aus dem
haufen auf, und liefen jenen entgegen, die dann
augenblicklich ihre stangen hinwarfen  d
dajon flohen. die3oder 4 leute machten
sich über die stangen her zerbrachen sie
und kehrten wieder an ihren ort zurück.
indem sich jene fortbegaben charen sie die.
sor ihren ringkämpfen übliche ausforderung,
und sogleich erschienen von ihrer seite
einige kämpfer von langer statur, welche die
ausforderung wiederholten. von der
andern seite her wurden ihnen einige
krieger entgegen geschickt, welche darauf
antworten mußten. beide truppen
paradirten einige minuten lang um den freien platz,
und begaben sich wieder, jeder zu seiner
bande, zurück. es wurden nun eine
halbe stunde lang ring  und faustkämpfe
gehalten, worauf sich2menschen vor dem
prinzen niedersetzten und reden ablegten,
die mir an futtafaihe gerichtet zu sein
dünkten, hiemit war das fest zu ende,
und die versammlung geng aus einander

343
jch war begierig nachzusehen, was sich
in den körben befände, welches mir bis
dahin nicht erlaubt worden war, weil alles,
wie man sagte, taboo wäre, fand sie aber
leer, und wenn ja, dafür gehalten wurde,
daß etwas darin entalten sei, so konnte
das nur symbolischer weise gelten.
uiberhaupt, war alles, was bei dieser
seierlichkeit zur schau getragen wurde, die fische
ausgenommen, blos bedeutend.
umsonst bemüheten wir uns zu erfahren,
worauf es mit dieser seierlichkeit, welche
matche genennet wird, angesehen sei. man
gab uns blos zur antwort  taboo; ein
wort, das allerlei bedeuten kann. nach
allem, was wir beobachtet hatten, machten
wir den schluß, daß der prinz seierlich
versprochen habe, sich seinem vater niemals
zu entziehen, und ihn beständig mit den
verschiedenen artikeln, die durch die
vorgekommenen embleme bezeichnet wurden, zu
versorgen. offenbar war auch die religion
mit in dieses spiel gemischet, und die
akteurs und vornehmen insulaner, welche zu
dieser seierlichkeit gelassen wurden, glaubten
ganz gewiß, unter der unmittelbaren
aufscht eines allerhöchsten wesens zu handeln.
die bisher beschriebene natche kann
durchaus als figürlich angesehen werden. die
w  4
gerin
 44
geringe anzahl v n maus, die wir den
ersten tag sahen, ließ keine allgemeine kons
tribuzion vermuten, und man gab uns zu
erkennen, daß er nur ein dem otooa oder
her gotteit gewidmeter anteil sei. man
sagte uns weiter, daß bei eben dieser
gelegenheit in3monaten ein noch größeres
und wichtigeres fest werden begangen und
an demselben die tribute von tongataboo,
hapate bavaao und allen übrigen inseln
zur schau getragen, auch zu mehrerer
erhöhung des festes menschliche aus dem
gemeinen bolke genommene opfer geschlachtet
werden. einen solchen schröcklichen einfluß
können der aberglaube und die s  dumme
unwisenheit in die sitten des
allerleutseeligsten und wohltätigsten volkes haben  es
hält diese barbarischen todschläge für
anentbehrlich zur ratche, und glaubt, die
goteheit würde unfehlbar den könig ausrotten,
wenn man sich nicht nach dem eingeführten
gebrauche bequemte. f r nie  
en  es gieng nun schon auf die nacht, als
die versammlung sich trennte, und da wir
weit zu unsern schiffen und noch dazu eine
beschwerliche fahrt vor uns hatten, so eilten
wir unperzüglich nach mooa. poulaho.drang
f hr in mich, daß sich über racht auf dem
lande bleiben solle, und sagte mir, da
    ich

843
ich eine trauerzeremonie zu sehen bekommen
werde. es war vor kurzem die gemahlin
des mareenwagee, und also die
schwiegermutter des königes, gestorben, und wegen
der ratche ihr leichnam auf eine pirogue,
 bi  in der laguna lag, gebracht worden,
poulaho versprach, mich sobald, als er
seimer schwiegermutter die letzte ehre werde
erwiesen haben, nach eooa zu begleiten,
 der wenn ich nicht so lange warten wollte,
mir dahin nachzufolgen. ich würde in sein
verlangen gewilliget haben, wenn nicht
gerabe die ebbe und der wind zum durchpas
s ren der kanäle günstig gewesen wären.
  ich ließ zi mooa einige pferde, einen
stier und eine kuh, einige ziegen, auch
ei3en sber und3junge schweinsmütter von
englischer raße zurück. die einwohner sahen
ein, daß durch die letztern ihre einheimischen
schweine, welche nicht gar groß sind,
verbesser werden könnten, und bezeugten
grosses berlangen darnach. feenou bekam noch
von mir  2 kaninchen, ein männchen und
ein weibchen. wenn diese tiere, wie ich
nicht zweifle, sich vermehren werden, so
haben diese inseln eine wichtige akquisizioa
gemacht, und da besonders die insek
tongaeaboo nicht bergig ist, so werden die
s p5 d . . .
ein

346
zen bedienen können. . . . . . .
wir seegelten von diesr insel den 1oten
morgens um8uhr ab, mußten uns aber
nachmittags wieder vor anker legen, bis
wir erst den 11ten abends die östliche
sette der insel umfahren konnten, da wir dann
unsern lauf nach middelburg oder eooa
richteten, wo wir den f 2ten morgens um 8
uhr auf 40 klaftern tiefen sandgrund mit
korallspitzen den anker senkten.
. . . . . . . . . 
  e vo a.
kaum hatten wir uns vor anker gelegt,
als taoofa, ein chef des landes nebst vers
schiedenen andern eingebornen uns einen
besuch machten. sie schienen über unsre
ankunft sehr erfreut zu sein. taoofa war
mein tayo oder freund gewesen, als ich
mich auf meiner zweiten reise hier aufhielt,
und wir waren also einander bestens
bekannt. ich gieng mit ihm an das land,
um süsses wasser zu suchen, indem ich eben
in der absicht, meine fässer zu füllen, an
eooa angelegt und man in tongataboo
gesagt hatte, daß ich hier einen bach finden
würde. es war aber keiner vorhanden,
man führte mich auch hier zuerst zu einem
 
steheneinwohner sich der pferde mit großem
nu
347
stehenden wasser von salzichtem geschmacke 
weiter in die insel hinein fand ich zwar
ein sehr gutes wasser, es hätte aber zu
viel zeit und mühe gekostet, selbiges an die
küste zu verführen. ich ließ mich also an
dem vorrate begnügen, den unsre schiffe
von tongataboo mitgenommen hatten.
. ehe ich an bord zurückkehrte,
bestimmte ich den eingebornen einem ort, wo wir
schweine und pams von ihnen kaufen
wollten. sie brachten uns viele pams, aber
wenig schweine. ich setzte auf diese insel
einen widder und2schafe vom
vorgebirge der guten hoffnung aus, und trug
dem taoosa auf, für sie zu sorgen, der
sich viel deswegen einzubilden schien. es
war mir jetzt lieb, daß mareewagee, dem
ich sie zuerst geschenkt hatte, sich nichts aus
ihnen machte, denn da eooa noch keine
hunde hat, so werden sich diese tiere hier
leichter, als auf tongataboo vermehren.
diese insel präsentirte sich uns auf den
schiffen viel anders, als diejenigen, welche
wir seit unsrer abreise von neuseeland
gesehen hatten. da überhaupt die
freundschaftlichen inseln eben sind, so erblickt man
von der see aus nichts als bäume. allein
hier erhebt sich der boden unmerklich, und
giebt eine weit sich erstreckende ansicht, wo
  mmr

s43
man gebfische und wiesen mit einander
abwechselnd erblickt. gegen die küste ist die
insel mit bäumen von verschiedenen arten
bedeckt, zwischen welchen sich die
wohnungen der insulaner befinden, und unserm
anferplatz zur rechten war ein so
weitläuftiges gebüsche von kokosbäumen, als wir
noch nie gesehen hatten.   f .
den 3ten begaben wir uns nach dem
erhabensten teile der insel, um das ganze
land zu übersehen. auf dem halben wege
kamen wir durch ein tiefes tal, dessen
boden und seiten, ob sie gleich fast ganz
aus korallfelsen bestunden, mit bäumen
bedeckt waren. unsre höhe war von2bis
goo schuh über die meersfläche, und de
ungeachtet fanden wir das korall ebe.  
voller löcher und ungleichheiten wie es an
den orten, welche die flut berührt zu
sein pfleget. die hügel zeigten übera
einen gelblichten weichen und sandigten stein,
und das dasige erdreich ist eine rötlichte
shonerde, und schien uns an verschiedenen
dreen sehr tief zu sein. auf dem höchsen
teile der insel fanden wir eine runde plat
forme von erde, welche von einer mauer
von korallsteinen, s  die nicht ohner große
mühe zu einer solchen höhe heraufgebracht
 ts ass  wurde. unsre
wegs .
weis
 
k

  349
weiser sagten uns, daß sie auf befehl der
chefs errichtet worden sei, und die
insulaner sich manchmal allda versammeln, um
kava zu trinken.     . . . . . .  
von der höhe, auf der wir uns
befanden, konnten wir die ganze insel bis auf
einen kleinen teil übersehen. die
südöflche küste, von welcher die hügel, worauf
wir stunden, nicht weit entfernet sind,
erhebt sich gleich vom ufer an auf eine sehr
ungleiche weise, so daß die ebenen und
wiesen, deren einige sich weit erstrecken,
zusammen die nordwestliche seite der insel
einnehmen, und da sie mit baumgebüschen
und dazwischen angelegten pflanzungen
geziert sind, so zeigt sich auf jeden blick eine
schöne landschaft. indem ich dieses
reizende land betrachtete, dachte ich mit
innigem bergnügen, daß vielleicht einstens die
seefahrer von eben diesem standpunkte aus
jene wiesen mit nütlichen tieren, die von
den englischen schiffen hieher gebracht
werden angefüllt sehen, und die nachkommen
uns dank wissen werden, daß wir ein so
edles und wohltätiges vorhaben ausgeführt
haben, welches jederzeit zu einem beweise
dienen wird, wie sehr durch unfre reisen
für das glück der menschheit
gesorgettmorden. außer den in diesen inseln
gewöhnlichen

z5e
lichen gewächsen trafen wir hier eine art
acrofticum, die melastoma und den
farnbaum an, auch eine geringe anzahl andre
farnkrätter, die nicht viel niedriger wachsen.
unsre wegweiser sagten uns, daß alle
ländereien dieser insel, oder wenigstens die
meisten, den chefs von tongataboo
gehören, deren einwohner die vasallen oder die
pächter sind. es scheint, daß es auf den
benachbarten inseln eben so ist, annamooka
ausgenommen, woselbst einige chefs mit
einer art von unabhängigkeit zu handeln
scheinen. omai, der eine große liebe zu
feenou und überhaupt zu den einwohnern
dieser inseln trug, bekam lust, sich hier
niederzulassen, man erbot sich auch, ihn zu
einem chef zu machen, und ich glaube, er
würde sich leicht hier haben setzen können,
wenn ich meine einwilligung dazu gegeben
hätte. allein ich dachte, mein wackerer
reisegefährte werde in seinem vaterlande
glücklicher daran sein. .
  als ich auf die schiffe zurückgekommen
war, erfuhr ich, daß einige insulaner auf
unserm marktplatze einem von ihren
landsleuten mit kolben die hirnschale
eingeschlagen und ihm ein bein zerbrochen, ja da f
sie ihn gar todt gemacht haben würden,
wenn ihnen nicht unsre leute in die hände
. .
gefal
25t
gefallen wären, daß man darauf den
verwundeten in ein haus gebracht habe, und
daß er wieder anfange sich zu erholen.
die ursache dieses barbarischen verfahrens
war die, weil man den menschen in
vertrautem umgange mit einer frau
angetroffen habe, welche taboo wäre, indem sie
einem andern manne angehöre, und von
höherm range als ihr liebhaber sei. wir
erkannten also daraus, daß untreue bei den
insulanern der freundschaftlichen inseln
strenge bestraft werde. die züchtigung der frau
war nicht so scharf; man sagte uns, sie
werde nur einige schwache schläge mit einem
stecken bekommen.  
den 14ten steckte ich in der plantage
des chefs einen sichtenapfel, imgleichen
kerne von melonen und andern gewächsen
ein. ich hatte hoffnung, daß meine
sorgfalt nicht vergebens sein würde, denn man
trug mir mittags eine schüssel steckrüben
auf, die von dem auf meiner 2ten reise
zurückgelassenen saamen gewachsen waren,
den 16ten machte mir, der chef ein
geschenk. es bestund aus 2   packeten
mams und früchten, die, wie ich glaube,
von den einwohnern als eine art
kontribuzion eingetrieben worden waren. es
fanden sich die meisten, an dem orte ein, wo
  uch

s  
 
dass
viel müh
         
halten      
weibspersonen, teil de
fest mit einem bomäi s  schlichen f  
beschließen, allein ein in erwarteter züf
ägs nita kai ....gs. . . 
ädaß nichts daraus wurde.  es
 2. f   osjer 
er in einig entfernung on den schatz
ja spazieren ging, jene ä
ä jelche ihn zu b den
ä ihmaä  
änajej sobald ich davon ab
ääsenje im se
    ä und eines goßen schweiss und
äd dem taoofa ein, die kleider neb 
äl gen bez g ä
über die gewalttätigkeit seiner landsente
ehr aufgebracht zu sein, und machte,
ä ä  
e. dieser borang machte, daß ä
ääää
aber doch wieder, als seine
mänfjeans arten 
man brachte mir alsobald einen von den
nige nebst eine ä
ääääää
 r s   e. richt


35b
racht das übrige noch nicht da war, so
mußte ich es für jetzt zurück lassen, um
fuhr nach den schiffen zurück.  
den 17ten gieng ich wieder an das
land, und nahm ein geschenk für taoofa
mit zur erkenntlichkeit für das von ihm .
erhaltene.  da es noch frühe war, so traf
ich wenig leute auf der küste an, und die,
welche sich sehen ließen, bezeigten sich
furchtsam.  ich ließ sie durch omai versichern,
doß, ich ihnen kein leid anzutun gedächte,
und um sie hievon desto mehr zu
vergewissern, ließ ich die weggenommenen piro
guen los, und setzte den gefangenen
schuldigen wieder auf freien fuß. dies bewog
sie, ihre gewöhnliche munterkeit wieder ans
zunehmen. sie formirten alsobald einen
großen kreis, zu welchem sich der chef und
die hauptpersonen der insel gesellten. man
hrachte mir nun die übrigen kleidungsstückt,
aber, sie waren in stücke zerrissen und
nicht mehr so viel wert, daß wir sie mit
an bord nehmen wollten. taoofa teilte
sein geschenk mit3oder 4 chefs, und
behielt davon nur etwas weniges für sich.
sie hatten kein so ansehnliches geschenk
erwartet, und einer von den chefs, ein
aler ehrwürdiger mann, sagte zu mir, da
sie uns so wenig gegeben und noch dazu
eireisen 17. band. z nc.

354
nen von unsern leuten gemißhandelt hätten,
so seien sie keines solchen beweises unserer
gewogenheit wert. ich blieb bei ihnen,
bis sie ihre kava getrunken hatten,
bezahlte ihnen dann das schwein, das ich den
abend zuvor hatte wegnehmen lassen, und
kehrte an bord, wohin mich
taoofa begleitete, nebst einem bedienten des poulaho,
dem ich ein stück ungearbeitetes eisen als
den letzten beweis meiner achtung und
erkenntlichkeit zuschickte.    
  bald darauf stachen wir in die see.
wir waren noch nicht lange auf der höhe,
als wir eine seegelnde pirogue erblickten,
welche von tongataboo kam, und nach der
krieke lief, vor welcher wir gelegen waren.
einige stunden hernach kam ein kleines
fahrzeug, worauf sich4männer befanden,
an das schiff heran. die insulaner sagten
uns, daß die von tongataboo kommende
pirogue den einwohnern von eooa befehl
gebracht habe, uns mit einer gewissen
anzahl schweine zu versorgen, und daß der
könig und die andern chefs in2tägen
nachkommen würden. sie redeten uns zu,
nach unserm letzten ankerplatze zurückzukeh 
ren. ich konnte mich aber, weil wir bis
zu unsrer ankunft in otahiti genugsam mit
lebensmitteln versehen waren, nicht hiezu
 
ent
355
entschließen. denn außer dem, was uns
taoofa geschenkt hatte, kauften wir auf eooa
pams, die wir mit kleinen nägeln
bezahlten, und schweine. als die insulaner
sahen, daß ihre bitten vergebens seien,
verließen sie uns mit einbrechender nacht, nebst
noch2andern, die uns auf ihren piroguen
kokosnüsse und pompelmusen gebracht
hatten, welche sie gegen kleinigkeiten
vertauschten. die eingebornen trugen so großes
verlangen von uns noch einige waaren
zu erhalten, daß sie unsern schiffen in die
hohe see nachfolgten, und den
tauschhandel bis auf den letzten augenblick
fortsetzten.  
     
anmerkungen über die
freundschaftlichen inseln und ihre einwohner.
wir hatten3monate lang in diesen
inseln verweilet, und diese ganze
zeit über den freundschaftlichen umgang mit
den einwohnern unterhalten. ihre neigung
zur dieberei verursachte zwar einigemal
mißhelligkeiten, doch zogen dieselben nicht ein
inzigesmal widrige folgen nach sich.
unser hiesiger aufentalt verschafte uns den
borteil, daß wir nicht nur sehr wenig
z2y9 
 

356
von unsern lebensmitteln verbrauchten,
sondern uns auch mit einem bis otahiti
hinreichenden vorrate versahen und überdies
unser für otahiti bestimmtes beauf den
weidetriften von tongataboost
ich ä
einwohner vieleägegean et,
   hl 2 x z  . .        x v    
t              
die artikel welche die eingeborien
am liebsten eintauschen, sind ä
handwerkszeug und eiserne instrumente
bsonders atete, nägel, reibeise, seilen,
messer. imgleichen lieben sie röte zeige
weiße und bunte tücher, spieße glasko
raten, worunter sie die blatten am ä
die weißen aber am wenigsten ä ; ind
für ein halsband von der ersten sorte ein
schwein geben. uiberhaupt kann man für
diese benannten artikel alle ä
 
erhalten, welche die inselnherdörbri
nämlich schweine, geflügel, fische hän
brodfrucht, pisange, kokosnüsse
ändzcte rohr. die hiesigen pams sind vörerflich,
und halten sich, ä  
sehr gut zur see hingegen schweifle
brodfrüchtound pisänge ä
sahtum andern benachbarten ländern
t  s 
bo 
 
wiedererholte. ... s  l833 4

35
  2 1 b, 1  6 7
    boll m en suses, wasser ist zwar auf
allen die en, inseln, aber entweder in
gerins r ruantität oder an entlegenen örten
anzutreffen... ...e 3 . . .
nieder allgemeinen benennung der
ä inseln hat man außer der
grupp  hapaee alle, die übrigen inseln zu
ä  weiche ungefähr unter dem
nämchen meridian entdeckt worden sind. sie
  als gewissermaßen von tongataboo
ä. ohne die größte zusein, die
vornehmste änd der sitz der regierung ist.
die einwohner nannten uns über s  mit
name. es scheint mir gewiß zu sei,
dääds von tasmann entdeckten
sogenannapitän wallis im jahr 765 entdeckten
  im gleichen die vom
äösen kepel und bosawen, darunter.
griff sind. hamoa, bavaoonnd feeee
äuns für größer, als tongataboo,
  ä und hamoa besonders soll die
 ß  unter allen freundschaftlichen inseln
s  feejee und tongataboo sollen, oft in
ärg einander, verwickelt und ersieve  
  htern unabhängig sein. aus
der der
s nen inständen konnten wir auch
ah h    daß die einwohner von
tongatad   sich sehr vor den insulanern von
fetefürchten ; sie geben ihr gefühl der
nitz 3
drig
358
drigkeit dadurch zu erkennen, daß s  sich
vor jenen verbeugen und das gesicht mit den
händen bedecken. man darf sich hierüber
nicht wundern, wenn man bedenkt, daß die
eingebornen von feejee sich durch ihre
geschicklichkeit, den bogen und die scheuer
zu führen, furchtbar machen, und gleich den
seeländern die im streit getödteten krieget
fressen. diese abscheuliche gewohnheit rührt
bei den feejeeern nicht vom mangel an
lebensmitteln her, an denen sie vielmehr
uiberfluß haben. 
die insulaner von tangataboo lassen
sichs, ohne zweifel aus furcht, sehr
angelegen sein, mit ihren wilden nachbarn in
frieden zu leben, und verabscheuen sie sehr.
inzwischen ziehen sie doch manchmal gegen
sie aus, und bringen aus den seindlichen
lande als siegszeichen rote federn mit,
welche auf feejee in großer menge
anzuerefsen, und in den freundschaftlichen inseln,
wie schon bemerkt worden, in großem
werte sind. zu friedenszeiten ist das geg 
seitige verkehr zwischen beiden ländern
ziemich lebhaft. es scheint, daß sie einander
noch nicht lange kennen, indem sonst 
hunde, deren es in feejee viele giebt sich
früher in tongataboo und den in der nähe
liegenden inseln würden ausgebreitet ä
wohin

359
wohin ich 1773 die ersten paare brachte.
die einwohner von feejee, die wir zu
sehen bekamen, waren von dunklerer farbe,
als überhaupt die einwohner der
freundschaftlichen inseln. einer von ihnen hatte
gespaltene ohren, und so lange ohrlappen,
die bis auf die schultern herabreichten. sie
besitzen nach einigen ihrer kunstarbeiten, die
wir sahen zu urteilen, einen
durchdrindern verstand, als die cinwohner von
tongataboo. sie haben streitkolben und
piken, die sehr geschickt geschnitzet sind,
zeuge, in welche genau gezeichnete figuren
gewebt sind, matten, deren farben mit
geschmack, angeordnet sind, irdene töpfe
und andere meublen, welche von der kun
ihrer verfertiger zeugen.
feejee liegt von tongataboo 3
tagreisen weit. diese völkerschaften wissen die
entfernung einer insel von der andern blos
nach der zeit zu berechnen, die sie
brauehen, um auf ihren piroguen dahin zu
fahren. sie machen mit einer unter seegel
laufenden pirogue7bis 8 meilen in einer
stunde. die länge eines tages begreift
bei ihnen nicht 24 stunden, sondern die
zwischenzeit von früh bis nacht, d. i. 1o
bis höchstens 12 stunden. bei tag
richten sie sich nach der sonne, und bei nacht
z4nach

,
z
f e    
s ven sternen. wenn ser himmel tes
ist soäniele
ä wind und die wette gehe, s 
d kömpasses berändert sich diese
währänd  den daß ber himmel wach botiche
ist so kommen sie freilich von ihrer bahn
as finden den hafen nicht, den suchen
und man hört nichts von ihnen, ohne das
sie jedoch deswegen allezeik notwendig v 
lovengiengen, wie das beispiel der länds.
leute des ömai, die nach wattesdbeschl 
sei, würden beweist  s  div 3d
 . die eingebornen der freundschaftlichen  
j sehr erreichen selten ein höhers maß der
statur, als das gewöhnliche j  gwersöht
wir einige gemessen haben die übers schi
hatten, 5 aber sie sind sehr stark und weht
gebaut, vornämlich was ihre schenk,
beiseind eine betrifft.uiberhaupt haben
sie sehr breite schülern und ob mangel
von ihrer muskulösen leibsgestalt, die eine
folge ihrer leibesübungen zu sein scheite
mehr auf gesundheit als schönheit schie
solke, so findböchähche wirklichtböhl
gebildet. es ist zu bewundern, wie i ai  
nichfältig ihre gesichtszüge sind und mäke
ä reef
mit rharakteriseen. zwar läßt sich sagen
da weit, das unter dicke mäsen bei ihn.
j i  1. f3sehr

36
ihr s win sadnaber dagegen haben wir
auch hundert den europäischen ähnliche be 
schter, wie poliommenen adlernasen gesehen,
aasen und zähne sind bei ihnen gut
beschefsennedoch sind die letztern nicht so weiß,
und nicht so gut gerehet, wie bei vielen
ant n böllerschaften des südmeers. die
ser mangel wird aber wieder dadurch era
s , daß sie keine so die lippen h henn
al nga häufig in den inseln des stillen
arter gntrifft es s  a . . 
die weibspersonen unterscheiden sich nicht,
s wohl durch ihre gesichtszüge als durch
ihr eitesgestalt die gewöhnlichermaßen
nicht so nervigt wie die männliche ist. doch 
haben einige so zarte bildung, daß man
daran ihr geschlecht erkennen, und selbigt
des lobes , welches man sonst einer sch n
und sanften gesichtsbildung belegt würdig
ä indessen sind dergleichen phyr
omien ziemlich selten. uibrigens ist die
ser. te des körpers der ä
aber den leih und die glieder der meisten
weibspersonen sind wohlproporzionir und
ägiebt unter ihnen einige weiche
kin  ritz wustern dienen könnten. auch sechs
nen sie sich durch die außerordentliche k nt.
hei und zarteit ihrer finger aus weichen
mit den schönsten f gersn nsrer eur pät,4
äs z5 yunner

s62
rinnen in vergleichung gesetzt werden
könt ll. s
die farbe ihrer haut ist überhaupt
dunkler als kupferbraun, doch sind verschiedene
manns und weibspersonen vollkommen
olivenfärbig, und einige der letztern sind sogar
ziemlich weiß, welches wahrscheinlich daher
kömmt, weil sie sich weniger der sonne
aussetzen. eben so scheint bei einigen
vornehmen des landes ihre anlage zum
dickwerden eine folge ihrer müssigern lebensart
zu sein. die chefs haben auch öfters eine
lindere und hellere haut, da hingegen die
haut der gemeinen leute gemeiniglich
schwärzer und gröber ist, vornämlich an den
unbedeckten teilen, woran gewisse
hautkrankheiten schuld haben mögen. wir sahen in
hapaee einen mann und einen kleinen juns
gen, und in annamooka ein kind, welche
ganz weiß waren. dergleichen einzelne
ausnahmen finden sich bei allen schwarzen
bölfern, ich glaube aber, daß ihre farbe mehr
eine krankheit als ein spiel der natur ist.
indessen findet man doch unter ihnen
wenig natürliche mängel oder
ungestalteiten. es stießen uns nur2oder 3 leute
auf, welche einwärts gekrümte beine hatten,
und einige, die mit einer art von blindheit,
welche von einem fehler der hornhaut hers
2
rühr
363
rührte, behaftet waren. sie sind auch
andern krankheiten unterworfen. die flechten,
welche die hälfte der insulaner zu befallen
scheinen, und weißlichte schlänglichte flecken
hinterlassen, sind die gemeinste krankheit.
eine andre sehr häufige und schwerere
krankheit bricht, an allen teilen des körpers
mit breiten geschwüren aus, welche einen
dicken weißen rand haben, und eine dünne
helle materie von sich geben. es kamen
uns einige solche geschwüre zu gesichte, die
sehr viel eiter entielten, und die damit
behafteten leute waren eckelhaft anzusehen.
einige, die schot geheilt, oder der genesung
nahe waren, hatten die nase entweder ganz
oder größtencheils, eingebüßt. die
eingebornen machen sich indessen wenig aus dies
ser krankheit, und wir sahen auch nicht
viele spuren ihrer verderblichen wirkung.
wahrscheinlich wird das gift durch klima
und lebensart geschwächt. es giebt
außerdem noch ein paar andre krankheiten in den
freundschaftlichen inseln. die eine ist eine
geschwulst der haut, welche die beine und
arme befällt, und sie, so lang sie sind,
auftreibt, aber nicht schmerzhaft ist. die
andre ist eine gleichartige geschwulst, welche
sich an den hoden zeigt, und manchmal so
groß als ein paar fäuste wird. uibrigens
kann

z 4
ann mütt  die bewohner dieser landhaften
für sehr gesunde leute halten.  wir haben
während unserm aufentalte keine einzige
persen angetroffen, die krankheiks wegen zu
hase bleiben mußte. bei ihrer aktivität
sind sie auch sicher vor so manchen
krankheiten, welche von faulheit oder einer der
naturnahegemäßen lebensart zu entstehen
pflegen. . . . . . . . . . . .
ist ihre stellung ist angenehm und    
schritt fest. beides ist ihnen so natü
und gewohnt, daß sie mehr als sonst
etwas lachten, wenn wir manchmäl ss uns
sschicke waren über die wurzeln der
bäume oder auf üngleichen boden zu fällen.
in ihre gesichtszüge drücken das sänfte
und die güte ihres charakters sehr ferti
auß und man nimmt an ihnen nicht.de  
geringsten zug von der wilden
unfreundlichseit gewahr, die sich auf dem gesichte
fokchar bölter, welche noch in eine ä
der barbarei leben zeiget. ihr betrage
ähis ät  
meister, und so unveränderlich in ihrer
aufführung, daß sie von kindheit auf uns
 der strengsten zucht gehalten zu weren
scheinen; dabei ist ihnen aber doch ein
offemes und frohes wesen eigen, ob   
manchmät im angesichte ihrer chefs eine
se .  
ernst
365
ähaft rine annehmen, die ihnen einen
anschein v n fühlosigkeit mürrischem wein
und zurückhaltung giebe, er 11 11  .
..  freundschaftliche aufnahme, welche bis
her alle seefarer bei ihnen erfahren haben,
39 genugsam von ihren friedsammen nei
g 8 ng w t entfernt, nach den beispiese
der meisten bewohner der südländer, die
fremden öffentlich oder heimlich anzufallen,
a  man ihnen nicht den geringsten schein
äseindseligkeit vorwerfen, im gegenteile
äääandre zivilißrte böter gesucht,
äntasche dem einzigen
mitteiwoänazi nen in verbindung mit einun.
ät  n gegenseitiges berkehr zu
ä. s  bezeigen so viel geschick zum
hand daß wir anfänglich auf die
äen kamen sie müßten es sich düvch
del mit den benachbarten inseln erwoe
 , wir erkannten aber nachmal,
s  einen oder wenig bedeutenden ha
d  ägen mmen mit feejee, treiben. es
s   echt kein volk, daß dabei mit
ä ehrlichkeit und wenigerm
mißtraä d trften suns nichts
ä ä
äuch ließen und ebenso rea
  ch ein gutes zutrauen zu unter
ehegeit,  wenn den käufen oder berüfer
sfi 3 ber






366
der handel reuete, so gab man sich mit
beiderseitiger einwilligung und l g  
empfangene einander zurück. kurz, man
trifft an ihnen die meisten guten
eigenschaften an, die der menschheit ehre machen,
als fleiß, redlichkeit, anhaltsamkeit,
freundlichkeit, und vielleicht noch andre nicht so
gemeine tugenden, die wir bei der kürze
unsers aufentalts nicht zu beobachten
gelegenheit hatten.        
das einzige was wir an ihnen
auszusetzen fanden, ist die allgemeine neigung
zur dieberei. ich muß aber doch
anmerken, daß sie diesen fehler nur gegen uns
schulden kommen ließen, und ich grund zu
vermuten habe, daß sie sich untereinander
nicht häufiger, vielleicht nicht einmal so oft
bestehlen, als dieses in andern ländern zu
geschehen pflegt, wo gleichwohl die
reputazion des ganzen volks durch die
diebsstreiche einzelner liederlichen leute nichts verliert.
es verdienen auch diese insulaner in so
ferne nachsicht, als wir selbst ihre lüste
erregten, indem wir ihnen allerlei sachen vor aus
gen legten, deren nutzen oder schönheit sie
ösendete. uibrigens schafften uns diese
diebereien gelegenheit, die lebhaftigkeit ihres
verstandes zu bewundern; denn sie begien 
gen die kleinen immer mit vieler
geschicklich. .         keit,

367
keit, und wußten diejenigen, die mehr auf
sich hatten, durch eine zusammenhängende
reihe von vorbereitungen und versuchen,
nach beschaffenheit der gegenstände, ausa
zuführen.             ,
  ihr haar ist überhaupt glatt, dick und
stark, und bei einigen von ratur kraus.
es ist fast ohne ausnahme schwarz, aber
die meisten manns und auch einige
weibspersonen färben ihr haar braun oder
purpurrot, manchmal auch pomeranzengelb.
die erste farbe bringen sie durch eine art
von tünche aus verbranntem und mit
wasser gemengten korall hervor; die andre mit
dem abgeschabten eines roten holzes,
welches sie gleichfalls mit wasser anmachen
und die dritte, indem sie sich, wie ich
glaube, mit einem von kurkumei gemachten
pukverpudern,
die art, wie sie ihr haar tragen, ist
nicht durchgängig einerlei. einige tragen es
auf der einen seite des kopfes abgestutzt,
und auf der andern nach seiner ganzen
länge. einige schneiden oder scheeren es nur
an einem orte ab, andre haben einen ganz
geschornen kopf, bis auf eine einzige locke,
die sie gewöhnlich neben dem ohre daran
lassen, und wieder andere lassen ihr haar
wachsen, ohne etwas davon wegzunehmen,
die

36ß
die weibspersonen tragen überhaupt kurze
haare. die mannspersonen stutzen den
bart ab, und beide geschlechte reißen die
haare unter den achseln aus. die
mannspersonen haben von der mitte des bauches
an bis zur mitte der schenkel
dunkelblaue punkturen, die sie vermittels eines
beinernen und zackigten instruments
zuwege bringen; sie tauchen die zacken in den
 aft vom doeedoee ein und drücken sie
mit einem stücke holz in die haut ein, da
sie denn unauslöschliche tupfen zurück lassen.
auf diese art zeichnen sie so mannichfaltige
und so wohl geordnete linien und figuren,
die manchmal zierlich genennt zu werden
verdienen. die weibspersonen tatouiren
nur die innere seite der hände. der
könig ist nicht an diese sitte gebunden, darf
sich auch nicht einmal, wenn er eine trauer
bekömmt, diejenigen verwundungen zufügen,
von denen ich bald reden werde.  
die mannspersonen werden alle
beschnitten, doch nur so, daß ihnen ein kleines
stück von dem obern teile der vorhaut
weggenommen wird, so daß sie die eichel
nicht bedecken können, welches sie auch nur
allein zur absicht haben; denn sie sagen, es
sei diese operazion der reinlichkeit wegen
bei ihnen eingeführt worden,
die
 .

28
szd sedag der weigersonen ist er
naan  f als die der männer. sie
hsieht s  einen stück zeug odere matte
gär jed ch aus enen9das etwa
a l  ch  und drittalb lang ist, ein
de itin halbesmal um die lenden geschlagen
 ndi mit einem gurtbande befestiget wird 
nses doppelt, und geht wie ein
i s nauf, die hälfte des beins herab,
was dav n über den lenden ist, liegt in
haltens und wäre hinreichend die
schuler isdecken die aber fast durchgehends
ägästen. dies ist was die form betrifft,
 t ggemeine kleidung beider geschlechter,
m  de vornehmen insulaner tragen große
stics zeug und schöne matten. das
gemeine volk leidet sich in kleinere stücke,
änd trägt sehr oft blos eine schürze v
 fanenblättern oder den maro, welche
ein schmale stück zeug oder eine matte ist
die einer gurtbinde gleicht, zwischen den
bti n durchgezogen wird, und die lenden
b def t. n. es scheint vornämlich für die
man gersonen bestimmt zu sein. für ihre
g   bairas oder feste haben sie verschie
dene kleidungen, die aber alle roas einerlei
gormtsind. die kostbarsten sind mehr oder
äg  mit roten federn ausgeziert  ich
habe nicht erfahren können, beimelcher see
 ireisen 17. band. aa legene

27 
legenheit die chefs sich ihrer roten
federhüte bedienen. manchmal tragen männer
und weiber kleine aus allerlei materien ver 
fertigte mützen, damit ihnen die sonne nicht
ins gesicht scheine.
der putz ist auch bei einem geschlechte
wie bei dem andern, beschaffen. die
gemeinsten zierraten sind halsbänder von der
frucht des pandanus, oder allerlei
wohlriechende blumen. man giebt ihnen den
allgemeinen namen kahulla. manchmal
tragen die eingebornen auf der brust keine
smuschelschalen, flügel und schenkelknochen
von vögeln, haifischzähne c.
defterstragen sie auch an dem oberarm eine
wohlpoirte perlmutter, oder einen geschnittenen
sring von eben der materie. sie haben
auch ringe von schildkrötschalen und
bras selette.  
ihre ohrlappen sind an2orten
durchbohrt. sie stecken darein elfenbeinerne
zylindrische stücke etwa3zoll lang, die sie
durch das eine loch hinein und durch das
andre wieder heraus stecken oder kleine
eben so lange röhrchen, die mit einem
gelben pulver angefüllt sind. dieses pulver
womit sich die frauensleute das gesicht
überreiben, so wie unsre damen ihre wangen
mit rot belegen, scheinet von zerstoßen 
        kurs

37 e
kurkumei zu sein. zuweilen sahen wir auch
nur den einen ohrlappen mit einem loche
und nicht mit zweien durchgebohrt.
sie scheinen die reinlichkeit des körpers
allem übrigen vorzuziehen. sie baden sich
fleißig in den stehenden wässern, die zu
keinem andern gebrauche bestimmt scheinen, und
obwohl diese wässer meistenteils einen
unerträglichen gestank von sich geben, so
waschen sie sich doch lieber darin, als im
seewasser, indem sie gar wohl wissen, daß
das salzichte wasser die haut verdirbt.
müssen sie ja aus not sich in der see baden,
so haben sie gemeiniglich süsses wasser in
kokosschalen bei der hand, um damit dent
zu besorgenden schaden abzuwehren. in
gleicher absicht tun sie sich sehr nach dem
oel von kokosnüssen um und verbrauchen
dessen nicht nur eine beträchtliche menge auf
ihrem kopfe und schultern, sondern
überreiben sich auch damit den ganzen leib.
wer noch nie die wirkung dieser operazion
mit augen gesehen hat, kann sich nicht
vorstellen, wie sehr die haut dadurch
verschönert wird. indessen sind nicht alle
ins laner im stande, sich kokosöl zu
verschaffen, und da die gemeinen leute sich
selben nicht bedienen können, so rührt es
aa2 ohns

 372
ohne zweifel davon her, daß ihre haut nicht
fo sein und lind ist.
das häusliche leben der bewohner der
freundschaftlichen inseln ist weder in einem
solchen grade arbeitsam, daß man es mühsam,
  noch so müssig, daß man es faul nennen
könnte. bei der freigebigkeit der natur und bei
ihrer gewohnten aktivität sind ihrer
beschäftigungen so wenige und sie dauern so kurz,
daß ihnen zeit genug zum vergnügen übrig
bleibt, und sie werden niemals durch
arbeiten und geschäfte von ihren lustbarkeiten
abgerufen, die sie nicht eher endigen, bis sie
ihrer satt geworden sind.
die beschäftigungen der weibsleute
haben nichts lästiges, und werden meistens zu
hause verrichtet. ihre sache ist blos die
berfertigung der zeuge, die ich schon beschrieben
habe, und wovon ich nur noch melden will,
daß es zeuge von verschiedenen graden der
seinheit giebt. der gröbsten sorte, von
welcher die größten stücke gemacht werden,
wird kein modell aufgedrückt. unter den
seinsten sorten sieht man gestreifte,
würfelichte, und andere mit figuren von allerlei
farben gezeichnete. ich kann nicht sagen,
auf welche art die farben aufgetragen
werden, da ich nie dabei zugesehen habe.
uiberhaupt lassen diese zeuge zu keiner zeit
wasser
 

z73
ser durch, doch sind die glänzendsten zugleich die
dichtesten.
nebst dieser wird auch die
mattenmanufaktur den weibsleuten überlassen. das
gewebe und die schönheit der hiesigen matten
übertrifft alle andre, die ich anderwärts
gesehen habe, und einige sind denen von otahiti
so sehr vorzuziehen, daß sie als ein
handelsartikel nach dieser hauptinsel unter den
sozietätsinseln verführt werden können. ich
habe deren7bis 8 sorten bemerkt, die zu
kleidungsstücken und betten dienen, und
viele andre werden zum staat und luxus
angewendet. letztere werden hauptsächlich von
dem häutigen teile des pisangstammes
gemacht, und die, welche getragen werden,
vom pandanus, den sie blos in dieser
abscht zieien, die gröbsten aber, auf denen sie
schlafen, kommen von einer pflanze, welche
ewarra heißt. zum zeitvertreibe verfertigen
die webspersonen noch andre sachen von
geringerem werte, z. b. kämme, kleine
körbe, wozu sie die zuerst genannte materie
der matten nebst der faserichten hülse von
kokosnüssen nehmen, die sie entweder simpel,
oder mit dazwischen angebrachten
glaskorallen flechten. alles, was von ihren händen
kömmt, ist so artig und mit einem so guten
geschmacke verfertiget, daß ein fremder sich
aa3nicht

374
   
nicht entalten kann, ihren fleiß und ihre
geschicklichkeit zu bewundern. s
die den mannspersonen überlassenen
geschäfte erstrecken sich weiter und erfordern
mehr arbeit. sie besorgen den ackerbau,
den bau der häuser und der fahrzeuge, den
fischfang und was sonst einen bezug auf die
schifffahrt hat. da ihre nahrung
vornämsich aus wurzeln und früchten besteht,
welche gebaut werden müssen, so sind sie ohne
unterlaß mit dem feldbaue beschäftiget, und
scheinen denselben zu demjenigen grade der .
vollkommenheit gebracht zu haben, der bei
dem zustande, darin sie leben, sich denken
läßt. die mit pisangen und pamwurzeln be z
pflanzten distrikte verhalten sich gegen die
übrigen, wie 10 zu 1. wenn sie pisange
oder pams pflanzen wollen, so graben sie
kleine löcher in die erde, und sind bemühet,
das herumstehende gras auszurotten,
welches bei der hitze des klima bald allen saft
verliert und einen guten dünger abgiebt. die
werkzeuge, deren sie sich dabei bedienen,
heißen hooo und sind weiter nichts als
pfalstöcke, deren länge verschieden ist, je
nachdem sie damit mehr oder weniger tief in die .
erde eindringen wollen. sie sind an dem
einen ende platt und scharf. an den größ   
ten ist ein querholz befestiget, um es mit
 .     dem
 

375
dem fusse desto leichter hinein treiben zu
können. ob sie gleich nicht breiter als2bis 4
zoll sind, so sind sie doch das einzige
werkzeug, womit sie ein stück land von vielen
morgen umarbeiten. diese plantagen sind
auf eine solche art angelegt, daß man
überall, wohin man nur seine augen wendet,
regelmäßige linien erblickt.
die kokos  und brodfruchtbäume stehen
hin und wieder ohne ordnung, und es scheint,
daß sie, wenn sie einmal eine gewisse höhe
erreicht haben, weiter keine mühe erfordern.
eben das gilt von einem andern großen
baume, der eine menge große, runde und
zusammengedrückte nüsse , eeefee genannt,
trägt, im gleichen von einem kleinen baume,
der eine ovalrunde, mabba genannte, nuß
mit2oder 3 dreieckichten, zähen und
abgeschmackten kernen trägt, und von den
eingebornen öfters um ihre häuser herum
gepflanzet wird.   . .
die kappe formirt überhaupt sehr
weitläuftige aber irreguläre plantagen. die
mawhahas werden eben so, wie der jeejee und
die pamwurzeln, mit andern gewächsen
untermengt. ich habe häufig pams zwischen
pisangbäumen gesehen. die zuckerröhre
nehmen gewöhnlich mehr land ein, und stehen
nicht dünne. der papiermaulbeerbaum, von
aa4wel ,

s7s
welchem die eingebornen ihre zeuge machen,
wird ohne ordnung gepflanzt, man läßt
aber so viel platz, als sein wachstum
erfordert, und ist besorgt, den boden herust
rein zu halten. nebst dem ist der pandanus
die einzige pflanze, welche sie für ihre
manufakturen ziehen; die verschiedenen stämme
werden gemeiniglich am rande der bebauten
felder in einer sehr schmalen reihe geordnet,
sie halten den gezogenen pandanus für weit
vorzüglicher, als den von sich selbst
wachsenden, und geben ihm einen besondern
namendieses volk, das in allerlei sachen
geschmack und kopf verrät, läßt wenig davon
bei erbauung seiner häuser blicken, wiewohl
man gestehen muß, daß die ausführung nicht
so mangelhaft, als die gestalt ist. die
häuser der gemeinen leute sind elende sehr kleine
hütten, die kaum einen schutz wider
schlechtes wetter gewähren. aber der vornehmen
insulaner ihre sind größer und mehr
verwahrt, ob sie wohl besser beschaffen sein
dürften. ein mittelmäßig großes haus hat
ungefähr 30 schuhe in der länge, 2o int
die breite und 12 in die höhe. eigentlich
zu reden, ist es blos ein mit stroh
gedecktes dach, das auf pfosten oder querbalken,
die sehr sinnreich geordnet sind, ruhet. der
fußboden ist von geschlagener erde, ä
        
erhs 

377
erhöhet, und mit einer starken und dicken
matte, die sehr rein gehalten wird, belegt.
die meisten sind gegen die windseite und
einige über2dritteile ihres umfangs
vermittels grober matten oder in einander
geflochvener kokoszweige, welche vom rande des
daches bis auf die erde herab gehen, und
also statt einer mauer dienen, vermacht.
eine andre grobe und starke matte, welche
ungefähr drittalb oder3schuh breit und
in einen halbzirkel gebogen auf den boden
gestellt wird, so daß die enden davon an
die seite des hauses rühren, schließt den
raum ein, wo der herr und die frau vom
hause schlafen. die frau hält sich daselbst
den größten teil des tages über auf, und
der rest der familie legt sich, ohne einen
bestimmten platz zu haben, auf den boden,
doch so, daß die unverheirateten
mannsund weibspersonen von einander abgesondert
sind. bei zahlreichen familien sind kleine
hütten an das haus angebauet, worin sich
die hausgenossen bei der nacht aufhalten, so daß
es im innern so wohlanständig und sittsam
zugeht, als nur sein kann. ich habe schon
erwähnt, daß sie auf matten schlafen, zur
bedeckung bedienen sie sich der kleider, die
sie den tag über getragen haben. ihrer
meublen sind wenige; sie haben einen oder
  5ein

873
x  
ein paar näpfe, worin sie die
kavanachen, einige kürbisflaschen, kokosschalen,
kleine hölzerne schemel, worauf sie sitzen,
und manchmal einen größern schemel, der
für den hausherrn gehört.
die einzige ursache, warum sie nicht zi 
sicher bauen möchte diese sein, daß sie sich
äußerst gerne in freier luft aufhalten. sie
essen nicht in ihren häusern legen sich nur
darin schlafen, oder begeben sich bei schlimmen
wetter hinein, ohne weiter einen gebrauch
davon zu machen. das gemeine b t  
welches einen großen teil seines lebens bei den
chefs zubringt, begiebt sich gewöhnlicherweise
nur in dem letztern falle in dieselben.
weit mehr fleiß und kunst verwenden
sie auf die verfertigung ihrer fahrzeuge die
ich in meiner zweiten reise beschrieben habe,
auf welche ich die leser verweise. . . . .
die werkzeuge, deren sie sich dabei
bedienen, sind  beile von einem schwarzen 
glatten steine, der häufig in toofoa
gefunjen wird; hayfischzähne, welche an kleinen
hölzernen griffen befestiget sind; und ihnen  
statt bohrer dienen; seilen, wozu die grobe
haut eines gewissen fisches genommen, an
platte stücke holz, die auf der einen seite
schmäler als auf der andern sind fest ge 
macht, und diese gleichfalls mit einem griffe
    p a

379
versehen werden. diese fahrzeuge kosten
ihnen viel zeit und arbeit, daher man sich auch
nicht wundern darf, daß sie selbige sehr in
acht nehmen. sie bauen und verwahren sie
unter schoppen, und wenn sie selbige an
der küste lassen, so decken sie sie oben mit
kokosblättern zu, damit ihnen die
sonnenhitze nicht schade.  
verschiedene muschelschalen ausgenommen,
deren sie sich statt messer bedienen, haben
sie außer den benannten sonst keine werkzeuge.
uibrigens kann ihnen die schwäche und
unbequemlichkeit derselben nur bei verfertigung
ihrer piroguen und einiger waffen merklich
werden, da sie außerdem nichts verfertigen,
als nur fischgeräte und seile.  
ihre seile machen sie von den fasern
der kokosnußhülse. diese sind9oder 1e
schuhe lang, sie spinnen aber mehrere an
einander. eben so machen sie sehr lange
schnüre, so dick als eine feder, welche sie
auf knänle winden, und hernach mehrere
zusammen drehen, um dicke seile zu bekommen.
ihre angelschnuren sind eben so stark und
glatt, als die besten von den unsrigen. das
übrige fischergeräte machen große und kleine
angeln aus; die letztern sind ganz und gar
von perlemutter, die erstern aber nur blos
damit überzogen. die spitze ist gewöhnlich
a
  von

380
von schildkrot, an den kleinern simpel, und
an den größern zackicht. mit den größern
fangen sie boniten und albikoren, in welcher
absicht sie die angel an eine 12 bis 14
schuhe lange schnur, und diese an ein eben
so langes bambusrohr befestigen, welches
von einem an dem hinterteile der pirogue
angebrachten und eingekerbten stüeke
holzregiert wird, so daß es wie das fahrzeug
fortgeht, hinten nachzieht, ohne weiter mit
einer andern lockspeise, als mit einem
büschel flachs, der nahe bei der spitze
angemacht ist, versehen zu sein. sie haben auch
eine menge kleiner garne, die manchmal
sehr niedlich gewebt sind, und machen davon
zur zeit der ebbe in den löchern der riefe
gebrauch,  
ihre übrigen kunstwerke sind vornämlich
zusammengesetzte und einfache rohrpseifen,
waffen, und die schon gedachten schemel. die
zusammengesetzten pseifen haben9bis 1o
rohrstücke, welche gleich weit von einander,
doch in einer unregelmäßigen progression,
stehen , denn die längsten stehen manchmal in
der mitte, und einige darunter haben
einerlei länge. ich habe keine gesehen, die mehr
als6töne hatte, und es mag sich wohl
damit keine solche musik machen lassen, an
welcher unsre ohren die verschiedenen töne
untepa


381
terscheiden könnten. die einfachen pseifen
sind bambusstücke, welche an beiden enden
zugeschlossen, und mit6löchern versehen
sind, wovon2sich nahe an den enden
befinden. wenn sie darauf blasen, so machen
sie blos von2mittlern und einem der
äußerren löcher gebrauch. sie halten das linke
nasenloch mit dem daumen der linken hand.
zu, und blasen mit dem rechten nasenloch
in das äußerste loch der pseife; sie legen den
mittelfinger der linken hand auf das erste
loch zur linken, und den zeigfinger der
rechken hand auf das unter jenem befindliche loch;
auf diese art bringen sie blos mit3tönen
eine simple und angenehme musik hervor,
worin sie, der unvoukommenheit ihres
instrumentes ungeachtet, mehr veränderungen
anbringen, als man glauben sollte. an
unsrer so tonreichen musik scheinen sie keinen
geschmack zu finden. hingegen gesielen ihnen
die gesänge unsrer beiden seeländer, obgleich
ihre töne so roh waren, daß sie im
geringsten nicht melodisch oder musikalisch genennt
werden konnten.
die waffen, die sie verfertigen, sind
allerlei streitkolben, die großenteils nach der
länge künstlich geschnitzt sind, piken und
wurfspieße. sie haben auch bogen und pseile,
die aber nur zum bergnügen, als z. b. zum
  vös

382
vögelschießen, bestimmt zu sein scheinen. ihre
schemel sind ungefähr2schuh lang, 4 bis
5 zoll hoch, und etwa4zoll breit; sie sind
in der mitte gebogen, ruhen auf4starken
füssen mit runden untersätzen, und bestehen
aus einem einzigen schwarzen oder braunen,
gut geglätteten und mit elfenbein eingelegten
stücke holz. sie legen auch die griffe an
 ihren fliegenwedeln, die sonst ausgeschnitzt
sind, mit elfenbein ein. aus knochen
machen sie kleine figuren von menschen, vögeln
und andern sachen, welche arbeit sehr
mühsam sein muß, weil sie dazu blos einen
hayfischzahn brauchen.  
die pams, pisange und kokosnüsse
machen den größten teil ihrer nahrung aus
dem pflanzenreiche aus, und die schweine,
das geflügel, die fische, nebst allerlei
muscheltieren, sind ihre vornehmsten
lebensmittel aus dem tierreiche, doch essen die
gemeinen leute auch ratzen, und die schweine,
das geflügel und die schildkröten scheinen nur
zu außerordentlichen leckerbissen für die chefs
bestimmt zu sein. sie essen auch, wann die
früchte außer der zeit sind, eine art brod
von pisangen, die sie zu dem ende, ehe sie
zeitig sind, unter der erde so lange
verwahren, bis sie in gährung geraten, sodann
wieder herausnehmen, und davon kleine laibe
  machen


z83
machen, die so sauer und übel beschaffen sind,
daß ihnen oft unser brod, wann es auch ein
wenig schimmlicht war, lieber gewesen ist.
die allgemeine zubereitung ihrer speisen
geschiehet auf eben die art, wie in otahiti,
im ofen. von einigen früchten machen sie
allerlei gerichte, welche die meisten von uns
für sehr gut hielten. ich habe nie gesehen,
daß sie sich einer tunke bedienen, oder bei
der malzeit etwas anders als wasser oder
kokosmilch trinken. die kava wird blos
morgens getrunken. ihre küche und art zu
speisen ist sehr unreinlich. sie legen die
speisen auf das nächste beste blatt, so beschmutzt
es auch sein mag; doch werden für die chefs
frische pisangblätter genommen. wenn der
könig eine malzeit hielt, wurde er dabei
von3bis 4 leuten bedienet; der eine
zerlegte, der andre schnitt die großen stücke
in mundbissen, und die übrigen reichten ihm
die kokosnüsse und was er sonst verlangen
mochte. ich habe nie viele gäste mit
einander, oder von einem gerichte
gemeinschaft  lich speisen gesehen  wenn auch viele
zusammen sitzen, so teilt man die gerichte in große
porzionen, die für eine gewisse anzahl
bestimmt sind, und diese werden wieder in
kleinere geteilt, so daß man selten mehr als 2
oder2gemeinschaftlich speisen sieht, ä
f     h s.

384
tänzen und musik, welche von
frauensleuoben bemerkt worden, daß den weibern niche
verwehrt ist, mit den männern zu speisen;
aber es giebt unter den insulanern klassen,
die weder mit einander essen noch trinken
dürfen. dieser unterschied fängt beim könig
an, und ich weiß nicht, wo er aufhöret.
es scheint, daß bei ihnen keine gewisse
zeit zum essen fest gesetzt ist, wiewohl ich
bemerken muß, daß sie durch unsre
anwesenheit aus ihrer ordnung gebracht worden sind.
so viel wir wahrgenommen haben, nehmen
die bornehmen morgens ihre kava zu sich,
und die übrigen essen vielleicht einen bissen
pam, alle aber genießen nachmittags etwas
speise. wahrscheinlich ist es bei ihnen
etwas gewöhnliches, in der nacht eine
malzeit zu halten, und da auf diese art die
ruhe unterbrochen wird, so schlafen sie öfters
bei tage. sie legen sich mit untergang der
sonne nieder, und stehen mit der
morgenvöte wieder auf.
sie leben gern in gesellschaft, und es
ist nichts seltenes, keinen menschen zu hause
anzutreffen. die hausherren sind bei ihren
nachbarn anzutreffen, oder vielmehr auf
einem freien felde in der nähe, wo sie sich
die zeit mit schwätzen oder andern
lustbarkeiten vertreiben, vornämlich mit gesängen,
tery


385
ken, die ihren gesang mit fingerklatschen
begleiten, gemacht wird.  
es ist mir unbewußt, ob ihre
eheverbündnisse durch eine art von seierlichem
kontrakte dauerhaft gemacht werden. so viel
ist richtig, daß die gemeinen leute sich an
einer frau begnügen lassen, die chefs aber
gemeiniglich ihrer mehrere haben, unter denen
uns jedoch nur eine die frau vom hause zu
sein schien.            
wir glaubten anfänglich, daß weibliche
tugend bei ihnen von geringem werte sei, und
daß wir manches von ehelicher untreue hören
würden, aber wir taten ihnen hierin unrecht.
ich kann nicht sagen, daß während unserm
aufentalte nur eine einzige untreue dieser
art begangen worden sei, und die
vornehmen frauensleute wären mit ihren
gunstbezeugungen gar nicht verschwenderisch. zwar
ließen es andre nicht an ausschweifungen
fehlen, die vielleicht hier zu lande nach dem vers
hältnisse der volksmenge noch häufiger was
nen, als anderwärts, aber es schien auch
daß dergleichen weibspersonen überhaupt, wo
nicht alle zu den niederen klassen gehörten,
und diejenigen, die sich mit unsern leuten
einließen, waren öffentliche huren.    
der schmerz und die traurigkeit dieser
i sulaner über den tod ihrer freunde oder
reisen 17. band. qphländö 
 

386
landsleute dient zum stärksten beweise von
der güte ihres charakters. es sind bei ihnen
nicht blos worte, sondern handlungen.
ausser dem tooge, wovon oben geredet worden,
schlagen sie sich mit steinen auf die zähne,
stoßen sich einen hayfischzahn in den kopf,
bis das blut in dicken tropfen hervorquillt,
oder sie stechen sich mit einer pike in den
hintern, durch die flanke unter den achseln,
und durch die backen. zu diesen
gewalttätigkeiten mögen sie, außer der heftigkeit
ihrer empfindungen, durch ihre
religionsbegriffe verleitet werden; denn sie sind
manchmal so allgemeim, daß den meisten, die sich
selbst so mißhandeln, die person, welche
betrauert wird, unbekannt sein muß. auf diese
art sahen wir z. b. die insulaner von
tongataboo über den tod eines chefs von
bavaao trauern, und so auch bei andern
gelegenheiten. doch muß ich bemerken, daß
ihr schmerz nicht bis aufs äußerste getrieben
wird, außer nur bei dem tode solcher
personen, mit denen sie in enger verbindung
gestanden hatten. die todten werden auf
europäische art, in matten und zeuge
gehüllet, in die erde gelegt und eingescharrt.
die fiatookas scheinen blos begräbnißplätze
für die chefs zu sein, die gemeinen leute
hingegen haben keine besondern grabstätten.
    von

387
von den trauerzeremonien nach dem
begräbnisse kann ich, außer dem, was oben bei
gelegenheit des todesfalls der frau des
mareewagee erwähnt worden, keine weitere
nachricht geben.  
aus der dauer und allgemeinheit ihrer
trauer läßt sich abnehmen, daß sie den tod
für ein sehr großes uibel halten, welches auch
aus dem, was sie zur vermeidung desselben
tun, erhellet. wenn sie in eine schwere
krankheit fallen, und in todesgefahr zu
schweben meinen, so hauen sie sich mit einer
steinernen art die kleinen finger ab, und
glauben, die gotteit lasse sich durch dies
opfer versöhnen, ihnen die verlorne
gesundheit wieder zu schenken. wir haben unter
zehn kaum einen gesehen, der nicht auf diese
art verstümmelt war, welches einen
widerlichen anblick giebt, vornämlich wenn sie sel ,
bige so nahe wegnehmen, daß ein stück
vom handknochen mit darauf geht. viele
gemeine leute nehmen sich ein glied vom
kleinen finger ab, wenn ihre chefs krank
werden.
wenn man sieht, mit welcher strenge
sie einige von ihren trauer oder
religionszeremonien verrichten, so möchte man auf
den gedanken kommen, daß sie sich einer
seligkeit jenseit des grabes zu versichern
  bh2suchen.

388
suchen. indessen ist es ihnen doch nur blos
um zeitliche dinge zu tun, und sie scheinen
keinen begriff von strafen der andern welt
für vergehungen in dem gegenwärtigen
leben zu haben. dabei glauben sie aber doch
zeitliche strafen zu verdienen, und
unterlassen daher nichts, was ihnen den beifall
ihres gottes erwerben kann. sie nennen
den höchsten urheber der meisten dinge
kallafootonga sagen, daß er eine frau sei,
im himmel wohne, donner , wind, regen
und überhaupt alle wetterveränderungen
regiere, und bilden sich ein, wenn er zornig
über sie sei, so gäbe es mißwachs und
verheerende donnerwetter, menschen,
schweine und andre tiere würden krank und vom
tode aufgerafft, hingegen wenn sein zorn
sich gelegt habe, so trete dann alles
wieder in die natürliche ordnung ein. es scheint,
daß sie sich viel von ihren bemühungen, ihn
zu besänftigen, versprechen. außerdem
nehmen sie verschiedene untergütter an, die
teils im himmel, teils im meer, ihre
wohnungen haben. indessen haben nicht
alle inseln einerlei religionssystem.
uibrigens machen sie sich von der macht und den
eigenschaften dieser höhern wesen sehr
einfältige vorstellungen, z. b. daß ihre
vorsorge


389
sorge für die menschen nur bis an derselben
tod dauert.
bei allem dem haben sie gesunde begriffe
von der geistigkeit und unsterblichkeit der
seele. sie geben ihr den namen  leben,
lebendiges prinzipium, oder, welches ihrem
mytologischen system gemäßer ist, otooa
d. i. gotteit oder unsichtbares wesen. sie
glauben, daß die seelen der chefs
unmitelbar nach dem verscheiden sich von dem
körper trennen, und an einen ort gehen, wo
sie den gott gooleho antreffen, welcher der
personifizirte tod zu sein scheinet, und das
sie daselbst beständig fortleben und alle
produkte ihres landes, die ihnen vor, andern
lieb waren, im uiberfluß antreffen. die
seelen der menschen von den niedern klassen
müssen eine wanderung vornehmen, oder,
wie sie sich hievon ausdrücken, werden von
einem vogel gefressen, der um die
begräbnißplätze herumfliegt, e
ich glaube behaupten zu können, daß
sie kein werk ihrer hände, noch irgend ein
sichtbares geschöpf, anbeten. sie opfern
auch ihren göttern keine schweine, hunde
1nd früchte, wie die otahitier tun, es
müßte denn auf eine sinnbildliche weise
geschehen, wenigstens nahmen wir nichts
dergleichen in ihren morais gewahr; aber das
  bb3scheint

39e 
scheint mir gewiß zu sein, daß sie ihnen
menschenopfer bringen. ihre morais oder
fiatookas sind zugleich begräbnißplätze und
tempel, wie in den sozietätsinseln und
anderwärts.  einige schienen doch nur zu
grabstätten bestimmt zu sein, waren aber kleiner
und in allem betrachte geringer als die
andern.  
von der regierungsform in den
freundschaftlichen inseln kann ich blos im
allgemeinen so viel sagen, daß daselbst eine
subordinazion statt findet, welche dem
feudalsystem unsrer vorfahren zu gleichen scheint.
man wollte uns zwar versichern, der
könig besitze eine unumschränkte gewalt und
sei herr über eigentum und leben seiner
untertanen, aber wir haben einige
bemerkungen gemacht, die dem zuwider sind.
berschiedene chefs machen kleine souveraine,
die mit den unter ihnen stehenden gemeinen
leuten nach belieben umgehen.
tongataboo entält eine menge distrikte,
 es wurden uns die namen von mehr als
3o genennet , deren jeder unter einem
besondern chef stehet, welcher die streitigkei  .
ten schlichtet, und die rechtspflege
ausübet, wiewohl wir nicht erfahren konnten,
wie es dabei zugehe, wie weit ihre gewalt
sich erstrecke, und nach welchen gesetzen sie
            die

39t
die strafen für die verbrecher bestimmen.
die meisten chefs besitzen in andern inseln
domaingüter, von denen sie ihren unterhalt
ziehen. tongataboo ist die hauptresidenz
des königs und, wie es scheint, auch aller
großen. die eingebornen nennen sie daher
gemeiniglich das laid der chefs, die übrigen
inseln aber, die länder der diener.
das gemeine volk nennt diese chefs nicht
nur landesherren, sondern auch herren der
sonne und des firmaments. die personen
von königlichem geblüte führen den namen
futtafaihe, welches der name eines ihrer
götter ist, der wahrscheinlich ihr schutzgott
und vielleicht ihr gemeinschaftlicher
stammvater ist. der souverain aber führt blos
den titel tooee tonga.
die eingebornen beobachten in
gegenwart ihrer chefs, vornämlich des königs,
eine in der tat bewundernswerte
wohlanständigkeit. wenn sich der monarch in
oder außer seinem hause medersetzt, so setzen
sich zu gleicher zeit alle leute, die er bei
sich hat, in einem halben zirkel vor ihm
nieder, so daß sie zwischen ihm und ihnen
einen leeren platz lassen, über welchen niemand
ohne ein besonderes anliegen gehen darf.
hinter oder neben ihm darf sich niemand ohne
seinen befehl oder erlaubniß niedersetzen,
bb4und

392
und es wurde uns daher durch einräumung
dieses vorrechtes eine vorzügliche achtung
bezeugt. will ein eingeborner den könig
sprechen, so setzt er sich zu seinen füssen, macht
finen vortrag in wenig worten, und
begebt sich auf erhaltene antwort an seinen
v rigen platz. redet der könig einen von
seinen untertanen an, so antwortet dieser,
ohnne von seiner stelle aufzustehen, es wäre
denn, daß ihm etwas befohlen würde, in
welchem fall er sich mit übereinder
geschlagenen beinen zu den füssen des chefs
niedersetzt. an diese art der positur hahen sie sich
so gewöhnt, daß ihnen jede andre art zu
sitzen mißfällig ist, ausgenommen, daß die
weibsleute nicht mit untergeschlagenen sondern
zur seite liegenden beinen sitzen. wer
stehend mit dem könige redete, würde für eben
so ungesittet gehalten werden, als wer dieses
bei uns sitzend und mit bedecktem haupte
täte, da indessen sein herr vor ihm mit
entblößten kopfe stünde,
diese nazion tut es allen noch so sehr
zivilisirten nazionen an guter ordnung bei
ihren zusammenkünften, willigkeit des
gehorsams gegen die chefs und eintracht und
zusammenstimmung aller volksklassen, bevor.
halten die chefs eine rede an einen haufen
jusulaner, so beobachtet derselbe das tiefste
       
still
 93
stillschweigen und die strengste
aufmerksamkeit. wovon auch nur dergleichen reden
handeln mochten, so haben wir nie gesehen,
daß ein zuhörer sich dabei verdrüßlich oder
mißvergnügt bezeigt, oder eine lust, solchen
personen, welche befehle zu erteilen
berechtigt waren, zu widersprechen, geäußert hätte,
einige der mächtigsten chefs machen zwar
dem könige den umfang seiner domänen
streitig, aber sie können wegen seines erhabenen
rangs und der ehrfurcht, die ihm
verschiedene volksklassen beweisen, nichts gegen ihn
ausrichten, bermög eines hesondern
borrechts ist er nicht punktirt, auch nicht, wie
seine untertanen, beschnitten. wenn er sich
öffentlich zeigt, so müssen alle leute, denen
er begegnet, sich so lange bis er vorüber ist,
niedersetzen. kein eingeborner darf sich an
einem orte, der über seinem kopf ist,
aufhalten. die welche einem chef ihre
aufwartung machen, hocken sich vor ihm nieder
legen ihren kopf unter seine fußsohlen
berühren seine füsse mit der innern und äußern
seite ihrer finger an beiden händen, stehen
dann auf und gehen wieder fort. es scheint,
der könig dürfe niemand abweisen, der ihm
diese aufwartung, welche moe moea heißt,
machen will. gemeine leute näherten sich
im öfters in dieser absicht, wenn er auf dem
  b5we

394
wege war, und er sah sich dann allezeit
genötigt, stille zu stehen, und den einen
fuß hinterwärts zu halten, bis die
zeremonie geschehen war. da poulaho ein dicker
schwerer mann ist, dem dieses
zeremonielbeschwerlich fallen mußte, so nahm er
deswegen manchmal einen umweg, um den leuten
auszuweichen, oder an einen ort zu
kommen, wo er sich nach bequemlichkeit setzen
konnte. wer die füsse des königs berührt
hat, muß seine finger waschen, ehe er
damit etwas von speise anfaßt. ist kein
wasser bei der hand, so reinigen sie sich
vermittels einer saftigen pflanze, welche sie
zwischen den händen reiben. wenn ihre hände
einer solchen reinigung bedürfen, so sagen
sie, selbige seien taboo rema; taboo
bedeutet überhaupt etwas verbotenes, und
rema eine hand.
bei einigen gelegenheiten dauert das
taboo rema eine zeit lang. so haben wir
manchmal weibspersonen gesehen, welche
taboo rema waren, und denen man die
bissen in den mund steckte. wenn die zeit
der verunreinigung vorbei ist, so waschen
sie sich in einem bade, wie dergleichen hie
zu lande üblich sind, nämlich in
schlammichten, gemeiniglich mit einem salzichten wasser
angefüllten löchern. hernach suchen sie den
oz

395
könig auf, bezeugen ihm nach dem
eingeführten zeremoniell ihre untertänigkeit,
wobei sie mit dem einen fusse des prinzen ihre
brust, schultern und andre teile des
körpers berühren, der könig küßt sie auf beide
schultern, und sie begeben sich, als wohl
gereiniget, wieder fort. omai versicherte
mich, daß sie dann dem könige beständig
nachgehen, welches ich aber nicht behaupten
will; wäre dem so, so ließ sich vielleicht
hieraus erklären, warum er fast immer
von tongataboo in die benachbarten inseln
verreiset.
das wort taboo hat eine sehr weite
bedeutung. menschenopfer werden so genennet 
was nicht zur speise genossen oder sonst
gebraucht werden darf, heißt taboo, geht der
könig in ein haus, das einem untertanen
gehört, so wird dieses haus taboo, und
der eigentümer darf es nicht mehr bewohnen,
weswegen der prinz auf seinen reisen überall
besondre für ihn bestimmte häuser antrifft.
der alte toobou war während unserm
aufentalte über das taboo gesetzt, d. i.  wenn
anders omai nicht unrecht verstand, 
erführte nebst seinen beigeordneten die aufsicht über
alle produkte der insel, sie gaben acht
darauf, daß jeder insulaner sein angewiesenes
stück landes bauete, und bestimmten, was
prigin

 
396
man essen kürfte und wessen man sich
entalten sollte, durch diese klugen anordnungen
wird der hungersnot vorgebeugt eine
hinlängliche anzahl ländereien im anbau erhalten,
und die verschwendung der eingesammelten
lebensmittel verhindert,
einer andern eben so weisen einrichtung
zufolge haben sie eine art von
polizeiamtmann, welchen charakter bei unserm
aufentalte feenou bekleidete. er bestraft
diejenigen, welche etwas wider den staat oder
einzelne personen verbrechen, zugleich ist er
generalissimus der truppen, und soll die zum
streit ausziehenden krieger anführen
wiewohl er nach der einstimmigen aussage aller
insulaner diese funkzion selten ausübet. der
könig ließ sich öfters gegen uns über die
gewalt dieser obrigkeitlichen person heraus und
sagte unter andern, feenou würde ihm das
leben nehmen lassen, wenn er jemals sich als
ein schlechter mensch aufführte, d, i, wie mich
dünkt, wenn er bei seiner regierung die
gesetze und eingeführten gebräuche hintansetzte,
in welchem falle feenou von den übrigen chefs
und dem volke befehl erhalten würde den
könig zum tode zu verurteilen; ein
offenhurer beweis, daß der könig kein despot
genennet werden kann,  
  wenn


397
wenn man sich die menge der inseln,
die diesen kleinen staat ausmachen, und
ihre entlegenheit von dem sitze der regierung
vorstellet, so möchte man denken, die
untertanen werden öfters versuchen, das joch
abzuschütteln und sich unabhängig zu machen.
indessen versicherten die eingebornen, daß
sich niemals dergleichen empörungen ereignen.
eine ursache hievon mag die sein, daß alle
mächtigen chefs ihren sitz miteinander in
tongataboo haben, wozu man noch setzen muß,
daß es mit den operazionen der regierung
sehr geschwind hergeht, denn wenn auf einer
insel sich ein unruhiger kopf zeigen und das
volk auf seine seite bringen sollte, so
würde alsobald der polizeiamtmann, mit dem
befehl ihn am leben zu strafen, dahin
abgeschickt werden. auf diese art werden die
empörungen gleich bei ihrem entstehen erstickt.
unter den chefs giebt es eben so viele
klassen, wie bei uns, aber die wenigsten
besttzen große distrikte, und die übrigen gehen
von einem höhern zu lehn. man hat mir
gesagt, daß die ganze verlassenschaft eines
verstorbenen insulaners dem könige gehöre,
der sie aber dem ältesten sohne des
verstorbenen zu geben pflege, unter der bedingung,
daß selbiger die übrigen kinder versorge,
der sohn des königs führt nicht gleich von
  seiner
 

398
seiner geburt an königlichen titel und
würde, aber er erbt sie, so daß also die
regierungsform monarchisch und erblich ist.  
die ordnung der tronfolge ist seit
langer zeit nicht unterbrochen worden, und die
futtafaihes haben seit wenigstens 135 jahren
den tron in gerader linie bestiegen. daß
man sich hierin auf ihre mündlichen
tradizionen verlassen darf, erhellet daraus, daß
sie uns sehr umständliche nachrichten von
tasmanns aufentalte bei ihnen zu geben
wußten, und uns auch den damals regierenden
alten könig nannten, seit welchem poulaho
der 5te in der reihe ist.  
aus dem bisher gesagten sollte man
schliessen, daß der jetzt regierende könig die
vornehmste person in diesen inseln ist. wir
haben aber zu unsrer großen verwunderung
einiges bemerkt, das uns auf andre
gedanken brachte. latooliboolo, welcher mir 1773
als könig angegeben wurde, und3frauen
sind in gewissem betrachte vornehmer als
poulaho, und führen den titel tammaha,
welcher so viel als chef bedeutet. man sagte
uns, der vorige könig, poulaho s vater,
habe eine schwester gehabt, die von
gleichem rang und älter als er war, diese
habe mit einem aus der insel feejee
gekommenen manne einen sohn und2töchter ge,
z ugt,
z

399
zeugt, und diese3kinder seien nebst ihrer
mutter vornehmer als der könig. die
mutter und eine von ihren töchtern residirte in
vavaoo, der sohn, namens latooliboolo,
und eine andre tochter hielten sich in
tongataboo auf, und die dritte tochter speiste,
wie oben gemeldet worden, den 21ten juu.
bei mir, und empsieng von poulaho eben
solche untertänigkeitsbezeugungen, wie sie
von den übrigen insulanern zu empfangen
gewohnt war. wir haben zwar nie gesehen,
daß poulaho gegen latooliboolo das
nämliche beobachtet hätte; aber doch unterbrach er
einstmals seine malzeit und ließ die speisen
wegräumen, als dieser zu ihm kam. eben
derselbe beraubte nach belieben die vasallen
des königs ihrer besitzungen. indessen
behauptete er bei der natcheseierlichkeit nur den
rang der gewöhnlichen chefs. die leute
gaben ihn für wahnsinnig aus, und einige
seiner handlungen ließen darauf schließen. man
zeigte mir auf eooa viele ihm gehörigen
ländereien. eines tages traf ich seinen sohn
an, der noch ein kind war, und eben den
titel wie sein vater führte. kein sohn des
größten europäischen fürsten kann zärtlicher
und sorgfältiger gepfleget werden, als dieses
kind.
dis

409  
die sprache der freundschaftlichen inseln
ist mit der von reuseeland, wateeoo und
mangeea, folglich auch mit der von otahiti
und den übrigen sozietätsinseln, sehr nahe
verwandt. sie entält worte genug für
alle ideen der insulaner, schickt sich gut zum
gesang oder rezitativ und hat wenn sie
geredet wird, einen ziemlichen wohlklang.
sie scheint nicht viel elemente oder
buchstaben zu haben. einige regeln derselben
kommen mit den regeln ausgebildeter sprachen
überein, z. b. daß sie eben solche grade der
komparazion hat, wie die lateinische, aber
wir bemerkten keine abänderung der
endungen der nennwörter und zeitwörter. die
eingebornen zählen bis 106,oeo, was
darüber geht, nennen sie eine unendliche zahl.
ihre aussprache ist undeutlich, und wenn
unsrer zween ihnen nachschrieben, so setzten
wir selten einerlei bokale oft wichen wir
aich in den konsonanten von einander ab,
aufentaltinden sozietätsinseln,
j habe schon oben gemeldet, daß wir
    die freundschaftlichen inseln den 17ten
abends verließen,
den
 

4   
den 8ten aug. entdeckten wir in n. n.
o. land in einer entfernung von9bis 1e
meilen. anfänglich zeigten sich nur
abgesonderte hügel, die eben so viele kleine inseln
zu sein schienen, als wir aber näher kamen,
erkannten wir, daß sie zusammenhiengen und
zu einer einzigen insel gehörten. ich steuerte
darauf zu, und wir befanden uns abends
nicht weiter als3bis 4 meilen davon
entfernt.    
am folgenden tage wendete ich mich nach
der nordwestlichen küste. indem wir neben
der südwestlichen küste hinseegelten, sahen wir  
sie überall von einem korallfelsenrief
umgeben, an welchen eine sehr hohe brandung
fchlug. bei unsrer annäherung erblickten wir
hie und da insulaner, welche herumgiengen
oder längs der küste hinliefen, und sobald
wir die seite unter dem wind erreicht hatten,
sahen wir2piroguen in die see stechen, die
auf uns zu ruderten, und einen pistolenschuß
weit vom schiffe hielten. omai wendete alle
seine beredtsamkeit an, die darauf befindlichen
leute zu bewegen, daß sie näher kämen, aber
es war umsonst. sie zeigten immer nur mit
ihren pagaien nach der küste hin, und
luden uns an das land ein, welches auch
verschiedene ihrer auf dem strande befindlichen
landsleute taten, indem sie etwas weißes
reisen. 17. band. e. c. hin

ao2
 
hin und her bewegten. wir hätten uns wohl
außerhalb dem rief vor anker legen und mit
unsern kanots durch eine oefnung des riefs
an das land kommen können. weil uns aber
eben der wind günstig war, die insel nicht
gar beträchtlich schien, wir auch keine
erfrischungen nötig hatten, und überdies unsre
ankunft in den sozietätsinseln bisher
ohnehin schon verzögert worden war; so verließ
ich die insulaner, die nicht näher
herankommen wollten, und setzte meinen weg nach
norden fort.   as
diese insel heißt toobouai, und liegt
im 23. gr. 25 min. s. brund 21e. gr. 37
min. östlicher l. sie hält in ihrer größten
breite nicht über5bis 6 meilen, ohne den
rief dazu zu rechnen. so klein dieses land
ist, so hat es doch hügel von beträchtlicher
höhe. am fusse derselben zeigt sich ein
schmaker saum, der sie umgiebt, und dessen
boden eben ist und gegen die see sich in einen
sandichten strand endiget. die hügel sind
mit gras bedeckt, einige steile felsen
ausgenommen, deren gipfel mit baumgebüschen
geziert sind. in einigen tälern sind die
pflanzungen zahlreicher, und selbige überall mit
hochstämmigen und starken bäumen eingefaßt,
unter welchen wir blos kokos und
etoabäume erkannten. nach der aussage der
insulaner
 

  403
laner in den 2. piroguen hat diese insel
schweine und geflügel, und trägt die früchte und
wurzeln, die man auf andern inseln in
dieser gegend des südmeeres antrifft.
  die gedachten insulaner redeten die
otahitische sprache, woraus ich schließe, daß die
einwohner von toobouai mit den otahitiern  
gleiche abstammung haben. sie waren stark
und wohlbeleibt, ihre haut war kupferfärbig
und das haar schwarz und glatt, einige
trugen es auf dem wirbel in einen schopf
gebunden, andre aber ließen es über die
schultern herabfallen, ihre gesichter schienen uns
rund und voll doch ein wenig platt zu sein, .
und ihre bildung verriet eine gewisse
natürliche wildheit. ihr ganzes gewand bestund
aus einer schmalen um die lenden gelegten
schürze, die zwischen den beinen durchgieng
und die schamteile bedeckte. einige, die
sich auf dem strande zeigten, hatten ein
weisses gewand um, das über den ganzen
körper gieng. wir bemerkten an ihnen keinen
andern putz als perlmuscheln, die über die
brust herabhiengen. einer blies beständig
auf einer großen muschel, an welcher ein un  ,
g efähr2fuß langes rohr befestiget war.
anä brachte er darauf nur einen einzigen
ton heraus, machte aber bald eine art von
musikalischem instrumente daraus, und ließ
.     cc2 ohne  

494  
ohne unterlaß2oder 3 töne einen so stark
als den andern, hören. ich weiß nicht, was
er damit wollte, doch hab ich nie bemerkt  
daß auf diese art friede angezeigt
w rdedie piroguen schienen 30 schuhe ans
zu sein, und ragten2schuhe über das
wasser hervor. das vorderteil sprang etwas
vorwärts und stellte den offenen rachen
irgend eines tieres vor.  das hinterteil
erhob sich, indem es allmälig an breite
abnahm, mit einer schwachen krümmung auf 2
bis3schuh, und war überall, so wie der
obere teil der seitenwände mit schnik 
werke gezinrt, übrigens aber waren die sei 
tenwände, welche eine perpendikuläre
richtung hatten, mit weißen platten
muschelschalen belegt, welche in konzentrischen
halbzirkeln, deren krümmung nach oben geng
geordnet waren. auf dem ersten fahrzeug
befanden sich7und auf dem andern8men 
schen. die insulaner regierten sie mit
kleinen pagayen, deren schaufeln fast rund
waren. jedes fahrzeug hatte einen ziemlich
langen ausleger. manchmal fuhren sie nah
hintereinander, daß es schien, als wäre es
nur ein einziges mit2auslegern versehenes
kanot. manchmal ruderten sie rückwärts  
ohne das fahrzeug umzuwenden. als sie
sahen, daß wir uns nicht aufhalten ließen
     
sag
    495
sagten sie alle mit einander stehend einige
worte sehr laut her, ich weiß aber nicht,
ob sie damit ihr wohlwollen oder ihre
seindschaft zu erkennen geben wollten; doch
hatten sie keine waffen, und eben so wenig
waren die leute auf dem strande, die wir
durch nnsre ferngläser sahen, bewaffnet.
den 12ten mit anbrechendem tag
erblickten wir die insel maitea, und bald darauf
zeigte sich otahiti. ich steuerte nach der
bai oheitepeha, worin ich mich vor anker
legen und erfrischungen einnehmen wollte, ehe
ich nach der matavaibai gienge, wo ich
hauptsächlich lebensmittel einzunehmen willens war.
ota h it i.
sobald wir uns der insel näherten,
kamen verschiedene piroguen, deren jede 2
bis3leute entielt, uns entgegen gefahren,
weil aber diese insulaner von den niedrigen
volksklassen waren, so gab sich omai wenig
mit ihnen ab. sie machten eben so wenig
aus ihm und schienen ihn nicht einmal für
ihren landsmann zu erkennen, sprachen aber
doch eine zeit lang mit ihm. endlich sahen  
wir einen chef, namens ootee ankommen,
den ich vorhin hatte kennen lernen. er war
ein schwager von omai, und befand sich
cc3eben

 
496
eben von ungefähr in diesem teile der insel.
drei oder vier personen, denen äma
v rhin bekannt gewesen war, begleiteten ihn.
bei dieser zusammenkunft gieng gar nichts
rührendes vor, vielmehr bezeigten sie sich sehr
gleichgiltig, bis omai seinen schwager in die
große kajüte führte, und die kiste aufmachte,
worin er seinen roten federn hatte. die
eingebornen auf dem verdeck erfuhren sogleich
diese wichtige neuigkeit, und nun gewann
almit oma kaum reden mochte, bat ihn jetzt
zu erlauben, daß sie tayos  freunde 
würden und ihre namen mit einander
verwechselten. omai nahm diese ehre an, und
machte zum zeichen seiner erkenntlichkeit dem
ootee ein geschenk mit roten federn, der
sogleich vom land ein schwein für seinen neuen
freund herbeiholen ließ.  
wir erfuhren von den eingebornen, daß
nach meiner abreise 1774 zwei schiffe zu
zwei verschiedenenmalen in der bai
oheitepeha sich aufgehalten und einige schweine,
hunde, ziegen, einen stier und noch ein
männchen von einer tierart, die wir aus
ihrer unvollkommenen beschreibung nicht
erraehen konnten, zurückgelassen haben. sie
sagten uns weiter, daß diese schiffe von
einem hafen, welcher retma heiße, herge 
y
les ein andres ansehen. ootee, der zuvor
fom
407
kommen seien. wir vermuteten, daß es
spanische schiffe, die von lima, der
hauptstadt in peru, gekommen, gewesen seien.
man berichtete uns auch, daß die fremden
bei ihrem ersten aufentalt ein haus
aufgebauet, und4menschen auf der insel
gelassen haben, nämlich2priester, einen
bedienten und noch einen 4ten namens mateema,
welcher sich oft mit den insulanern
unterhalten habe; sie hätten4eingeborne mit sich
fortgenommen, seien nach ungefähr 1o
monaten wieder gekommen, und hätten von den
otahitiern nur2wieder mitgebracht, weil
die beiden andern in lima gestorben seien;
nach einem kurzen aufentalte hätten sie ihre
landsleute eingeschifft; das haus aber,
welches sie aufgeführt haben, stehe noch.
omai s freunde machten in der insel
bekannt, daß auf unsern schiffen rote
federn zu haben seien, und diese wichtige
neuigkeit erregte eine allgemeine begierde. am
folgenden tage sahen wir uns gleich früh
von einer menge piroguen umgeben, deren
insulaner uns schweine und früchte zum kauf
brachten. anfangs erhandelten wir für so
viele federn, als eine meise geben mag, ein
schwein von 40 bis 5o pfund, allein da
fast alle leute auf unsern schiffen etwas
von dieser waare führten, so siel der wert
  cc4
des
 
408
desselben noch vor rachts von cent pro cent.
nichts desto weniger fanden wir unsern
borteil bei dem tauschhandel, und die roten
federn blieben immer in höherm preise als
die übrigen artikel. einige der eingebornen
wollten ein schwein nur für eine art geben,
hingegen wurden nägel, glaskorallen und
andre dergleichen kleinigkeiten, die auf
meinen vorigen reisen so viel galten, jetzt fo
wenig geachtet, daß nur einige wenige
personen sie kaum recht ansehen wollten.
um9uhr konnten wir uns erst vor
anker legen. omai s schwester fand sich kurz
darauf an bord ein. beide empsiengen
einander auf eine unbeschreiblich zärtliche weise.
  ich gieng hernach mit omai an das land,
um vor allen diengen einen menschen zu
besuchen, den mir mein freund als eine sehr
außerorden liche person, ja, als den gott
von bolabola, beschrieben hatte. wir
fanden ihn unter einem solchen obdache sitzen,
wie gewöhnlich ihre größten piroguen haben.
er war schon bei hohen jahren, konnte
seine glieder nicht mehr brauchen, und wurde
auf einer bahre getragen. einige nennten
ihn olla oder orra, name des gottes von
bolabola, sein rechter name aber war etary.
dem nach, was man mir von ihm gesagt
hatte, erwartete ich, daß ihm das volk ä

   o9
art religiöser anbetung beweisen werde;
allein, einige junge pisangzweige
ausgenommen, welche vor ihm und über dem obdache,
unter welchem er saß, lagen, nahm ich
weiter nichts gewahr, das ihn von den
übrigen chefs unterschied. omai präsentirte ihm
einen büschel rote federn, die er an das
ende eines kleinen stabes gebunden hatte.
nachdem er mit diesem angeblichen gotte von
bolabola einige augenblicke geschwätzet hatte,
bemerkte er eine alte frau, die schwester
seiner mutter, welche sich ihm zu füssen
warf, und sie mit freudenchränen benetzte.
ich ließ ihn bei seiner tante unter
einem zahlreichen haufen insulaner, die sich
um ihn herum versammelt hatten, und gieng
nach dem hause, welches die spanier
gebauet haben sollten. ich fand es in
einiger entfernung vom strande. das
zimmerholz daran schien mir schon gearbeitet
hieher gebracht zu sein, weil jedes sück
numerirt war. es war in2kleine zimmer
abgeteilt, in deren hinterstem ich eine
hölzerne bettstätte, einen tisch, eine bank,
einige alte hüte und andre geringe sachen
fand, welche die eingebornen sorgfältigst
zu bewahren schienen. eben so sehr waren
sie für das haus besorgt, über welchem ein
schirmdach aufgeführt war, so daß es
biscc5 her

 
41e
her vöm wetter keinen schaden gelitten
hatte. ringsherum war das haus mit
fallläden versehen, um die luft
hindurchstreichen zu kassen; villeicht sollten auch
diese oefnungen den spaniern zu
schießlöchern dienen, wenn sie etwa angegriffen
würden. unweit davon war ein hölzernes
kreuz aufgerichtet, auf dessen querholze die
worte stunden  christus vincit, und auf
dem stamme  carolus iii. imperater. 1774.
um das andenken der vorigen von den eng 
ländern gemachten reisen zu erhalten, schrieb
ich auf die andre seite des kreuzes 
georgius tertius, rex, annis 1767. 1769.
1773. 1774.   1777. in der nähe
dieses kreuzes wurde uns von den
eingebornen die grabstätte des kommandanten
beider schiffe, der bei ihrem ersten
aufentalt allhier verstarb, und den sie oreede
nannten, gezeigt. was auch immer die
spanier für absichten bei ihrer landung auf
dieser insel gehabt haben mögen, so
schienen sie sich sehr bemüht zu haben, die
herzen der einwohner zu gewinnen, als welche
bei jeder gelegenheit mit ausnehmender
achtung und ehrerbietung von ihnen redeten.
außer dem sonderbaren manne, dessen
ich gedacht habe, traf ich diesmal keinen
rms
    
 

411
ansehnlichen chef an. waheiadooa,
souverain von diesem teile der insel oder von
tiaraboo, den ich auf meiner 2ten reise
hatte kennen gelernt, war 20 monate vor
meiner ankunft gestorben, und sein jüngerer
bruder gleiches namens ihm in der
regierung gefolgt, der aber gegenwärtig
abwesend war. wir erfuhren auch, daß der
berühmte oberea nicht mehr am leben sei,
otoo aber und alle unsre übrigen freunde
sich wohl befänden.
am folgenden tage ließ ich anstalt
maehen, unsre schiffe zu kalfatern, die
während der uiberfahrt viele lecke bekommen
hatten. ich schickte auch den stier, die kühe,
die pferde und die schafe unter der aufsicht
zweier leute. an das land auf die weide,
war aber übrigens nicht willens, eines von
iesen tieren in diesem teile der insel zu
lassen.
ob wir gleich den 15ten und 16ten fast
unaufhörlich regen hatten, so kamen doch
die insulaner, denen unsre ankunft
geschwinde bekannt war, von allen gegenden zu uns
herbei. auch waheiadova, ungeachtet er sich
weit von unserm ankerplatz entfernt befand,
erfuhr sie bald, und schickte mir den 16ten
nachmittags durch einen chef, namens
etorea, der seinen vormund vorstellte 2 
schwei
412
wieder ein redner antwortete. diese reden
schweine , mit der nachricht, daß er
morgen selbst nachkommen wolle. wirklich ließ
er mir auch den 17ten seine ankunft zu
wissen machen und mich ersuchen, daß ich
mich an das land begeben möchte. oma
und ich machten anstalt, ihm förmlich unsre
aufwartung zu machen, und omai
insbesondere geriet auf den einfall, sich mit
beihilfe einiger seiner freunde auf eine sehr
seltsame weise zu kleiden.  
wir machten zuerst einen besuch bei
etary, der uns auf seiner tragbahre nach
einem großen hause begleitete, wo man ihn
niedersetzte. wir setzten uns neben ihm hin,
und ich ließ vor uns ein stück zeug von
tongataboo ausbreiten, auf welches ich die
mitgebrachten geschenke legte. bald hernach
kam waheiadooa herein, und brachte seine
mutter nebst verschiedenen andern
vornehmen personen mit, welche sämtlich gegen uns
über an dem andern ende des zeugs platz
nahmen. ein bei mir sitzender mensch hielt
eine rede, die aus kurzen und abgerissenen
sätzen bestand, welche ihm die leute, die
um ihm waren, zum teil einsagten. ein
andrer insulaner, welcher gegenüber bei dem
chef saß, beantwortete sie. darauf redete
etari, und nach ihm omai, welchen beiden
ins
 
 413
insgesamt betrafen blos meine ankunft und
meine verbindungen mit den eingebornen.
der zuletzt redende insulaner sagte mir
unter andern, die leute von reema, d. i. die
spanier, hätten verlangt, daß man mich,
wenn ich abermals bei dieser insel ankäme,
nicht in die oheitepehabai einlassen solle,
allein er sei vielmehr bevollmächtiget, mir
die provinz tiarohoo und alles, was
dazu gehöre, förmlich einzuräumen. man sieht
hieraus, daß diese völker eine art von
politik kennen, und sich in die umstände zu
schicken wissen. endlich machte sich
waheiadooa auf erinnern seiner leute herbei und
umarmte mich, und zu bekräftigung dieses
freundschaftsbundes verwechselten wir unsre
namen. nach endigung dieser zeremonie
nahm ich ihn und seine freunde mit mir an
bord zum mittagessen.
omai hatte ein maro von rohen und
gelben federn zu einem geschenke für otoo,
den könig der ganzen insel, verfertiget.
welches in betracht dieses landes von sehr
großem werte war. ich riet ihm, es so
lange verborgen zu halten, bis er es dem
monarchen selbst überreichen könne. er
traue te aber seinen landsleuten zu viel, und
überlieferte es dem waheiadooa , der es
dann weiterotoo zusenden sollte, mit der
bitte

4  4
te, diese federn dem königlichen maro bei   
zufügen. auf diese art glaubte er beiden
chefs etwas angenehmes zu erweisen. er
betrog sich aber sehr. denn der eine,
dessen gunst er sich so eifrig zu erwerben
trachtete, wurde sehr beleidiget, und eben so
wenig machte er sich den andern zum freunde;
denn waheiadooa schickte dem otoo nur
einige wenige von den federn, und behielt von
diesem herrlichen geschenke 19 zwanzigteile
für sich.  
den 19ten schenkte mir waheiadooa 1e
bis 12 schweine, imgleichen früchte und
zeuge. abends zündeten wir ein feuerwerk
an, welches einer zahlreichen versammlung
verwunderung und vergnügen schaffte.
pln eben diesem tage fanden einige von
unsern herren bei ihren spaziergängen ein
gebäude, welches sie katolische kapelle
nennten, und worin sich ein altar, und alles,
was man sonst in einer solchen kirche stehet,
befinden sollte, doch sagten sie, es hätten ihnen
2 männer, welche die wache daselbst hielten,
den eingang verwehrt. ich dachte, sie
möchten falsch gesehen haben, und bekam lust,
mich selbst dahin zu begeben. dieses
gebäude war ein toopapaoo, worin der
leichnam von waheiadooa s vorfahrer beigesetzt
war. der toopapaoo befand sich in einem
ziem
4 i5
ziemlich großen hause, welches mit einem
nicht gar großen palisadenwerk umgeben
war. er war ungemein nett, und gliech
einem solchen kleinen pavillon oder obdache,
als die großen piroguen zu haben pflegen,
wo er nicht vielleicht selbst ehemals hiezu
gedient hatte. die zeuge und matten von
allerlei farben, welche ihn bedeckten und zur
seiteänahmen sich gut aus.
unter andern zierraten sah man ein stück
scharlachrotes4bis 5 ellen langes tuch,
welches die insulaner unfehlbar von den
spaniern bekommen hatten. dieses tuch nebst
einigen federbüscheln, welche unsre herren
für seidene quasten ansahen, brachten sie auf
den gedanken an eine katolische kapelle,
und ihre einbildungskraft setzte hinzu, was
noch fehlte, welches nicht geschehen wäre,
wenn sie nicht zuvor von dem aufentalte
der spanier gehört hätten. meinem
bedünken nach brachten die eingebornen täglich
in dieses heiligtum opfer von früchten und
wurzeln, deren ich daselbst ganz frische
antraf. sie legten sie auf einen whatta oder
altar außerhalb einiger palisaden hin, über
welche niemand kommen darf. zween
wächter hielten tag und nacht bei dem tempel  
wache, und mußten ihn bei gelegenheit
aufputzen; denn als ich ihn das erstemal
be  sah,

416    
noch weniger es selbst angegeben hatte. er
sah, waren die zeuge und die draperien
zusammen gewickelt, auf mein bitten aber
bezogen sie ihn7nachdem sie selbst zuerst
sehr nette weiße röcke angelegt hatten. ih
rer aussage nach waren seit dem tode des.
chefs 20 monate verflossen.
den 22ten hatten wir wasser
eingenommen, und unsre arbeiten vollendet. ich ließ
daher unser vieh wieder auf die schiffe
bringen, und schickte mich zur abreise an
den 2zten morgens gieng ich mit omai
noch einmal an das land, um von
wahciadooa abfchied zu nehmen. als wir mit ihm
sprachen, kam einer von den schwärmern
herein, welche eatooas gennent werden,
weil sie vom geiste der gotteit erfüllt sein
sollen, und setzte sich vor uns nieder.
seine worte und sein ganzes betragen gaben
zu erkennen, daß er ein narr war. seine
ganze kleidung bestund aus einer
beträchtlichen menge pisangblätter, die er um seine
lenden hatte. er redete mit einer tiefen
stimme und schrie so darzu, daß man ihn
kaum verstehen konnte, wenigstens war das
der fall bei mir. wenn ihn omai recht
verstund, so riet er dem jungen prinzen,
mir ja nicht nach matavai zu folgen, von
welchem vorhaben ich doch nichts gehört
uei
  k.

417
ner prophezeite er, daß die schiffe diesen
tag matavai nicht erreichen würden, und
die umstände schienen seine weissagung zu
begünstigen, denn es war windstill;
inzwischen betrog er sich doch. während als er
perorirte kam ein sehr starker regenguß, so
daß jedermann ein obdach suchte , nur er
kehrte sich nichts an den sturm, und fuhr
etwa   stunde lang fort, um uns her zu
plärren, worauf er sich wieder fort begab.
niemand merkte auf seinen vortrage, und
die einheimischen trieben ihren spott über
seine ungereimteiten. auf mein befragen,
ob dieser seltsame mensch zur klasse der
earees oder der towtows gehöre , gab mir
der chef zur antwort, er sei taataeno d.i.
ein schlechter mensch. bei all dem sind die
insulaner so sehr vom aberglauben besessen,
daß sie fest glauben, dergleichen unsinnige
besitzen den geist der gotteit. omai, der
in dieser sache wohl unterrichtet war,
versicherte mich, daß diese leute, so lange ihre
begeisterung währe, niemand, nicht einmal
ihre vertrautesten freunde, kennen, daß sie,
wenn man sie nicht daran verhindere, alles
wegschenken, was sie besäßen; aber wenn
sie wieder zu verstande kämen, nach all den
dingen, die sie wenige minuten vorher
weggeschenkt haben, fragen, und nicht das
reisen 17. band. dd
gering
418
geringste von dem zu wissen scheinen, was
während ihrer entzückung vorgegangen ist.
ich war kaum an bord gekommen, als
sich ein gelinder landwind erhob, mit
welchem wir unter seegel giengen, und nach der
matavaibai steuerten, wo die resoluzion
noch selbigen abend, die discovery aber
erst am folgenden tage sich vor anker legte,
so daß also die prophezeiung des narren
doch zur hälfte in erfüllung gieng.
noch vormittags kam otoo, könig der
ganzen insel otahiti mit einer menge
fahrzeuge von oparre seiner residenz, an. er
stieg auf der landspitze von matavai aus,
und ließ mir sogleich zu wissen machen, daß
er großes verlangen trage, mich zu sehen.
ich begab mich mit omai und einigen
offizieren alsobald an das land, und machte
dem könige meine aufwartung. omai warf
sich ihm zu füssen, und umfaßte seine kniee;
er hatte sein schönstes kleid angezogen und
betrug sich auf das ehrerbietigste und
sittsamste. inzwischen gab man wenig auf ihn
acht, woran vielleicht der neid einigermaßen
schuld war. er bot dem könige einen
großen büschel von roten federn, nebst 2
bis3ellen von drap d or an, und ich
schenkte ihm eine kleidung von schöner
leinwand, einen goldbordirten hut, einigen
         
handdr
r
 
än.
z
mr
z
n

419
handwerkszeug, und was noch mehr wert
war, rote federn und eine mütze, wie sie
die einwohner der freundschaftlichen inseln
tragen.
der könig nebst der königlichen familie
begleitete mich an bord, und verschiedene
piroguen führten viktualien aller art und
in solcher menge nach, daß die mannschaft
beider schiffe eine ganze woche lang
davon leben konnte. ich machte einer jeden
zur königlichen familie gehörigen person ein
gegengeschenk. die mutter des königs,
welche sich nicht bei der ersten zusammenkunft
befunden hatte, kam bald hernach auch zu
uns, und brachte viktualien und zeuge mit,
die sie dem omai und mir austeilte. so
wenig sich die insulaner anfänglich um omai
bekümmert hatten, so sehr bewarben sie sich
um seine freundschaft, nachdem sie seine
schätze gemerkt hatten. ich tat mein
möglichstes, sie bei solchen gesinnungen zu
erhalten, indem ich wünschte, daß er bei otoo
bleiben möchte. da ich mir vorgenommen
hatte, die aus europa mitgebrachten tiere
in dieser insel zu lassen, so dachte ich, er
könne den einwohnern die nötige
anleitung geben, wie sie mit denselben umgehen
und sie sich zu nutze machen sollten.
uiberdies sahe ich, ein, daß er desto mehr sich
  dd2ein

420
ein ansehen geben könne, je weiter er von
seinem vaterland entfernt wäre. aber er
ließ sich nichts sagen, und führte sich so
unklug auf, daß er in kurzer zeit die
freundschaft des otoo und aller vornehmen
otahitier verlor. er hielt sich immer nur zu
landstreichern und fremden, die ihn zum
besten zu haben suchten, und ihn, wenn ich
nicht dazu gekommen wäre, um all das
seine gebracht hätten. außerdem zog er sich
die abneigung der vornehmsten chefs auch
dadurch zu, daß er den gemeinen leuten,
mit denen er umgieng, dinge von größerm
werte schenkte, als wir den chefs
zukommen ließen.  
nachmittag führte ich otoo nach oparre
zurück, und nahm das geflügel, womit ich
diese insel bereichern wollte, mit mir. es
war ein pfau mit seinem weibchem, ein
puterhahn und henne, 4 gänse, ein
männchen und3weibchen, ein entenmännchen
und4weibchen. diese tiere schenkte ich
dem otoo, und bei unsrer abreise brüteten
sie bereits. wir trafen zu oparre eine
männliche gans an, welche der kapitän
wallis daselbst gelassen hatte, verschiedene
ziegen, und den spanischen stier, der bei
otoo s hause an einem baum angebunden
war. ich habe nie ein schöneres stück
  ep

421
ser art gesehen. er war von oheitepeha
hieher geführt worden, und sollte weiter
nach balabola gebracht werden. es ist mir
unbegreiflich, wie das mit einer pirogue
bewerkstelliget werden konnte. indessen
hätte dieser stier den einwohnern nichts
genützet, weil er keine kühe hatte,
weswegen ich ihnen am folgenden tage meine 3
an bord habenden kühe zuschickte, auch
ließ ich den stier, den hengst und die
stutte, nebst den schafen, die ich für otahiti
bestimmt hatte, an das land bringen.
weil ich gesonnen war, mich einige zeit
hier aufzuhalten, so wurden die beiden
sternwarten auf der landspitze matavai,
nebst ein paar zelten für unsre leute, die
unter herrn kings kommando am lande
bleiben sollten, aufgerichtet. wir fanden
während unserm aufentalt allerlei zu tun. der
große mast von der discovery, unsre
seegel und wasserfässer mußten ausgebessert,
und die schiffe kalfatert werden, auch
wurde dem tauwerk und zwiebacke nachgesehen,
von welchem letztern nur etwas weniges
veidorben war.
den 26ten ließ ich ein stück feld
umarbeiten, welches ich mit verschiedenen
gartensämereien und einigen fruchtbäumen
bepflanzte. ich zweifle nicht, daß die
eingedd 3
ber
42.
bornen sie gehörig warten werden. bei
unserer abreise hatten die melonen, pataten
und tannäpfel bereits auf die erwünschte
weise gerieben. ich setzte auch einige
pompelmusenpflanzen ein, die ich von den
freundschaftlichen inseln mitgebracht hatte. meine
sämereien und bäume werden gewiß gut
fortkommen, wenn anders die einwohner sich
nicht durch eine voreilige neugierde verleiten
lassen, mit ihnen so umzugehen, wie sie es
mit einem von den spaniern zu oheitepeha
gepflanzten weinstocke gemacht haben.
einige insulaner bekamen lust die ersten früchte
zu kosten, da aber die trauben noch sauer
waren, so hielten sie selbige für eine art
von gift, und beschlossen einmütig, den
weinstock mit füssen zusammen zu treten.
omai fand ihn von ungefähr, und freuete
sich sehr über seine entdeckung, denn er meinte,
wenn er nur einmal trauben hätte, so wolle
te er dann leicht wein machen. er nahm
deswegen einige ableger davon, um sie in
sein vaterland zu versetzen. wir beschnitten
den stock, der noch wurzel hatte, und
behackten das erdreich umher. wahrscheinlich
werden die einwohner, die durch omai s
anweisung klüger geworden, die frucht
künftig auszeitigen lassen.
zween

423
zween tage nach unsrer ankunft in der
matavaibai empsiengen wir besuch von
unsern alten freunden, deren in meiner
zweiten reise gedacht wird. keiner kam mit
leeren händen, und wir hatten nun mehr
viktualien als wir brauchten. was uns noch
mehr freute, war dieses, daß wir nicht
befürchten durften, die insel zu erschöpfen,
indem wir allentalben einen uiberfluß an
produkten und tieren, die zur speise dienten,
gewahr wurden.
ein eingeborner, den die spanier nach
lima mitgenommen hatten, kam gleichfalls zu
uns. er wußte noch einige spanische
worte, die er nicht recht verstand, und sehr falsch
aussprach, besonders wiederholte er oft  si
sennor, und wenn wir auf ihn zugiengen,
stund er allzeit auf, und wollte sich so gut
er konnte auf europäisch ausdrücken.
wir trafen auch den jungen menschen an,
den wir sonst oedidee genennet haben,
dessen rechter name aber heete heete ist. er
hatte sich 1773 mit mir eingeschifft, die
freundschaftlichen inseln, neuseeland, die osterinsel
und die marquesasinseln besucht, worauf ich
ihn 1774 wieder in sein vaterland brachte.
er ließ sich auch, wie der vorige, angelegen
sein, sich höflich gegen uns zu bezeigen und
unsre sprache zu reden, und sagte öfters 
dd4yes 

424
yes, sir, if you please sir. er war
aus balabola gebürtig, und hielt sich nun
seit einem bierteljahr in otahiti auf, blos
in der absicht, seine neugierde oder vielleicht
eine verliebte neigung, welcher alle einwohs
ner der sozietätsinseln so sehr ergeben sind,
zu befriedigen. wir sahen deutlich, daß ihm
die moden und putzsachen seiner landsleute
lieber waren, als die unsrigen. als ich ihm
die kleider gab, die das admiralitätsbüreau
für ihn bestimmt hatte, trug er sie nur
einige tage, und wollte sie hernach nicht mehr
anziehen. eben so machte es der otahitier,
der in lima gewesen war, und vielleicht wird
es omai auch so machen.  
den 27ten morgens kam ein mensch
von oheitepeha mit der nachricht, das 2
spanische schiffe, auf deren einem sich
mateema befinde, in der bai angekommen seien,
und sich in einem oder ein paar tagen nach
matavai begeben würden. die ganze sache
war blos eine erdichtung der einwohner von
tiarraboo, welche uns dadurch bewegen
wollten, die insel zu verlassen, und die
einwohner von otaitinooe der vorteile zu
berauben suchten, die sie von unserm aufentalte
haben könnten. denn die einwohner von
diesen beiden teilen der insel hegen eine
eingewurzelte seindschaft gegen einander. . .
          den
 

423
den 29ten abends liefen die
eingebornen plötzlich von den schiffen und unserm
lagerplatz am lande fort. die veranlassung
war diese. ein gesell unsres chirurgen gieng
in das innere des landes, um4aexte
gegen rare sachen zu vertauschen. der
insulaner, dem er die aerte zu tragen gab,
ersah die gelegenheit, und machte sich mit
diesen in so großem werte stehenden
stücken davon. unter den flüchtigen war otoo
selbst mit seiner ganzen familie. wir
verfolgten sie2bis 3 meilen weit, bis wir sie
zum stehen bringen konnten. damit meine
leute künftig besser auf das ihrige sehen
möchten, beschloß ich diesmal nicht auf die
herschaffung der aexte zu dringen, und so
kostete es mir weniger schwierigkeit, die
otahitier zurück zu bringen und die ruhe wieder
herzustellen.
bisher hatten sich otoo und seine
untertanen blos mit uns abgegeben. allein
den 3aten kamen abgesandte von eimeo,
oder wie diese insel auch öfters von den
eingebornen genennt wird, von morea an, die
ihnen etwas anders zu tun schafften; denn
sie brachten mit, daß die einwohner
derselben die waffen ergriffen hätten, und otoo s
anhänger geschlagen und genötiget worden
seien, sich in das gebirg zu ziehen. der
dd5streit

426  
streit zwischen beiden inseln war wie ich
in meiner 2ten reisebeschreibung erzählt
habe, schon 1774 entstanden, und scheint
bisher fortgedauert zu haben.
alle zu matavai befindlichen chefs
versammelten sich in otoo s hause, wo ich
eben war, und ich hatte die ehre mit zu
rate gezogen zu werden. einer von den
abgeordneten trug in einer langen rede die
sache, worüber beratschlaget werden
sollte, vor, und ermahnte die chefs von
otahiti., sich zu vereinigen und zu den waffen
zu greifen. einige andre sprecher
behaupteten, man müsse so lange warten, bis der
seind mit den seindseeligkeiten den anfang
mache. anfänglich gieng es sehr ordentlich
zu, und die räte sprachen einer nach dem
andern. aber nach und nach wurde es
lärmend, und ich fürchtete, es werde am ende
wie auf einem polnischen reichstage blutige
köpfe setzen. jedoch die großen männer,
die so sehr in hitze geraten waren,
besänftigten sich wieder und die gute ordnung war
bald wieder hergestellt. endlich behielt
diejenige partei, welche auf krieg stimmte, die
oberhand, und es wurde beschlossen, eine
ansehnliche flotte ihren freunden zu hilfe zu
schicken, obwohl dieser entschluß nicht einstimmig
genehmigt wurde. otoo hielt sich während der
ganzen

  427
zen beratschlagung stille, und sagte nur
dann und wann ein paar worte zu den
sprechern. diejenigen, welche krieg
wollten, lagen mir an, daß ich sie mit meiner
macht unterstützen solle, und alle waren
begierig, auf welche seite ich mich schlagen
würde. ich sagte ihnen, so gut ich konnte, weil
mir die wahre ursache des zwistes unbekannt
sei, und die insulaner von eimeo mir nichts
zu leide getan hätten, so säh ich mich nicht
berechtiget, seindseligkeiten gegen sie zu
unternehmen. mit dieser erklärung waren sie
zufrieden, oder schienen es wenigstens. die
glieder der ratsversammlung giengen aus
einander, und otoo bat mich, ihn
nachmittags wieder zu besuchen und omai
mitzubringen.
ich tats und nahm verschiedene von
unsern herren mit. der prinz führte uns in
das hau3 seines vaters, wo aufsueue von
der äg. der insulaner von eimeo
geredet wurde. ich trug großes verlangen,
beide mächte zufrieden zu stellen, und
sondirte deswegen bei dem alten chef; allein er
verwarf alle vorschläge, und bat mich
gleicherweise, den otahitiern hilfe zu leisten. ich
blieb aber unbeweglich. durch meine
fragen brachte ich heraus, daß vor einigen
jahren ein bruder von waheiadooa von
tiarraboo
 

42 z.
raboo abgereist sei, um den tron von eimes
auf einladung maheines, des
volksoberhaupts dieser insel, zu besteigen, daß ihn
aber maheine einige wochen nach seiner an 
kunft aus dem wege geräumt und sich selbst
der krone angemaßt habe, mit
hintansetzung seines schwestersohns, tierataboonooe,
welcher der rechtmäßige kronerbe wäre, oder,
nach einer andern uibersetzung, von den
otahitiern zur regierung ernannt worden sei.
towha, otoo s verwandter und chef
in dem distrikt tettaha, ein mann von
grossem ansehen in der ganzen insel, welcher
1774 eine wider eimeo ausgesandte flotte
kommandirt hatte, befand sich gegenwärtig
nicht zu matavai, und wohnte also auch
den beratschlagungen nicht bei. indessen
schien er doch bei der sache sehr geschäftig
und noch hitziger daran zu sein, als die
übrigen chefs; denn er ließ den 1ten sept.
sehr früh otoo zu wissen machen, daß er
einen menschen habe tödten lassen, um ihn
dem eatooa zum opfer zu bringen und den
beistand der gotteit wider eimeo zu
erbitten. dieses opfer sollte in dem großem
morai vor attahooroo gebracht werden, und
ich glaubte, die anwesenheit otoo s wäre
dabei unumgänglich nötig. um von einer so
barbarischen sitte als ein augenzeuge reden
  a zu

429
zu können, bat ich otov um die erlaubniß,
ihn zu begleiten, die er mir auch erteilte.
ich bestieg sogleich mit meinem alten freunde
potatow, herrn anderson und herrn
webber mein kanot, und onai folgte uns in
einer pirogue. unterwegs stiegen wir auf
einer kleinen insel aus, wo wir towha
antrafen. als die beiden chefs eine weile
wegen des krieges miteinander geredet hatten,
wandte sich towha an mich, und
verlangte gleichfalls meinen beistand, den ich aber
nun zum drittenmale verweigerte. hierüber
wurde er böse und fand es seltsam, daß ich
nicht wider seine seinde ausziehen wollte,
da ich mich doch stets für einen freund von
otahiti ausgegeben hätte. er gab otoo
2 oder3zusammengebundene rote federn,
und ein sehr magerer hund wurde auf eine
von unsern piroguen geschafft. wir nahmen
auch einen priester mit, der die zeremonie
verrichten helfen sollte.
wie langten zu attahooroo nachmittags
am2uhr an. otoo bat mich, den
matrosen zu befehlen, daß sie im kanot blieben,
und verlangte, daß die herren anderson und
webber nebst mir die hüte abziehen sollten,
wann wir in die morai kämen. wir
machten uns sogleich auf den weg dahin. eine
menge mannspersonen und einige jungen
beglei 

43o    
gleiteten uns, nirgends aber bemerkte ich eine
weibsperson. vier priester nebst ihren
assistenten erwarteten uns in dem morai. der
körper des unglücklichen, welcher den
göttern zum opfer gebracht wurde, lag in
einer kleinen pirogue, welche zum teil auf
den strand gezogen war. bei derselben
sassen2priester mit einigen assistenten, die
übrigen hielten sich in dem moraiauf. wir
blieben 20 bis 3o schritte weit von diesen
priestern stehen. otoo setzte sich, wir aber
blieben mit einigen landesbewohnern bei ihm
stehen. das gemeine volk stand weiter
entfernt.
die zeremonien nahmen nun ihren
anfang. einer von den assistenten brachte einen
jungen pisangzweig, und legte ihn vor den
könige hin. ein andrer brachte einen
büschel roter federn, die über kokosfasern
gewunden waren, und berührte den fuß des
prinzen mit einer von diesen federn, worauf
er sich wieder zu seinen kameraden zurück
begab. einer von den priestern, welche in
dem morai denen auf dem strand gegen
über saßen, machte ein langes gebet,
während dem er von zeit zu zeit junge
pisangzweige fortschickte, welche auf das opfer
gelegt wurden. unterdessen hielt ein mensch,
welcher neben dem opferpriester stund, 2
pakete

431
kete in seinen händen, die wir für zeug
hielten, und deren eines, wie wir nachher
erkannten, den königlichen maro, und das
andere die lade des eatooa, wenn ich mich
dieses ausdrucks bedienen darf, entielt.
als das gebet geendiget war, setzten sich die
prister des morai nebst ihren gehilfen auf
den strand, und brachten die gedachten
pakete mit. hier siengen sie ihre gebete von
neuem an, während denen die pisangzweige
einer nach dem andern und zu
verschiedenen zeiten von dem opfer weggenommen
wurden, welches zum teile mit
kokosblättern und kleinen baumzweigen überdeckt war.
man hob es nun aus der pirogue, und
legte es auf das lfer hin, die füsse gegen die
see gerichtet. die priester nahmen um
dasselbe her ihren platz, einige sitzend,
andrestehend, und einer oder mehrere von ihnen
wiederholte etwa 10 minuten lang einige
sätze. dann wurde es entblöst und in eine
mit der küste parallele richtung gelegt.
einer von den priestern, der zu den füssen
desselben stand, sagte ein langes gebet her,
in welches die übrigen einigemale mit
einstimmten. ein jeder hatte einen roten
federbüschel in der hand. mitten unter dem
gebete wurden dem opfer einige hauptaare
und das linke aug ausgerissen, und in ein
frisches

432
frisches blatt gewickelt dem otoo präsentire.
der könig rührte nichts davon an, gab
aber dem menschen, der sie ihm dargereicht
hatte, den von towha erhaltenen roten
federbüschel. die haare und das aug
wurden nebst dem federbüschel dem priester wies
dergebracht. bald hernach schickte ihnen otoo
noch andre federn, die er mir morgens
in den schubsack getan hatte, mit der bitte,
sie wohl zu verwahrer. während als man
zu dieser letzten zeremonie schritt, ließ sich
ein eisvogel hören, der auf den bäumen
herum hüpfte. otoo kehrte sich zu mir und
sagte, dies sei eatooa, wobei er voll
freude über dieses gute vorbedeutungszeichen war.
der leichnam wurde einige schritte
weiter getragen, und mit gegen den morai
gekehrtem kopf unter einem baum hingelegt,
neben welchem sich3dünne und breite
hölzerne stücke befanden, welche mit grobem
schnitzwerk geziert, aber von einander
verschieden waren. die oben erwähnten
pakete wurden in den morai gebracht, und die
roten federbüschel zu den füssen des
schlachtopfers hingelegt, um welches sich die
priester herum stellten. man erlaubte uns, so
nahe herbei zu kommen, als uns beliebte.
derjenige; welcher den hohenpriester
vorstellte und nicht weit davon saß, redete eine
bier
. 433
viertelstunde lang, wozu er allerlei
bewegungen machte, und seine stimme einigemal
veränderte. er wendete sich immer gegen
das opfer, dem er zuweilen verweise zu
geben schien, und legte ihm verschiedene fragen
vor, unter andern, wie mich dünkte   oh
man nicht recht daran getan habe es zu
schlachten; außerdem aber richtete er gebete an
dasselbe, nicht anders, als ob der todte
gewalt oder ansehen genug bei der gotteit
hätte, um von ihr zu erhalten, was man
wünschte. besonders konnten wir verstehen,
daß er ihn bat, eimeo, den chef maheine,
die schweine, die weiber, und alles, was
diese insel entielt, in die hände des volks
von otahiti kommen zu lassen. in der tat
hatte man auch bei diesem opfer nichts
anders zur absicht. dann sang er mit
klagendem ton ein gebet, welches bei einer
halben stunde dauerte und2andre priester,
potatou, nebst einem teile der versamms
lung, begleiteten seinen gesang. ein
priester riß dem opfer noch einige haare aus,
und legte selbige auf die pakete. endlich
betete der hohepriester allein, indem er das
zu die federn in der hand hielt, welche
towha dem otoo geschenkt hatte. als er
geendigt hatte, gab er diese federn einem
andern priester, der auf die nämliche weise
bemeisen 17. band. ee tstes

434
tete. die federbüschel wurden auf die
patete gelegt, und der schauplatz verändert.
denn nunmehr trug man den leichnam
in den sichtbarsten teil des morai,
imgleichen die federn, die2pakete und einige
trommeln. die federn nebst den paketen
wurden auf die mauer des morai gelegt,
und das opfer darunter. die priester
umgaben es abermals, und nachdem sie sich
gesetzt hatten, siengen sie ihre gebete wieder
an, indeß einige von ihren assistenten ein
2 schuh tiefes loch gruben, worein sie das
unglückliche opfer warfen, und selbiges mit
erde und steinen bedeckten. in dem
augenblicke, da der leichnam in die grube
geworfen wurde, erhob ein kleiner junge ein
geschrei und omai sagte mir, dies sei
eatooa. unterdessen war ein feuer
angeschäret worden. man brachte den hund herbei,
dessen ich oben gedacht habe, und hielt ihm
den hals so lange umgedrehet, bis er
erstickt war, sengte ihm die haare an dem
feuer ab, und riß ihm die eingeweide aus
dem leibe, die dann ins feuer geworfen und
verbrannt wurden, ausgenommen das herz,
die leber und die nieren, welche einige
minuten lang auf erhitzten steinen gebraten
wurden. hernach wurde der körper des
hundes mit dem in einer kokosschale
aufge        
fange
435
fangenen blute besudelt, und so nebst der
leher c. vor die um das grab herum
betenden priester gebracht. sie fuhren eine zeit
lang fort, über den hunde zu beten,
während daß2menschen einmal um das andre
sehr stark auf2trommeln schlugen. ein
kleiner knabe ließ zu3verschiedenenmalen ein
durchdringendes geschrei hören, und man
sagte uns, es geschehe, um eatooa
einzuladen, daß er ihm die zubereiteten gerichte
wolle belieben lassen. als die priester mit
ihren gebeten fertig geworden waren, legte
man den körper des hundes und die
benannten stücke auf ein whatta oder ein6fuß
hohes gerüste, das gleich dabei war, und
auf welchem wir2andre große schweine und
2 ferkeln sahen, die das vorigemal dem
eatooa geopfert worden, und einen
unerträglichen gestank von sich gaben, weswegen wir
uns weiter entfernt hielten, als von uns
verlangt worden war. die priester und ihre
gehilfen beschlossen die zeremonie mit einem
freudengeschrei. es brach nun die nacht ein,
und man führte uns in ein potatou
gehöriges haus, woselbst man uns eine
abendmalzeit bereitete, und unsre schlafstätte anwies.
man hatte uns gesagt, daß die zeremonien
morgen wieder vorgenommen werden sollten,
 nd ich beschloß sie auch mit anzusehen.
ee2 unn

436
um nichts zu übersehen, begaben sich
einige von uns sehr zeitig an den ort, wo sie
vorgehen sollten, fanden aber noch alles
ruhig. bald hernach wurde ein ferkel geopfert,
und auf das whatta gelegt. um8uhr
führte uns otoo wieder in den morai, wo
die priester und eine menge insulaner sich
versammelten. die2pakete lagen noch an
ihrem vorigen platze, und die2trommeln
stunden am vorderteile des morai, doch
etwas näher als den tag zuvor. otoo setzte
sich zwischen die trommeln, und verlangte
daß ich mich ihm zur seite aufhalten solle.
die zeremonie seng auf die nämliche art
an, wie des vorigen tags. man brachte
einen jungen pisangzweig, und legte ihn dem
könige zu füssen. die priester, welche
verschiedene federbüschel und darunter einen von
straußenfedern, die ich otoo geschenkt
hatte, in den händen hielten machten ein
gebet. darauf stellten sie sich zwischen uns
und den morai, und einer von ihnen, eben
der, welcher vorigen tags die vornehmste
rolle gespielt hatte, murmelte ein zweites
gebet her, welches etma eine halbe stunde
dauerte. unterdessen wurden die federn,
eine nach der andern, auf die lade des eatooa
geleget,
.
kurz

t
437
kurz hernach wurden4ferkeln
hergeführt, wovon das eine getödtet, die 3
übrigen aber in einen da befindlichen stall
gebracht und vermutlich darin zu dem nächsten
opfer aufgehoben wurden. nun wurde das
eine paket aufgemacht, worin der maro
entalten war, womit die otahitier ihre
könige bei dem antritte der regierung bekleiden,
und welcher bei ihnen eben das ist, was in
europa die zeichen der königlichen würde
sind. man zog ihn sorgfältig aus seinem
umschlage hervor, und breitete ihn vor den
priestern aus. es ist ein etwa5ellen
langer und5zoll breiter gürtel, den, wie aus
seinem namen zu schließen ist, der könig eben
so, wie die übrigen eingebornen den
gewöhnlichen maro, um die lenden trägt. er war
mit gelben und vornämlich mit roten, von
einer einländischen taube kommenden federn
geziert. das eine ende hatte eine
verbrämung von8stücken, die so groß und eben
so geformt waren wie ein huseisen, nebst
franzen von schwarzen federn. das andre
ende war gabelförmig und die spitzen von
verschiedener länge. die federn machten 2
streifen mit viereckichten abteilungen, und
waren noch außerdem auf eine solche art, die
gut ins gesichte sel, geordnet. man hatte
sie zuerst an stücke einländischen zeugs
anee 3
gelei
438
geleimet, und hernach oben an einen
schiffswinkel genähet, welchen der kapitän wallis
bei seiner ersten landung in matavai
aufgepflanzt und zurück gelassen hatte. ein streif
an dem maro von6bis 8 zoll ins gevierte
war mehr von zierraten entblöst, und man
sah daran keine federn, außer einige von
waiheiadooa geschickten. die priester
rezitirten ein langes auf diesen teil der
zeremonie sich beziehendes gebet, und wenn ich nicht
irre, so nannten sie es das gebet vom maro.
endlich wurde dieses zeichen der königlichen
würde wieder sorgfältig eingewickelt, und in
den morai zurückgeschickt.
man öfnete sodann das andre paket,
wobei man uns aber nicht so nahe hinzu
gehen ließ, sondern uns blos sagte, daß
derjenige eatooa, dem man so eben ein opfer
gebracht habe, und welcher ooro heiße,
darinnen verborgen sei, oder vielmehr, daß diese
lage das sinnbild der gotteit in sich
entalte. dieses tabernakel war von fasern
der kokosschelfe verfertiget, in gestalt eines
zuckerhutes, indem es rund und an dem
einen ende dicker war als an dem andern. es
waren uns vorhin verschiedene solcher kegeln
zum kaufe gebracht worden, wir erfuhren aber
erst bei dieser gelegenheit, wozu sie dienten.
           ,
      r         
    . . .  .
man

439
man reinigte nunmehr das schwein, und
nahm die eingeweide heraus, an denen noch
einige bewegungen zu verspüren waren,
welche die insulaner für ein günstiges
vorbedeutungszeichen der expedizion, derentalben
geopfert wurde, ansahen. sie durften selbige
eine zeit lang betrachten, worauf man sie
vor den füssen der priester niederlegte.
unterdessen das einer von ihnen ein gebet
machte, betrachtete ein andrer die eingeweide
aufmerksamer, und wendete sie mit einem
stecken hin und her, worauf sie ins feuer
geworfen wurden. der körper des schweins,
die leber c. wurde, wie der hund am
vorigen abende, auf das whatta gelegt, und die
federn alle, ausgenommen den
straußenfederbüschel, in die lade des eatooa getan,
womit die zeremonie ein ende hatte.
den ganzen morgen durch waren 4
doppelte piroguen auf dem strande, dem orte
gegenüber, wo das opfer gebracht wurde.
sie hatten alle auf dem vorderteil eine
platforme, die mit palmblättern, welche auf eine
misteriöse weise in einander geschlungen
waren, bedeckt war. die eingebornen geben 
diesen platformen gleicherweise den namen
morai. auf denselben waren auch
kokosnüs  se, pisange, brodfruchtstücke, fische und
andre sachen hingelegt. man sagte uns, die
ee4
pi
449.
piroguen gehörten dem eatooa, und seien
zur begleitung der flotte nach eimeo
bestimmt.      
der unglückliche, welcher bei dieser
gelegenheit geschlachtet worden war, schien ein
mensch von mittlern jahren zu sein. man
sagte uns, er sei towtow, d. i. von der
niedrigsten klasse der insulaner. ich konnte
zwar nicht erfahren, daß er ein
hauptverbrechen begangen habe, inzwischen ist doch so
viel richtig, daß überhaupt nur solche, die
sich schwerer verbrechen schuldig gemacht
haben, geopfert werden, oder bagabunden,
dergleichen in diesen ländern viele angetroffen
werden. ich bemerkte an dem leichname,
daß das hinterhaupt und das gesicht blutig,
und am rechten schlaf eine gräßliche
quetschung war. er war mit steinen todt
geschlagen worden,
diese schlachtopfer wissen nicht eher,
was ihnen widerfährt, bis sie den tödtlichen
schlag empfangen. der chef bestimmt den
unglücklichen, und schickt einige treue
bedienten ab, welche denselben plötzlich überfallen
und ihn mit streitkolben oder steinen
todtschlagen. die opferseierlichkeit wird überhaupt
poore eree oder das gebet des chefs, und
das opfer taata taboo oder der zum tode
geweihte mensch genennet. der morai, ä
    f

  44
selbst diese grausame zeremonie vorgenommen
wird, ist zugleich ein tempel oder opferort,
und ein begräbnißplatz für den obersten chef
der ganzen insel, seine familie und noch
einige vornehme. er unterscheidet sich von
den gewöhnlichen morais blos durch seine
größe. der merkwürdigste teil desselben ist
ein breiter und länglichter steinhaufe, dessen
übereinander gelegte stücke nicht mit mörtel
verbunden sind. er ist ungefähr 12 bis 14
schuh hoch, läuft nach oben schmäler zu, und
hat auf jeder seite einen viereckichten mit
lockern kieselsteinen belegten platz, worunter
die chefs begraben werden. unweit der
seite gegen die see befindet sich der platz, wo
die opfer gebracht werden, welcher auch fast
ganz mit lockern steinen bedeckt ist. man
sieht daselbst ein großes gerüst oder
whatta, worauf die der gotteit geweihten früchte
und gewächse gelegt werden, da hingegen
für die tiere kleinere whattas, wie ich sie
schon beschrieben habe, bestimmt sind, und an
verschiedenen orten dieses platzes werden die
den göttern geopferten unglücklichen
eingescharrt. in dieser gegend sind verschiedene
denkmäler von dem aberglauben der otahitier
anzutreffen, z. b. kleine steine, die etwas
über diejenigen, womit der platz belegt ist,
hervorragen; andre steine, woran stücke
ee5zeug

442
zeug hängen; wieder andre, die ganz mit
zeug bedeckt sind; auch sieht man neben dem
großen steinhaufen eine menge ausgeschnitzter
stücke holz, worin die gotteit zuweilen
ihren sitz nehmen soll, weswegen sie für
heilig angesehen werden. ein andrer
steinhaufebei dem einem ende desjenigen whatta, vor
welchem das opfer dargebracht wird, stellt
auf der einen seite eine art von platforme
vor, und verdient besonders bemerkt zu wer 
den. man legt darauf die schädel aller der
unglücklichen, die den göttern geopfert wor 
den; denn sie werden einige monate nach der
beerdigung wieder ausgegraben; und über
diesen schädeln sieht man eine menge bretter
oder dielen. hier wurden auch die2pa 
kete, welche den maro und die lade des
gottes ooro entielten, hingelegt, und man kann
also diesen steinhaufen mit den altären andrer
nazionen vergleichen.
es ist nicht genug zu bedauern, daß eine
so grausame und den natürlichen gerechtsamen
eines jeden menschen so sehr zuwider laufende
sitte, welche die vorzüglichsten gefühle der
menschlichkeit unterdrückt, bei einem volk
angetroffen wird, das doch außerdem nichts
von der brutalität einer wilden lebensart an
sich hat. noch betrübter ist dieses, daß
wahrscheinlich diese sitte sich über alle länder in
  dem
r

44z
 dem stillen meere verbreitet hat. wenigstens
sind wir überzeugt worden, daß die
einwohner der freundschaftlichen inseln ihren göttern
menschenopfer bringen; denn bei der
sogenannten ratcheseierlichkeit in tongataboo, die
ich oben beschrieben habe, versicherten uns die
insulaner, daß bei der fortsetzung derselben
1o menschenopfer würden gebracht werden.
wir schlossen freilich, daß die otahitier
niemals mehr als einen menschen auf einmal
opfern, aber es kam uns doch wahrscheinlich
vor, daß dergleichen opfer öfters
vorgenommen werden, und viele menschen kosten;
denn ich zählte in dem morai auf 49
schädel, und diese schädel hatten nur eine ganz
geringe veränderung erlitten, so daß
unfehlbar 49 menschen seit nicht gar langer zeit
geopfert worden sein müssen. .
man bilde sich nicht ein, daß die sitte,
welche die menschheit so sehr empöret
vielleicht den nutzen habe, das volk mit
ehrfurcht gegen die gotteit oder die
landesreligion zu erfüllen. ... vielmehr sahen wir,
daß die während der opferzeremonie in dem
morai versammelte zahlreiche menge, durch
das, was die priester vornahmen oder
baten, im geringsten nicht gerühret wurde.
die zeremonie war bereits angegangen, als
omai erschien, und sogleich stürzte  
l

444
teil der insulaner herbei, verlangte, daß
er ihnen etwas von seinen avanturen
erzählen solle, und hörte ihm mit auer
aufmerksamkeit zu, ohne sich mehr um das opfer zu
bekümmern. selbst die priester, vielleicht
weil sie schon dergleichen szenen zu sehr
gewohnt sind, oder vielleicht weil sie ihre
zeremonien nicht sonderlich für wirksam halten,
nahmen gar nicht dasjenige gesetzte wesen an,
welches so nötig ist, um religiösen
zeremonien einen nachdruck zu geben, ausgenommen
jedoch denjenigen priester, der gemeiniglich
die gebete hersagte. sie waren wie die
übrigen eingebornen bekleidet, und schwatzten
ohine alles bedenken mit einander. auf die
fragen, die wir über dieses institut an sie
ergehen ließen, antworteten sie mit aller
freimütigkeit. es sei, sagten sie, eine alte
gewohnheit, die ihrem gott angenehm wäre,
als welcher gern menschliche opfer hätte, oder,
wie sie sich ausdrückten, davon lebe, und
durch eine solche zeremonie könnten sie von
ihm alles erlangen, was sie nur wollten. ich
versetzte dagegen, daß ihr gott die opfer
nicht genießen könne, weil er sich ja nicht
sehen lasse, und die tierkörper lange
unberührt blieben, und weil sie es ihm selbst
unmöglich machten, die menschenopfer zu
speifen, indem sie selbige in die erde scharrten.
    
jhs

445
ihre antwort war  der gott komme auf eine
unmerkliche weise bei der nacht, und nähre
sich blos von der seele oder dem
immateriellen teile des menschen, die sich bei dem
morai so lange aufhalte, bis der leib
gänzlich verweset sei.
wie sehr ist zu wünschen, daß dieses
abergläubige und blinde volk endlich einmal
anfange, diese menschenopfer, womit es seine
götter bewirtet, für eben so abscheulich zu
halten, als die gewohnheit, menschenfleisch
zu essen, der sie, wie man guten grund zu
glauben hat, ehehin ergeben gewesen ist. man
berichtete uns, daß es unumgänglich nötig
sei, dem unglücklichen, der das opfer
abgeben muß, das linke auge auszureißen,
welches der priester, wie wir selbst gesehen
haben, dem könige darbringt und dabei
verlangt, daß er den mund öfnen soll, dann
aber wieder fortgeht, ohne es ihm wirklich
in den mund zu stecken. dieser teil der
zeremonie heißt das menschenessen oder das
gericht des chefs, und ist vielleicht ein
uiberbleibsel aus jenen zeiten, wo der könig
wirklich den leichnam des opfers speiste.
ich will nur noch mit wenigem einiger
andern barbarischen gewohnheiten dieser
insulaner gedenken. sie schneiden ihren im krieg
erlegten seinden die kinnbacken ab, und
bringen
 

446
gen dem eatooa die körper der
uiberwundejen zum opfer. wenn sie als sieger heim.
gekommen sind, so sammlen sie die körper
juer derer, die von ihren händen gest rben
sind, im dem morai zu haufe, graben mit
vieler umständlichkeit eine grube, und
scharren sie ein, ohne sie nachgehends wieder
auszuscharren, und die schädel davon zu
nehneu.  
mit der begräbniß derjenigen chefs, die
im treffen gefallen sind, wird es anders
gehalten. man sagte uns, daß tootaha ihr
letzter könig, tubourai, tamaide und
andre, die in dem den einwohnern von
tiarraboo gelieferten treffen geblieben waren,
nach dem morai von attahooro gebracht
wurden. die priester nahmen zuerst die
eingeweide heraus, welche sie vor dem großen
altare hinlegten, und scharrten hernach die
körper an3orten ein, welche man uns unter
dem großen steinhaufen zeigte, der den
merkwürdigsten teil dieses mora ausmacht. die
in eben diesem treffen gebliebenen gemeinen
leute wurden zusammen in ein einziges grab
j fusse eben dieses steinhaufens gelegt.
dergleichen leichenbegängnisse sind nach der
äung der insulaner dankserweisungen
gegen den eatooa für den von ihm
verliehenen sieg. die uiberwundenen , welche sich
unter
447
unterdessen in das gebirge geflüchtet hatten,
blieben daselbst etwa eine woche oder 1o
tage lang, bis die hitze der sieger sich
gelegt hatte und der friede geschlossen war.
kraft dieses friedenschlusses wurde otoo für
den könig der ganzen insel erklärt, und
in gegenwart aller übrigen chefs in eben
diesem morai mit dem maro unter großem
pompe bekleidet.
auf unserm rückwege nach matavai
stiegen wir wieder auf der kleinen insel aus,
wo wir den abend zuvor towha
angetroffen hatten. er unterredete sich einige zeit
mit otoo wegen der kriegszurüstungen, und
drang von neuem in mich, daß ich meine
macht mit der ihrigen gegen die einwohner
von eimeo vereinigen möchte, welches ich
ihm aber schlechterdings abschlug, und
dadurch seine ganze gewogenheit verscherzte.
er verlangte von mir zu wissen, wie
uns die zeremonie, die wir mit angesehen,
gefallen hätte, was wir von ihrer
wirksamkeit hielten, und ob dergleichen in unserm
land auch gewöhnlich sei. ich sagte ihm
eben so freimütig, als ich mich schon
vorher gegen otoo und andre insulaner
herausgelassen hatte, daß mir diese zeremonie
sehr grausam und barbarisch vorkäme, und
daß ich glaubte, ein solches opfer müsse den
ota
48 
müng gegen
gg urde, wenn er in
h
sie über diesen punkt anders als ihr herr.
äs wir towha verließen nahmen wir. 
denäarre, woselbst uns otoo
orähteen dies sehr die
wollen der gotteit zuziehen, und mir zu
prophezeienädaß ihre
internehä
 rde.  dieses letztere wache voraus zu
ehen, da die meinungen über de  so,8
üche, als das
wohls  geheilt waren. oma, der mit äum
llmetätrüg meine
urteilenstesolchem m
üt und feuer vor, daß towha
sehraär
ä , da ihm
wurde, wenn er in england s wie
ä menschen ä
e, so würde ihn sein hoher rangliche
vom stricke befreiet haben. hiebei rief er
äsjoänd
ä5und wote nun kein einziges wort mehr
hören. die vielen anwesenden insulaner 
und darunter vornämlich die bedienten des 
towha, merkten sehr auf, als ihnen oriai
die strafe erklärte der auch selbst die
bornehmsten in england unterworfen wären,
wenn sie den allergeringsten von ihren
bedienten tödteten, und wahrschein dachten
s als ihr herr.   
über na zu bleiben berdete. wir
bekamen hier gelegenheit zu sehen, worin ihre
privat heevas ist.   ä
r, 2. kt haase



449  
hause einen kreis von eingebormen an,
innerhalb welchem2weibspersonen sich
befanden, hinter denen ein paar alte männer
sachte auf trommeln schlugen, wozu jene auf
eine so liebliche weise sangen, als ich noch nie
gehört hatte. die versammlung war
voller aufmerksamkeit, und schien vor
vergnügen über die musik außer sich zu sein, so
daß sie uns gar nicht einmal ansahen. es
war schon sehr finster, als wir in dem
hause des otoo ankamen, wo er uns ein
öffentliches heeva gab, bei welchem seine 3
schwestern die hauptrollen spielten.
während solcher schauspiele, welche sie
heevaraa nennen, darf niemand in das haus
oder auf die wiese kommen, wo sie
aufgeführt werden, und dieses findet besonders
alsdann statt, wenn die schwestern des
königs spielen. ihre kleidung war in der
tat pittoresk und elegant, und sie spielten
ihre rollen vorzüglich gut, indessen schienen
doch die farzen, welche von 4
mannspersonen aufgeführt wurden, der zahlreichen
versammlung mehr vergnügen zu machen.
den 3ten kamen wir wieder in matavai an.
den 4ten bewirtete uns omai auf der
insel zu mittag. seine malzeit war sehr
gut, und bestund aus fischen, geflügel,
schweinfleisch und puddings. nachmittag
reisen 17. band. ff
beglei
450
begleitete ich otoo, der bei uns gespeist
hatte, in sein haus, wo ich seine bedienten
mit zusammenrichtung der für mich
bestimmten viktualien beschäftiget fand. darunter
war ein großes schwein, das sie in meiner
gegenwart tödteten. sie machten aus dem
eingeweide 1 , porzionen, welche unter die
aufwärter verteilt wurden. einige machten
ihre porzion in eben dem ofen, wo das
schwein gebacken wurde, gar, die meisten
aber trugen das empfangene roh fort. es
war auch ein großes pudding dabei, das
ich hatte verfertigen gesehen. die köche
nahmen zuerst brodfrucht, zeitige pisange,
taro, palmnüsse und pandangnüsse, welche
teils gerieben, teils in kleine stücke
zerschnitten, teils gestoßen, und jedes
besonders gekocht wurden. hernach drückten sie
aus kokosnußkörnern eine beträchtliche menge
saft in ein hölzernes gefäß aus, tates
die aus dem ofen genommenen brodfrüchte
pisange c. darunter, und ließen alles zus
sammen auf erhitzten steinen gemach
auffochen, indem3oder 4 leute mit einem sta
be alles unter einander rührten, bis die
verschiedenen materien sich genug mit einander
vermengt hatten, und der kokossaft zu oe
geworden war, da denn das übrige sich
verdickte und zusammen setzte.   manchmal
      s . geras
 
 d
r
n
s
 
w,
z

45 i
geraten diese puddings herrlich, und es
werden wenige in england gemacht, die so
vortreflich schmecken. als der pudding und
das schwein, welches otoo für mich
zubereiten ließ, fertig war, wurde es nebst 2
lebendigen schweinen, brodfrucht und
kokosmüssen auf einer pirogue an bord meines
schiffes gebracht, wohin ich mich auch mit der
ganzen königlichen familie bald hernach begab.
am folgenden tage wurde ein junger
widder vom kap von einem hunde
umgebracht; ein großer verlust für mich, da ich
nur noch einen einzigen von englischer raße
übrig hatte.    
den 7ten abends brannten wir vor
eimer menge insulaner ein feuerwerk ab,
woran einige von ihnen ein großes vergnügen
fanden, die meisten aber dadurch in furcht
gesetzt wurden, so daß wir sie kaum
bewegen konnten, bis zu ende auszuhalten.   als
wir zum schluß raketen steigen ließen, lief
die ganze versammlung, selbst die
herzhaftesten leute nicht ausgenommen, eiligst
dadon. s 
  den 8ten nahm mich otoo zu seinem
vater mit, wo ich verschiedene leute antraf,
welche ein paar junge frauenspersonen mit
einer ungeheuren menge schöner zeuge, die
auf eine seltsame weise angeordnet waren,
   s ff 2
beklei
452
beeideten das eine ende davon wu   e
über den kopf hinaufgezogen, und dasüe    
jündeneeibjer den achseln an. s 
fangen, gelegt. das andre ende hing ä
fasten bis zur erde herab und gliecherssm
jenen weiten reifrock angelegten weäe  ä
kleide; verschiedene stücke zeug r    n
jßern rand dieses reifeocks und mac s  ä
den ganzen anzug in so viel dicker welche    
bis3etei im ümkreise hielt die
arr   äädchen wurden von dieser so schweren s 
äund änoch der ä
2 taamasäseit     .
welche ihrem putz ein malerisches anse
  ä t    n
äm äe s  
jejerjiedenen sch ei sä
einer ansehnlichen  
ä  ääään   ä
je beladen war. die so gekleide
fsleesen bedr  gerät ist ä
meinem bedünen nach finde
äare art sich zu kleiden nur dann statt, we .
äää     
3.
eugen machen wollen  der    
fdroo ließ den ten zu oparre eine a   
komödie zu änserm bergnügetauffüh  ä.
ä ä
cdserie find es s  ää

453  
wir noch nicht in diesen inseln gesehen
hatten, jch war diesmal hauptsächlich, nach
oparre gegangen, um einen einbalsamirten
leichnam zu betrachten, den einige von
unsern herren von ungefähr bei otoo s
wohnplatz angetroffen hatten. es war der
leichnam eines chefs, den ich ehehin hatte
kennen gelernt. namens tee. 2 ich fand ihn
in einem toopapaoo, der besser als die
gewöhnlichen beschaffen und demjenigen, den
mir vor einiger zeit zu ohetepeha
angetr ffen hatten, vollkommen ähnlich war. als
wir daselbst ankamen, war der ganze
körper in zeuge eingehüllt, aber auf meine
bitte zog ihn der bewachende insulaner aus
dem toopapaoo und legte ihn auf eine art
von tragbahre, wo wir ihn nach gefallen
betrachten konnten. innerhalb des
palissadenwerks, womit der toopapao
eingeschlossen war, durften wir nicht kommen. der
insulaner, zierte die bahre mit matten und
zeugen, die eine artige wirkung taten.
der leichnam war durchgehends noch
unversehrt, und kaum mochte die verwesung erst
angefangen haben, denn er gab gar keinen
widrigen geruch von sich, obgleich das
klima sehr heiß ist und tee schon über 4
monate tod war. man nahm daran keine
andre beränderung gewahr, außer eine
zuirrf3    
sam
454
ä ziehung der muskeln und der augen,
die haare sind die näget wären noch in
gutem zustandedabhengen fest an der
aut, und die gelenke waren s  ä
jsiegsam, wie an personen die ä
eine ohnmacht ge  . um die
leichje auf diese art zu erhalten. ä
je eingebornen damit folgendermaßeä
nach dem tode werden die eingeweid 
den hintern ausgez gen and der bauch
nebst dem magen mit zeugenauge  ft
was von feuchtigkeit sich auf der haut
befindet weggewischt und der ganzä
j einer beträchtlichen menge wohä
den kokosöl eingerieben, wov n ä
ge zeit erhält ehe er in fäulniß gehet.
so wurde die sache her  anderson von
einem insulaner berichtet, mrag 
die drahter bedienten sich hiezu des
safäpflanze, die im gebirge äs
  desää
ahin oft mit seewasser. er sei h 
ääalker
ä eines natürlichen
t          
zeit öffentlich   ausstelle und
zwar anfänglich alle age, da es nicht
teghernach aber seltener. . . 
       
 
net
   
s  
  den

 
455,
ri den 12ten, hörte ich, daß der könig
abermals nach attahooroo gegangen sei, um
einem sandern menschenopfer beizuwohnen,
das die chefs von tiaraboo ä
hätten. ich würde auch wieder dahin
begeben haben, wenn ich es nicht zu spät
erfahren hätte, so wie ich aus eben der
ursache eine andre öffentliche solennität nicht
mit ansehen konnte, welche abends zu
oparregorgieng. otoo gab nämlich mit der bei
solchen gesegenheiten gewöhnlichen
seierlichteit den freunden und klienten des königs
tootaha die ländereien und güter wieder
zurück, die ihnen nach dem tode ihres chefs
abgenommen worden waren. wahrscheinlich
wurde die aufhebung des beschlags durch
das menschenopfer versiegelt. ,
den 14ten stiegen der kapitän clerke und
ich in gegenwart otoo s zu, pferde, und
itten auf der ebene von matavai herum.
ä versammlung geriet darüber
in solches erstaunnn, als wenn sie
zentauren vor sich gesehen hätte. oma hatte es
schon ein paarmal versucht, zu pferde zu
sigen war aber, ehe er noch in den
sattelkam abgeworfen worden, und die
otahitiert hatten noch keinen menschen
reiten gesehen. unsre leute zeigten sich nun
täglich zu pferde, ohne daß die
bewunde      ff4rung
 

 mn tt
456    
rung der eingebor  sich vermindeiß. 3 dea
sie sahen jeinen nutzen pferde
ä, so schätzen s  eige um s 
und sehlossen js mehr, als aus allen
übrigen fremden sachen, welched  europäischen
seefahrer zu ih ä gebracht hätten  pf auf
die größe ä drer nazionen si3 s   
. . den15ten kam etary oder dlla, dieser
angebliche e  von bolabolar mit
verschiter befürchtete v n den insulanert
deren jeegelführend. n piroguen k  oparte
san. oto9 sah jrn, daß ä
serm lagerplatz m 
sich so nahe an 
sdie d r
angebliche eott in ägefolge hat ä
. che ajfalten, denen wir
heksmen aber 
ji diebsstreicht, und traf deswet 
es mehr, als 
rer eigenen worsicht zu danken hatten, daß
uns nur wenig gestohlen wurde er sagte mir
daß er folgen.  tags nach doarregt n
müssen ädienz   ä
bot mir an mich mit zu nehmen  da sich
was merwüä zu sehen h fft, j so
nahm. ich die einladungäherr
aad rs  und ich beg  ihn also den 6een. wir
  ichts besonderes zu sehen.
 etary und sein gefolge präsentirten d 
einige grobe z 9 und schweiner  tin
j dieser gescä wurde mit gewiß 
 zeremonien und jenen rede beg 
  der
s  7  5

4jf
 der könig, etary und verschiedene andre
schefs hielten dann zusammen einen rat
über die expedizion nach eimeo. etary schien
 anfänglich sie zu wiederraten, seine gründe
traber fanden keinen eingang bei der
versammflung, 1 es war auch zu spät,   das
unstattafte dieses kriegs zu zeigen, denn man
hörte am folgenden tage, daß towha,
pa tatou und noch ein dritter chef mit der
flotte von attahooroo bereits unter seegel
3 gegangen seien. selbigen abend kam auch
ein bote mit der nachricht an, daß die
otahitische schiffsmannschaft auf eimeo gelandet
 sei, und daß es schon einige scharmützel
 abgegeben habe, ohne sonderlichen verlust
oder vorteil auf einer oder der andern
seite. . . . . . . . . . . . .
in den 18ten morgens gieng ich nebst herrn
anderson und omai mit otoo wieder nach
oparre. wir nahmen die schafe mit uns, die
ichein der insel lassen wollte. ich schenkte ske
 alle dem otoo, imgleichen einen stier und 3
 küht. otod nahm uns in ein weiter entlegenes
idörfmit. hier fanden wir die bedienten eines
ehefs, die uns mit einem grossen schweine,
ei nen ferkel und einen hund erwarteten, welche
fe im namen ihres herrn dem könige
überlefern wollten. dies geschah auch mit
beobachtieg des gewöhnlichen zeremoniels. einer von
a ff 5
ih
458 
ihnen legte eine rede ab und erkundigte sich
im namen seines herrn um otoos und seiner
vornehmsten hofleute gesundheit. ein
minister otoos beantwortete dieses kompliment,
worauf vom kriege mit eimeo gespr chen 
wurde. die abgesandten des chefs verlang 
ten sehr lebhaft krieg, und rieten dem
otoo, daß er den göttern ein
menschenopfer bringe. ein andrer chef der d ,
könige nicht von der seite kam, seit sich
dagegen, und es dünkte uns, daß er seinen
böetrag mit sehr triftigen gründen
gerstützte. ich sahe immer mehr ein, daß o   
keine rechte lust hatte, den krieg
f rtz setzen, und es kam ein bote nach dem
m dern von towha, welcher sehr dringend um
hilfstruppen bat. es wurde uns gesagt 
daß towhas und maheines flotten sehr,
nahe an einander gekommen, eine aber ein,
treffen gewaget habe. nachdem wir b 
otoo zu mittag gespeiset hatten, ließen wie
ihn zu oparre und kehrten nach m  
zurück. er kam den 19ten nebst seinem
bruder wieder zu uns, und brachte uns
eine ansehnliche menge lebensmittel, dergei
chen wir auch am folgenden tag von der
übrigen königlichen familie erhielten , s 
daß wir mehr hatten, als wir verzehren
konnten. . . . . . .  3
  wir

459
  wir waren jetzt völlig zur abfahrt
gerüstet.  indessen zeigte mir otoo den 21ten
sehr frühe an, daß alle kriegsfahrzeuge von
mäkavai und3benachbarten distrikten nach
opärregiengen, um zu den dasigen
fahrzeugen zu stoßen, und daß daselbst eine
hauptrevüe werde gehalten werden. bald hernach
setzte sich die flotte von matavai in
bewegling, paradirte um die bai herum, und lief
wieder in dieselbe ein. ich bestieg mein
kanötim sie, in der nähe zu betrachten.
es waren etwa 60 kriegspiroguen,
welche plafformen hatten, auf welchen die
kriegers ägiren. die anzahl der kleinen
piroguen war ungefähr eben so beträchtlich. ich
wollte sie nach oparre begleiten, allein die
chefs beschlossen, daß die flotte erst morgen
abgehen sollte. diese berzögerung war mir
ganz lieb, weil sie mir gelegenheit schaffte,
die art, wie sich die otahitier schlagen,
ken  
 nen zu lernen. ich bat otoo, die
kriegsmanoeuvres von einigen piroguen vor
meinei augen machen zu lassen. der könig
befahl sogleich2piroguen, aus der bai
auszulaufeff. . eines von diesen fahrzeugen
bestiegen otoo , herr king und ich, oma
aber verfügte sich an bord des andern. als
wir raum genüg zu den evoluzionen hatten,
stellten sich die2piroguen einander gegen
      über ,

469
ühe und ruderten so geschwind als es nur
öglich war zuerst vor  dann rückwärts. un 
terdessen schwenkten die krieger, die sich auf  
den platformen befanden, ihre waffen, und
schnitten, dazu solche gesichter, als ob sie im
ernst über einander herfallen wollten. otoo
hielt sich zur seite unsrer platform auf, und
gab das signal, wenn vor oder rückwärts
gefahren werden sollte. es brauchte verstand
und einen glücklichen blick, um die rechte zeit
3u benützen und alles, was dem seinde einen
borteil geben konnte, zu vermeiden.
endlich als beide pirpguen wenigstens ein dutzend
mal vor und rückwärts gefahren waren, so
legten sie sich von vorne an einander, und,
ach einem handgemenge von kurzer dauer
taten unsre krieger, als ob sie sich bis auf
den letzten mann niedermachen ließen, und
omai nebst seinen kameraten nahmen besitz
von unserm fahrzeug. in diesem augenblick
stürzten sich otoo und unserer ruderer ins
meer, nicht anders, als wenn sie gezwuns
gen wären, sich durch schwimmen zu retten.
j wenn oma zu glauben ist, so werden
die seetreffen nicht allezeit auf diese art
geliefert. er sagte mir, daß die insulaner
manchmal gleich zu anfange je2und 2 piroguen
mit den v rderheilen entern und sich so lange
miteinander schlagen, bis alle krieger des
        lunau.
2

464,
einen fahrzeugs getödtet sind. allein ich
denke, sie beobachten allezeit  ä
manoeuvre, indem sie entschlossen sind es
weder zu siegen oder zu ä
ist bei ihnen nicht gewöhnlich quartier zu ge
ben, es wäre denn, daß man die
gefanjeren deswegen schont, um sie den folgenden
tag auf eine grausamere art zu tödten
ädie stärke dieser völkerschaften beruhe
auf ihrer seemacht. ich habe nie von einer
ä äe gehört ihre ents
scheidenden treffen werden fos zur see ge 
liefert. wenn beide parteien die zeit und
den ort der akzion bestimmt haben, so br
gen sie den tag und die nacht zuvor nie
ergötzungen ünd festins zu. sie stoßen die
piro en ins wasser, und machten in as
äh e morgenröte anstalten zum tie
    des tages beginnef
it dem ausgan ä
ä überwundene sehr
ägs davon und diejenigen, welche die kü
se erweichen, retten sich auf die ä  
h f auch ihre freunde mitnehme ä
ädie während ihrer wuch ä
noch weiberäve samt j
äää
äsatova für den verließen sie
danken und ihm die geseldj
rr n lil

452
nen krieger zum opfer zu bringen. sodann
wird an einem vergleiche gearbeitet, dessen
bedingungen sie vorschreiben, und wodurch
sie einzelne distrikte, manchmal auch ganze
inseln erhalten. omai erzählte uns, daß
er selbst einmal von den einwohnern von
bolaboia gefangen genommen, und unfehlbar
nebst seinen mitgefangenen den tag hernach
würde hingerichtet worden sein, wenn er sich
nicht mit ihnen bei der nacht aus dem staube
zu machen mittel gefunden hätte.    
nach diesem verstellten treffen zog oma
seinen harnisch, und was er sonst für
stücke von der alten ritterrüstung hatte, an,
stellte sich auf die platforme seiner pirogue,
und ließ sich im triumph längs dem ufer der
ba herum fahren, so daß ihn alle
eingebornen ungehindert betrachten konnten. er
zog aber damit ihre aufmerksamkeit nicht so sehr
auf sich, als ich mir eingebildet hatte. zwar
hatten einige sein panzerkleid schon vorhin
gesehen, andre aber waren über das nnkluge
benehmen meines freundes so aufgebracht
daß er ihnen die allerseltsamsten sachen zei 
gen mochte, ohne eines blickes gewürdiget
zu werden.   
den 22ten sehr frühe kam otoo mit sei s
mem vater an bord, um zu hören, wann
ich abzureisen willens sei. da in eimeo
lin


463
ein guter hafen anzutreffen sein sollte, so
antwortete ich, daß ich bei dieser insel auf
meinem weg nach huaheine anlegen wolle.
sie wünschten deswegen mit mir zu gehen,
und die hilfsflotte für towha unter meiner
bedeckung hin zu führen, wozu der 24te
angesetzt wurde. ich tat dem könig den
vorschlag, daß wir uns unverzüglich nach
oparre begeben wollten, woselbst die kriegs.
piroguen sich vereinigen und gemustert
werden sollten.  
eben als wir das kanot bestiegen,
wurde dem könige angesagt, towha habe mit
maheine friede gemacht und seine flotte
bereits nach attahooro zurück geführt. die
kriegsproguen erhielten nun befehl sich
wieder nach hause zu begeben, herr king aber
und ich folgte dem ungeachtet dem prinzen
nach oparre. unsre reise währte nicht lange.
unterdessen als unser mittagmal zubereitet
wurde, kam ein bote von eimeo, welcher
die friedens oder vielmehr
waffenstillstandsartikel mitbrachte. sie waren für otahiti
nachteilig, und otoo erhielt viele
vorwürfe, daß er durch sein zaudern mit abschickung
der hilfsflotte towha genötiget habe, sich
einem schimpflichen vergleiche zu unterziehen.
man sagte sogar öffentlich, towha sei über
das betragen des königs so sehr aufgebracht,
daß

364
daß er geschworen habe, seine macht mit der
von tiarraboo zu vereinigen, und nach
meiner abreise otoo anzugreifen. ich erklärte
förmlich, daß ich meinem freunde wider eine
solche verbindung beistehen, und bei meiner
wiederkunft in die insel mich an allen denen,
die daran teil nähmen, ohne verschonen
rächen würde. meine drohungen taten
wahrscheinlich die wirkung, die ich mir davon
versprach. whappai, otoo s vater,
mißbilligte den friedenschluß sehr, und schonte
dabei towha, der ihn gemacht hatte, gar
nicht. dieser verständige alte sah wohl ein,
daß es ihnen schon borteil genug bringen
werde, wenn ich, ohne mich geradezu in
den streit zu mengen, die flotte der otahitier
nach eimeo begleitete, und rechtfertigte otoo,
der auf mich gewartet hatte, gegen towha
auf das beste.  
unsre debatten waren zu ende, als ein
abgeordneter von towha ankam, welcher
otoo einlud, morgen in dem morai von
attahooroo zu erscheinen, um den göttern
für den geschloßenen frieden zu danken. man
bat mich, der zeremonie beizuwohnen,
woran mich aber eine unpäßlichkeit verhinderte.
da ich jedoch begierig war zu hören, was
dabei vorgieng, so schickte ich herrn king und
omai dahin, und begab mich wieder an bord
der

465
der resoluzion. . ich wurde von otoos
mutter seinen3schwestern und8andern
frauensleuten begleitet, die über nacht auf
meinem schiffe zu bleiben verlangten, um
mich von der unpäßlichkeit, über die ich
klagtat s  befreien. ich hatte das hüftweh,
und der schmerz erstreckte sich von den
lenden bis in die füsse. ich nahm ihr
gutgemeintes anerbieten an, und ließ ihnen in
meiner kajüte betten zu rechte machen. sie
umgahncinich drückten mich mit beiden
händet vom kopf bis auf die füsse, vornämlich
q  den leidenden teilen und kneteten mich,
daß die beine krachten und ich so müde
wurde uals wenn ich gerädert worden wäre. als
ich seine viertelstunde lang ausgehalten
hatefmar ich froh aus ihren händen zu kommen.
jedessen verspürte ich von der operazion
eine linderung und ließ sie vor dem
schlafengehen noch einmal vornehmen, welches den
erfolg hatte, daß ich sehr gut schlief. auch
an folgenden tage ließ ich mich morgens und
abends so behandeln, worauf ich ganz und
gar keinen schmerz mehr empfand, und
vollkommen wieder hergestellt war. die
otahitier nennen diese operazion romee. sie
schien mir vorzüglicher zu sein, als das
reiben und andre ähnliche mittel, die von
uns  aeräten verordnet werden. sie ist in
reisen 17. band. sg ein

466
den sozietätsinseln allentalben eingeführt,
und wird manchmal von mannspersonen,
gemeiniglich aber von frauensleuten verrichtet.
wenn jemand müde und matt ist, so lassen ihn
seine landsleute vor sich niedersetzen, und
nehmen die romee an seinen füssen vor,
wovon ich allezeit eine herrliche wirkung
wahrgenommen habe.  
otoo, herr king und omai kamen den
25ten früh von attahooroo zurück, und herr
king machte mir folgende erzählung von dem,
was er gesehen.  
 sie hatten mich kaum verlassen, als ein
zweiter bote von towha bei otoo mit einem
pisangzweig ankam. wir giengen von
oparre mit untergang der sonne ab, und stiegen
zu tettaha auf der an attahooroo stoßenden
erdzunge aus. die einwohner dieses distrikts
riefen von der küste herauf uns,
wahrscheinsich um uns zu benachrichtigen, daß towha
sich daselbst befinde. otoo setzte sich mit
seinen leuten auf dem strande nicht weit von
der pirogue, worin towha war. dieser
schlief. als ihn seine bedienten anfgeweckt
und den namen otoo genennet hatten, so
wurden ein pisangzweig und ein schwein vor
des königs füsse hergebracht, und eine
ziemsich große anzahl insulaner von towha s
partei kamen heran und ließen sich mit otoo
    in

467
in ein gespräch ein, das wie mich dünkte von
ihrer expedizion nach eimeo handelte. ich
blieb einige zeit neben dem könige sitzen,
da aber towha seine pirogue nicht verließ
und nicht mit uns redete, so begab ich mich
auf sein fahrzeug. er frug mich, ob denn
toote  cook  böse auf ihn sei. ich
antwortete  nein, sondern toote sei sein
tayo freund , und hätte mich nach attahooroo.
abgesendet, um ihm dies zu sagen. omai
hielt nun eine lange unterredung mit diesem
chef, deren innhalt mir aber unbekannt blieb.
jch begab mich zu otoo zurück, der zu
verlangen schien, daß ich etwas essen und mich
schlafen legen möchte. ich verließ ihn, und
erkundigte mich bei omai, der mit mir
giengaus welcher ursache towha sich nicht aus
seiner pirogue heraus gemacht habe. er
antwortete mir, dieser chef sei hinkend, aber
der könig werde sich zu ihm hinbegeben und
mit ihm in geheim sprechen. dies schien sich
auch zu bestätigen; denn die insulaner, die
wir bei otoo gelassen hatten, suchten uns
bald hernach auf, und otoo selbst kam
ungefähr 1e minuten hernach auch zu uns, und
wie begaben uns sämtlich auf seine piroguee
um darin zu schlafen,
 am folgenden morgen wurde eine große
menge kava bereitet, wovon ein insulaner
gg2so

468    
so viel trank, daß er den gebrauch seiner sinne
verlor. er bekam so starke konvulsionen, daß
ich ihn, hätte ich die ursache nicht gewußt, für
hr krank würde gehalten haben, denn es
mußten ihn zween männer bei den haaren
halten. ich begab mich hinweg, um eine
rührendere szene anzusehen, nämlich die
zusammenkunft towha s mit seiner gemahlin und einer
jungen person, die mir als seine tochter
vorkam. nachdem sich diese den kopf so sehr  
daß das blut stark darnach gieng zerschnitten
und tüchtig geweint hatten, wuschen sie sich
ab, und umarmten den chef mit ruhiger mine
nicht genug gelitten, denn es
terridiri, ein anverwandter der königlichen
indessen hatte die junge frauenspersonen noch
nun auch
familie, und sie wiederholte mit eben so
ruhigen geberden all dasjenige, was sie vorhin,
ehe sie sich ihrem vater näherte, getan
hatte. towha hatte eine große kriegspirogue
 von eimeo mitgebracht. ich frug ihn1ob
er die darauf befindlichen krieger getödter
habe, er antwortete aber, es seien keine dar 
aufgewesen, als er sie weggenommen,
 wir giengen zwischen 10 und 11 uhr v n
tettaha ab, und stiegen etwas nach2uhr
nicht weit von dem morai von attahooroo
ans land. hier fanden wir3piroguen
welche dem morai gegenüber auf den strand
 
gez0
469
gezogen waren, und deren jede ein schwein
entielt; auch nahmen wir unter ihren
obdächern etwas gewahr, das wir nicht
deutlich erkennen konnten. wir erwarteten, d
die zeremonie abends angehen werde, allein
towha und potatou kamen nicht an, und es
passirte nichts merkwürdiges.,
 ein von eimeo angekommener chef legte
oevo ein kleines schwein nebst einem
pisangzweige zu füssen, und sprach eine zeit
ang mit ihm. da er öfters das wort warry,
warry,  falsch  anbrachte, so glaubte ich,
otoo hab ihm erzählt, was er von ihm
gehört hatte, und der chef habe die sache
geleugnet.  
,,den 24.kamen towha und potatou mit 8
großen piroguen unweit dem morai an. otoo
empsieng von seiten einiger chefs eine
menge pisangzweige. towha blieb in seinem
fahrzeuge. endlich begann die zeremonie,
der oberpriester brachte zuerst den sorgfältig
eingewickelten maro, nebst einem
zuckerhutförmigen paket, und legte sie beim eingang
eines ortes, den ich für den begräbnißplatz
hielt , hin. sodann kamen3priester, die
sich dem andern ende des begräbnißplatzes
gegenüber niedersetzten, und auch einen
pisangzweig, imgleichen einen zweig von einem
gg 3 andern

47e
 
andern baum und eine kokostvaube in den
händen trugen.,
 diese priester rezitirten jeder für sich
kurze sätze, wozu sie die genannten sachen
in den händen hielten. zween von ihnen,
manchmal auch alle drei sangen von zeit zu
zeit einen traurigen gesang, auf welchen aber
die versammlung wenig merkte. die gebete
und gesänge dauerten eine stunde. der
oberpriester tat noch ein andres kurzes
gebet, worauf er den maro aufdeckte. otoo
stund nun auf, und ließ sich den maro
umgürten, wozu er einen hut oder eine mütze
von roten schwanzfedern eines tropischen
vogels, die mit andern braunen federn
untermenget waren, in der hand hielt.
sodann begab er sich mitten auf den platz den
3 priestern gegen über, welche mit ihren
gebeten etwa 10 minuten lang fortfuhren.
einer von ihren assistenten erhob sich plötzlich
und sagte etwas her, das sich mit dem
ausruf  heiva  endigte, worauf die
versammkung dreimal mit lautem geschrei  earee  
antwortete. man hatte mir schon zuvor
gesagt, daß dieses der vornehmste teil der
zeremonie wäre,  
die assistenten giengen jetzt nach der
seite, die dem großen steinhaufen gegen
über war. man sah daselbst einen breiten
  sras

471
graben, den die insulaner den morai des
königs nennten. hier wurde die eben
beschriebene zeremonie wiederholt und gleichfalls
mit3ausrufungen beschlossen. man legte
den maro wieder zusammen, dessen pracht
durch einen federbüschel erhöhet worden war,
den einer von den priestern dem könige,
während als er den maro um seine lenden
hatte, schenkte,   ...,
 die versammlung begab sich darauf nach
einer großen hütte unweit dem morai, und
setzte sich daselbst mit weit mehrerer ordnung, als
man gemeiniglich in otahiti bemerket. ein
mann aus dem distrikt tiarraboo hielt eine
rede, die ungefähr 10 minuten dauerte,
und nach ihm ein einwohner von attahooroo,
endlich auch potatou, der sich aber
wortreieher und angenehmer ausdrückte, da
hingegen die beiden ersten redner nur einzelne
sätze hersagten, und selbige mit sehr
ungeschickten bewegungen der hände begleiteten.
scooteo hielt auch in otoo s. namen eine
rede, und nach ihm ein insulaner von
eimeo. es wurden noch2bis 3 reden
abgelegt, worauf aber das auditorium wenig
merkte. omai sagte mir, sie hätten alle
einander versprochen, nicht mehr zu streiten,
sondern als gute freunde zu leben. einige von
den rednern gerieten in hitze  vielleicht
begg 4
schwer
47 
schwerten sie sich über das borgegangene und
protestirten wider alle fernere
friedensstörungen. ein einwohner des distrikts
atahoojoo stund mitten unter diesen reden aufz
er trug eine schleuder um seine lenden und
einen großen stein auf der schulter.
nachdem er ungefähr eine viertelstunde lang in
dem kreise herumgegangen war, und mit
sinendem ton einige worte wiederholt hatte  
warf er seinen stein. nach endigung der
reden wurde dieser stein nebst einem zu des
königs füssen liegenden pisangzweig in den
morai getragen, woselbst ein priester mit
dem könige   oder3sätze hersagtem  
 als wir abfahren wollten, hatte sich
eben ein seewind erhoben, und wir mußten
also auf der küste bleiben. wir machten
einen sehr angenehmen spaziergang, auf
welchem wir einen baum fanden, an dem 2
bündel dürre blätter hiengen. er macht die
grenzscheide der beiden distrikte tettaha und
oparre. der insulaner mit der schleuder
und dem steine begleitete uns. otoo s
vater sprach lange mit ihm und er schien
sehr aufgebracht zu sein, und zwar, wie ich
erfuhr, über towha s benehmen bei dem
vorgange mit eimeo.   . . . . .  ..
so viel ich nach herrn kings
beschreibung von sie zeremonie urteilen kann,
 
hat
473
hatte sie nicht blos eine danksagung gegen
die götter, sondern vornämlich die
bestättigung des friedensschlusses zum zwecke. der
begräbnißplatz, den er erwähnt, scheint eben
der oet zu sein, woselbst die zeremonien
des menschenopfers, dem ich beiwohnte,
ihren anfang nahmen. eben daselbst wird
der könig bei seiner einsetzung mit dem
maro bekleidet. ein pisangzweig ist das
vornehmste, was bei allen religiösen zeremos
nien und selbst bei allen öffentlichen und
besondern debatten dieser völkerschaften zu
seben war, und dessen sie sich auch bei andern
gelegenheiten, vielleicht noch häufiger, als
wir bemerkt haben, bedienen. so oft
towha von eimeo boten an otoo sendete,
hatten sie allezeit einen jungen pisangzweig
in der hand, und öfneten nicht eher den
mund, bis sie selbigen dem könige zu
füssen gelegt hatten.   eines tages sah ich 2
leute so hitzig mit einander zanken, daß ich
glaubte, es werde zu schlägen kommen 
allein der eine legte einen pisangzweig vor
dem andern auf den boden, und sie würden
alsobald ruhiger und machten ihre sache in
der güte aus. kurz der pisangzweig ist für
die einwohner der sozietätsinseln der
dezweig,   , . b    .
                   
gg5da

e,74
  da ünsre freunde nun wieder ruhe
hatten, besuchten sie uns den 26ten, und
weil sie wußten, daß wir im begriffe wären
abzureisen, so brachten sie uns mehr schweis
ne, als wir kaufen konnten. es mangelte
uns an salz, und wir hatten nur soviel
schweinfleisch nötig, als täglich verbraucht
wurde. . . . .  
am folgenden tage begleitete ich otos
nach oparre, und sah mich eh ich ihn
verließ, nach dem vieh und geflügel um
daß ich seiner aufsicht anvertrauet hatte. ich
fand alle diese tiere in gutem stande und
 sie wurden auf das beste besorgt. ich bat
mir von otoo4ziegen wieder zurück aus,
indem ich2davon in ulietea und die 2
übrigen in einer von den inseln, die ich auf
meiner reise nach der amerikanischen küste
entdecken würde, lassen wollte.    
  daß diese insulaner auch list und
betrug anzuwenden wissen, um ihren zweck zu
erreichen, davon mag folgendes zum
beweise dienen. ich hatte dem otoo unter
an dern ein fernglas geschenkt, das er2bis 3
tage behielt. da dasselbe ihm nichts neues
mehr war, und er auch nichts wußte , w zu
ers brauchen solle, so brachte er dasselbe
heinkich dem kapitän clerke, und sagte  ersei
sein guter freund, und habe hier  
ö
 ,
475
schönes für ihn, welches er ihm verehren
wolle, nur bät er ihn, toote  dem kapitän
cook  nichts davon zu sagen, weil derselbe
es auch schon gern gehabt hätte. hiemit
übergab er dem kapitän clerke das fernglas
und versicherte ihn dabei, daß er es auf
eine rechtmäßige weise besitze. herr clerke
wollte es zuerst nicht annehmen, otoo drang
aber in ihn und ließ sich keinen abschlag
geben. einige tage hernach tat er des
fernglases erwähnung. der kapitän clerke
hatte es nicht nötig gehabt, indessen wollte
er sich doch dem prinze erkenntlich bezeigen,
und da er glaubte, daß aexte für otahiti
etwas nüzlichers als dieses instrument seien,
so bot er ihm derer4zum gegengeschenk an.
otoo schrie sogleich  toote habe ihm schon
5 für das fernglas angeboten. herr clerke
antwortete  wenn das wäre, so solle er von
seiner freundschaft für ihn keinen nachteil
haben, sondern6aepte empfangen. der
könig nahm sie ein, band ihm aber auf das
neue ein, mir ja nichts davon zu sagen.
omai, der hier seine mitgebrachten
nützlichen sachen so töricht verschleuderte, war
gleichwohl so glücklich sich etwas beizulegen,
wovon er großen vorteil ziehen konnte.
dies war eine sehr schöne doppelte pirogue
mit seegeln und auf das vollständigste
auß 
gerü
gerüstet. ich hatte kurz vorher für ihn die
verschiedenen wimpeln und flaggen verfertigen
lassen, welche auf englischen schiffen gebraucht
werden, er glaubte aber sie seien zu kostbar,
nm in otahiti gebrauch davon machen zu
können, und richtete dafür 1o bis 12 von
unsern alten wimpeln und flaggen zusammen.
diese pflanzte er auf sein fahrzeug, und
erregte damit bei den insulanern eine
allgemeine bewunderung. es waren englische,
französische, spanische und holländische
flaggen; denn er hatte keine andern zu sehen
bekommen. er versah sich auch mit einer
grossen menge zeuge und kokosöl, die man in
otahiti besser bekömmt, als auf andern
sozietätsinseln, wo sie teuer verkauft werden
können,        
er würde sich nicht so unanständig und
der aufführung, die er in england und
unter wegs beobachtet hatte, so unwürdig
bezeigt haben, wenn nicht seine schwester,
in schwager, und noch einige andre
personen von seiner bekanntschaft, gewesen
wären. diese nahmen ihn gänzlich ein, in der
absicht ihn seiner schätze zu berauben,
womit es ihnen auch gelungen wäre, wenn ich
nicht das eigentum meines freundes noch
zu guter zeit in meine berwahrung
genommen hätte. doch würde auch diese vorsicht
g 3
nicht

477
nicht hinreichend gewesen sein, wenn ich
diesen schurken erlaubt hätte, ihm nach
huaheine zu folgen, wo er sich niederlassen
wollte.
otoo kam den 28ten an bord, und
bat mich eine pirogue anzunehmen, womit
er dem earee, rahie no bretane  dem
könige von großbritanien  ein geschenk machen
wollte, indem er sonst nichts bessers wüßte,
was er einem so großen monarchen verehren
könne.  ich war sehr gerührt über seine
dankbegierde, zumal da ihm niemand von
uns auf solche gedanken gebracht hatte,
sondern er ganz für sich darauf gekommen war.
er legte dadurch deutlich an den tag, daß
er wohl einsah, wem er die schätze, die
wir ihm zugeführt hatten, zu verdanken
habe. anfangs glaubte ich, die pirogue
werde etwa nur ein model im kleinen von ihren
kriegsfahrzeugen sein, allein ich erkannte
bald, daß er wirklich ein ungefähr 16 schuh
langes jvahahmente. es war eine
doppelte pirogue, die ausdrücklich hiezu
verfertiget schien, denn sie war mit vielem
schmitzwerke geziert. da sie mich zu sehr beschwert
haben würde, so dankte ich ihm für seinen
guten willen, sah aber, daß es ihm lieber
gewesen wäre, wenn ich sie angenommen
hätte. 3.  
den

478
.
 
den 29ten bekamen wir guten wind, und
zogen die anker auf. als wir unter seegel
gegangen waren, ließ ich7scharfe
kanonschüße tun, weil mich otoo darum
gebeten hatte, und ich auch seinen untertanen,
die begierig darnach waren, diesen gefallen
erweisen wollte. alle unsre freunde bis auf
den könig schieden dann von uns mit solchen
aeußerungen der zuneigung und betrübniß,
die genug zu erkennen gaben, wie nah es
ihnen gieng. da der könig gern unsre
schiffe hätte laufen sehen, so stach ich in die
hohe see und kehrte hernach wieder an die
küste zurück, wo er von mir abschied nahm
und sich auf seiner pirogue gar an das land
begab.
wir waren seit einigen jahren schon so
oft nach otahiti gekommen, daß die
insulaner fest glaubten, wir würden auch diesmal
nicht lange ausbleiben. otoo bat mich
dringend, in seinem namen den caree rahie no
bretane zu bitten, daß er ihm mit den
nächsten schiffen rote federn nebst solchen
vögeln, von denen sie kommen, aerte, ein
halbes dutzend flinten, pulver und blei
schicken; auch die pferde nicht vergessen wolle.
ich habe zwar öfters der von otoo
und seiner familie erhaltenen geschenke
erwähnt, aber noch nie gesagt, was ich ihm
dafür

47 
dafür gegeben habe. wenn die einwohner
dieser insel einem ein geschenk machen, so
geben sie gleich zu verstehen, was sie dagegen
gerne haben möchten, und wir mußten ihnen
in einem solchen zu willen sein. auf diese
art kam uns dasjenige, was wir dem scheine
nach umsonst erhielten, teurer zu stehen,
als was wir kauften. doch wenn uns
manchmal unsre lebensmittel aufgegangen waren
und nichts zu markte gebracht wurde, so
durften wir auch unsre zuflucht zu unsern
freunden nehmen, und überhaupt war die art,
wie wir mit ihnen handelten, für uns eben
so vorteilhaft wie für sie. ich bezahlte die
geschenke, die ich erhielt, immer auf der
stelle, nur die ausgenommen, die mir otoo
machte. er überhäufte mich so sehr, daß
wir nicht mit einander rechnung halten
konnten. ich überließ ihm gleich die sachen,
die er von mir verlangte, wenn ich sie
entbehren konnte, und fand ihn immer bei
seinen forderungen bescheiden.  
hätte ich omai bereden können, hier zu
bleiben, so würde ich nicht so bald
abgereiset sein, denn man brachte uns um die zeit
unsrer abreise so viele erfrischungen und so
wohlseil, und wir waren mit den
einwohnern so herzensgute freunde geworden, als
ich anderwärts nicht hoffen konnte. es war
äli

se 8  
 zu bewundern, daß dieses gut bernehmen
gar nicht ein einzignal unter
äänd ich mich über keinen beträchtlichen
diebstahlbeschweren durfte. zwar glaube ich nicht
daß dieses von einer moralischen besserung
der otahitier herzuleiten sei, sondern denke
vielmehr, es komme von der sorgfalt der
ehefs, welche nicht gern einen handel auf
gehoben sehen wollten, wodurch sie mehr durch
nützliche waaren als durch diebereien er
haiten konnten. ich stellte ihnen dieses nach
meiner anfunft vor. weil ich sah, wie
reich die insel an lebensmitteln und wie
begierig die einwohner nach unsern handelswaaren
sehen, so wollte ich mir diese beiden
günstigen umstände zu nutze machen und erklärte
deswegen auf das ernstlichste, daß ich mir
dermal nicht wie vorhin die diebereien der an
deseinwohner wolle gefallen lassen, und ließ
ihnen durch omai begreiflich machen, was
für gute folgen ihre ehrlichkeit und dagegen
was für schlimme ihre schelmereien nach sich
ziehen würden. . . . . . .    
die chefs können nicht allezeit diebstähle
verhindern, sondern werden selbst öfters bei
stohlen und klagen darüber als über ein
grosses uibel. otoo ließ bis den abend vor
meiner abreise die von uns erhaltenen sachen
in meinen händen, weil sie außerdem, wie
  f  er
x

48
er sagte nirgends sicher wären. seitdem
diese völkerschaft neue schätze kennen
gelernt hat, mag wohl ihre neigung zum
stehlen stärker geworden sein. die chefs
wissen dieses und haben daher ein großes
verlangen nach kisten. sie scheinen einen
ausserordentlichen wert auf einige von den
spaniern zurückgelassenen koffer zu setzen, und
verlangten von uns ohne unterlaß noch
mehrere. ich ließ einen für otoo verfertigen,
den er8schuh lang und3tief haben
wollte, wiewohl sich die diebe durch schlösser
und riegel nicht werden abhalten lassen,
wenn nicht etwa ein paar menschen bei nacht
zur wache bestellet werden.
ob wir gleich die landessprache ein
wznig verstunden und auch an omai einen
guten dolmetscher hatten, so konnten wir doch
nicht ganz genau herausbringen, wann die
spanier angekommen seien, und wie lange
sie sich aufgehalten haben. wir überzeugten
uns immer mehr, daß die insulaner nicht
im stande sind die wahre zeit voriger
begebenheiten, besonders wenn 10 oder o
monate verflossen sind, anzugeben. zufolge
der aufschrift des kreuzes und einiger von
den verständigsten otahitiern erhaltenen
nachrichten urteilte ich, daß die beiden
schiffe zu oheitepeha 1774 kurz nach meiner
abreisen 17. band. , hhreise

482
reise von matavai im monat märz
angekommen sein müssen. sie brachten das haus
und die tiere mit , deren oben gedacht
w rden ist. wenn einigen insulanern zu
glauben ist, so giengen sie als sie das holz
zum hause und einige leute ausgeschifft
hatten, wieder unter seegel, um mich
aufzusuchen und kamen nach 1o tagen
wiederich zweifle aber daran, weil man weder in
huaheine noch in ulietea etwas von ihnen
gesehen hat. die von ihnen dagelassenen
tiere waren ein stier einige ziegen  
schweine und hunde, und ein
widderdie schweine sind von einer großen art  
und haben bereits die einheimische raße
verbessert und sich stark vermehrt. auch von
den ziegen sind jetzt viele vorhanden und je 
der chef, der etwas bedeutet, hat deren
einige.
die spanischen schiffe ließen2priester,
einen bedienten und noch einen menschen
da, den die insulaner, die er sich zu
freuden gemacht hat, mateema nannten. es
scheint, er habe ihre sprache studirt
wenigstens muß er sie ziemlich reden gelernt
haben, denn er gab sich viel mühe, ihnen recht
hohe begriffe von seiner nazion
beizubringen und sie wider die engländer
einzunehnen. er gieng gar so weit, sie z , 9  
        sichern,

483
sichern, daß wir keinen unabhängigen staat
mehr ausmachten, daß pretane  england d
nur eine kleine insel sei, welche seit kurzem
von seinen landsleuten verheret worden,
daß sie mich auf der see angetroffen und
mich nebst aller meiner mannschaft mit
einisen kugeln in den grund gebohrt hätten.
wie sehr mußten sich also die otahitier über
meine ankunft verwundern, indem sie diese
und noch andre eben so unverschämte lügen
wirklich geglaubt hatten.
ich weiß nicht in welcher absicht sich die
spanischen priester einige monate lang in
otahiti aufgehalten haben. hätten sie auch
die insulaner bekehren wollen, so haben sie
doch keinen einzigen proselyten gemacht. es
scheint aber nicht einmal, daß sie dieses
versucht haben, denn man sagte mir, es sei
kein wort von der religion vorgefallen.
die priester kamen ganz nicht aus ihrem
hause mateema hingegen durchzog die
meisten kantons der insel. gesetzt sie wären
anfänglich willens gewesen, ein kleines
etablissement hier anzurichten, so ließen sie doch
dieses vorhaben fahren, als sie nach 10
monaten auf2angekommenen schiffen von
ihrer nazion wieder abgiengeu. doch hörte
ich von otoo und einigen andern
eingebornen, daß sie bei ihrer abreise gesagt
hh2
haben
 484  
haben, sie wollten wieder kommen, und
häuser, tiere, männer und weiber
mitbringen, die dann in der insel auf lebenslang
bleiben sollten. otoo setzte hinzu, wenn
je spanier wirklich wieder kämen, so
wolle er ihnen nicht gestatten sich in matavai
anzusiedeln, als welches uns angehörte. man
sieht hieraus, daß er an dem gedanken
einer kolonie vergnügen fand, aber er
dachte nicht, daß es dann um seine königliche
herrschaft und um die freiheit seines
wolts getan sein würde. so leicht es
wäre, sich auf otahiti nieder zu lassen, so
hoffe ich doch aus liebe zu den einwohnern,
jaß es nie geschehen werde. otahiti liefert
nichts, das für eine europäische macht oder
für privatpersonen anziehend wäre.
  ich habe oben schon erzählt, daß ich von
einem der beiden otahitier, welche die
spanier nach lima mitgenommen, einen besuch
erhalten habe. er ließ sich aber nicht mehr
sehen, worüber ich mich wunderte, da ich
ihm sehr wohl begegnet war. ich glaube,
ömai mag ihm aus eifersucht, an ihm als
einem gereisten menschen seinesgleichen zu
finden, grob begegnet sein, damit er nicht
mehr zu mir käme. da wir an teneriffa
angelegt hatten, so konnte sich oma auch
rühmen, ein spanien unterworfenes land
gese 
hen

485
hen zu haben. den andern insulaner lernte
ich nicht kennen, aber der kapitän clerke,
der gelegenheit gehabt hatte ihn zu sprechen,
beschrieb ihn als einen liederlichen und dabei
etwas närrischen menschen, wofür er auch
von seinen eigenen landsleuten gehalten wurde.
uiberhaupt wurden diese beiden abenteurer
nichts geachtet. omai war daher desto
glücklicher daran. er kam mit schätzen bereichert
in sein vaterland zurück und hatte von
seinem aufentalte in england so viel vorteil
gezogen, daß die schuld blos an ihm liegen
wird, wenn er mit der zeit in gleiche ver.
achtung geraten sollte.  
e im ev.
ich verließ otahiti den 3oten früh, und
richtete meinen lauf nach der nördlichen seite
der insel eimeo, wo sich der hafen befindet,
den ich genauer kennen lernen wollte. omai
kam auf seiner pirogue lange vor uns an,
und nahm die nötigen maßregeln, uns die
rhede auzuzeigen. wir hatten auch viele
otahitier und otahitierinnen an bord, die
uns zu steuerleuten dienten, und ich ließ
noch außerdem durch2kanots den hafen
untersuchen, in welchem wir endlich auf 1o
klafz teen

486  
tern tiefen grund die anker warfen und uns
mit einem seile an die küste hiengen.
dieser hafen, welcher taloo heißt, hat
eine so sichere rhede, als ich sonst nirgends
im stillen meere angetroffen habe. es
fliessen verschiedene bäche darein, von denen
eimer so ansehnlich ist, daß die kanots über
eine viertelmeile weit hinauf fahren können,
woselbst das wasser vollkommen süß ist. die
ufer sind mit bäumen bedeckt, welche beiden
eingebornen pooroo heißen, von ihnen nicht
geachtet werden, und sehr gut zur feuerung
taugen. man kann sich also hier leicht mit
  holz und wasser versehen.  ,
sobald wir vor anker lagen , wurd es
auf unsern schiffen voll von insulanern,
welche blos die neugierde herbeiführte, denn sie
brachten nichts zum vertauschen mit. aber
am folgenden tage kamen verschiedene
piroguen sehr früh mit einer beträchtlichen
menge brodfrucht, kokosnüssen und einigen
schweinen, die sie uns gegen aerte , nägel
und glaskorallen überließen. nach roten
federn taten sie nicht so gierig wie die
otahitier.  
da die resoluzion sehr von ratzen
geplaget war, so ließ ich sie so nah als die
tiefe des wassers erlaubte, an das ufer
führen und seile an die bäume binden,
 
dami

437
damit diese tiere darauf nach dem lande
laufen möchten. dieses mittel soll schon
öfters gute dienste getan haben, ich zweifle
aber, ob es uns viel genützet habe.
den 2ten okt. früh besuchte uns
maheine, der chef der insel. er näherte sich
den schiffen sehr vorsichtig, und ließ sich
lange zureden, bis er an bord kam; denn
er betrachtete uns als freunde der otahitier
und fürchtete wahrscheinlich, wir möchten
ihm übel begegnen, indem diese völker sich
nicht vorstellen , daß man ein freund
von einem stamme heißen könne, ohne mit
demselben gemeinschaftliche sache gegen einen
seindlichen stamm zu machen. seine
gemahlin, die ihn begleitete, war eine schwester
des oamo, eines bereits verstorbenen chefs
von otahiti. ich gab ihnen beiden solche
sachen, die sie vorzüglich hochschätzten, und
sie begaben sich nach einem halbstündigen
aufentalte wieder fort, kamen aber bald wieder,
und brachten mir zum gegengeschenk ein
grosses schwein, dessen wert ich ihnen mit
einem neuen geschenk vergütete. hernach
besuchten sie den kapitän clerke.
dieser chef, der sich gewissermassen
unabhängig von otahiti gemacht hatte, war
40 bis 50 jahre alt, und auf dem kopfe
ganz kahl, welches in einem solchen alter in
hh4 den

438
den südländern etwas seltenes ist. er trug
eine art von turban, und schien sich zu
schämen, daß er keine haare hatte, vielleicht
blos, weil er glaubte, daß in unsern augen
ein kahler kopf etwas schimpfliches sei. die
insulaner hatten gesehen, daß wir einem von
ihren landsleuten, den wir für einen dieb
hielten, die haare wegschoren, und schlossen
dem ansehen nach daraus, daß dies bei uns
die gewöhnliche swafe für diebe sei,
weswegen sie auch ein paar von unsern herren,
welche nicht viele haare hatten für tetos
d. i. mauser oder schelmen hielten.  
nachmittag machten omai und ich längs
der küste einen spazierritt. unsre
begleitung war nicht zahlreich, denn omai hatte
den eingebornen verboten, uns
nachzufolgen, und die meisten unterdrückten aus
furcht uns zu mißfallen ihre neugierde.
towha hatte seine flotte in diesen hafen
geführt. obgleich die seindseeligkeiten nur
wenige tage gedauert hatten, so sah man
doch überall spuren seiner verwüstungen,
die bäume waren ihrer früchte beraubt, und
alle häuser in der nähe waren entweder
niedergerissen oder in die asche gelegt.
ich war willens, den 7ten abzureisen,
als sich ein zufall ereignete, der mich daran
perhinderte. wir hatten unsere ziegen an
v. da  

489
das land auf die weide geschickt, und
dabei zween von unsern leuten zur aufsicht
bestellt. inzwischen gelang es doch den
eingebornen, eine davon zu stehlen. dieser
verlust hätte nichts zu bedeuten gehabt,
wenn es mir nicht darum zu tun gewesen
wäre, die übrigen inseln mit dieser art
tiere zu bereichern. ich mußte deswegen
alles mögliche anwenden, um die ziege
wieder zu bekommen. wir erfuhren am
folgenden tage, daß sie nach der wohnung des
chefs maheine geführt worden sei, und 2
alte männer boten sich an, unsern leuten
den weg dahin zu weisen. ich schickte ein
detaschment an maheine ab, und ließ ihm
zu wissentun, daß ich mich rächen wolle,
wofern er nicht alsobald die ziege nebst dem
diebe verabfolgen ließe.
dieser chef hatte mich den abend
vorher um2ziegen gebeten. allein, da ich
ihm seine bitte nicht gewähren konnte, ohne
die andern inseln zu verkürzen, die
 vielleicht nicht mehr gelegenheit bekommen
möchten, sich so nützliche tiere zu verschaffen,
und da ich außerdem wußte, daß eimeo
bereits versehen sei, so gab ich ihm einen
abschlag. um ihm jedoch zu zeigen, daß
ich ihm in diesem punkte gar nicht entgegen
wäre, so gab ich dem tidooa, einem eben
y hh5anweis
 x

49e
anwesenden otahitischen chef, den auftrag,
otoo in meinen namen zu bitten, daß er
dem maheine ein paar ziegen zukommen
lasse, und um meiner bitte mehr gewicht
zu erteilen schickte ich ihm einen großen
roehen federbüschel zum geschenk, der so viel
als2ziegen wert war. ich zweifelte
nicht, auf diese art meine sache bei
maheine und allen chefs der insel recht gemacht
zu haben. dem ungeachtet lehrte mich der
erfolg, daß ich mich geirret hatte.  
wer hätte gedacht, daß die
eingebornen die kühnheit haben würden, noch eine
ziege zu stehlen, während daß ich anstalten
machte, die erste wieder zu bekommen  und
gleichwohl wurde abends, als unsre leute
die auf der weide gewesenen ziegen
einschiffen wollten, abermals eine vermißt.
niemand wollte etwas davon wissen, sondern
es hieß, sie müsse sich in dem gehölze
verirrt haben. zehn bis zwölf von den
einwohnern machten sich auch sogleich auf
verschiedenen wegen fort, um sie zu suchen,
aber es kam keiner wieder zurück, und ich
sah wohl, daß sie mich zum besten gehabt
hatten. inzwischen war mein kanot mit
der ersten ziege und einem von den leuten,
die sie gestohlen hatten, angekommen. dies
    vmp

49 i
war das erstenmal, daß man mir in diesen
inseln einen dieb auslieferte.
da ich den 8ten sah, daß die meisten
insulaner, die sich in der nähe bei uns
aufgehalten hatten, entwiechen, auch einen
auf einem toopapaoo ausgesetzten leichnam
mit sich fortnahmen, und maheine selbst sich
nach der andern seite der insel begab, so
erhellte deutlich, daß die insulaner
entschlossen waren, das, was sie nicht von mir
geschenkt erhalten konnten, zu stehlen. ich
beschloß meiner seits die ziegen nicht in
ihren händen zu lassen. da gütliche mittel
nichts ausrichten wollten, so nahm ich mir
vor gewalt zu brauchen, und gieng den
9ten mit 35 von meinen leuten nach dem
innern der insel. ich drohte den
einwohnern, ihre häuser und fahrzeuge zu
verbrennen, wofern sie die ziege nicht
herbeischafften, und da sie auch auf diese
drohung nichts gaben, so setzte ich sie in
erfüllung. omai bemerkte, daß die
eingebornen sich haufenweise versammelten, um uns
anzugreifen. wir waren nahe genug, sie
zu empfangen, als sie mir pisangzweige zu
füssen legten, und mich baten, eine gewisse
pirogue zu schonen, die ich eben vorfand.
jch gewährte ihnen gern diese bitte.
inzwischen war der tag beinahe s  
  ohr1 
 

492  
ohne daß wir unsern zweck erreicht hatten,
und wir begaben uns wieder auf unsere
schiffe.  
 den 1oten früh ließ ich maheine durch
einen von omai s bedienten sagen, wenn
er mir die ziege nicht verabfolgen ließe, so
wollte ich kein einziges fahrzeug auf der
insel ganz lassen, und damit der
abzuschickende bote selbst sehen möchte, wie ernstlich
es mit meinen drohungen gemeint sei, so
mußte der zimmermann in seiner gegenwart
3 bis4piroguen, die eben an dem strande
lagen, zerhauen. die bretter davon
wurden an bord gebracht, weil ich willens
war, sie zu dem hause, das für omai
gebaut werden sollte, anwenden zu lassen.
ich begab mich mit einer bedeckung nach
dem andern hafen, der nicht weit von dem
unsrigen war, woselbst wir auch einige
piroguen zertrümmerten und einige verbrannten
als wir abends auf unsre schiffe zurückkehrten,
hörten wir, daß unterdessen die ziege
ge bracht worden sei. auf solche art endigte
sich diese verdrüßliche affaire.
unser verkehr mit den eingebornen
  fleng den 11ten wieder an, und
verschiedene piroguen brachten uns brodfrucht und
kokosnüsse. doch da sich ein günstiger wind.
erhob,

    493
erhob, zogen wir um9uhr die anker
auf, und ich nahm meinen lauf nach huaheine.
unsre beiden schiffe nahmen von eimeo
brennholz mit, welches in otahiti nicht zu,
bekommen war, weil alle bäume in
matavai den einwohnern nutzen schaffen. auch
nahmen wir eine beträchtliche anzahl schwei
ne, brodfrucht und kokosnüsse mit. die
meisten andern gewächse waren jetzt außer
der zeit. die produkte von eineo und
otahiti sind die nämlichen. aber zwischen
den frauensleuten beider inseln zeigt sich ein
merkwürdiger unterschied, wovon ich keinen
grund anzugeben weiß. die auf eimeo sind
klein, haben eine sehr braune farbe, und
widerliche gesichtszüge. wir haben zwar
auch einige schöne gesehen, erkannten aber
bald daß sie aus einer benachbarten insel
gebürtig waren.  
die ansicht von eimeo ist überhaupt
der von otahiti nicht gleich. diese besteht
blos aus einem haufen von steilen hügeln,
und hat keine andern niederungen als
einige tiefe täler und die flachen säume, wo.
mit die meisten am seeufer liegenden
kantons umgeben sind. eimeo hingegen hat
hügel, die in verschiedenen richtungen
forta
    ,
laufen und sich auf sehr ungleiche arterhe   
ben, an dem fusse derselben s  sich sehe
gros 3
a
 .
.
4.

494
große täler hin, und das erdreich an den
äbhängen erhebt sich allmälig. die felsen
sind fast durchgehends bis an den gipfel mit
bäumen bedeckt, oft aber ist an dem untern
teile nichts als farnkraut zu sehen. im
hintergrunde des hafens, wo wir vor
anker lagen, erhebt sich das erdreich
allmälig bis an den fuß der hügel, die sich in
die insel hineinziehen. aber der flache saum,
womit die insel umgeben ist, wird in
geringer entfernung von der see vötig jähe.
welches einen malerischen anblick giebt der
alles das, was man auf otahiti sieht weit
übertrifft. der boden der niedrigen
kantons ist ein sehr festes gelblichtes
erdreichauf den kleinen hügeln ist es schwärzer und
lockerer, und wenn man den stein der
hügel von einander bricht, findet man ihn
bläuscht, nicht gar fest und mit teilchen
von glimmer untermengt. unweit unterm
ankerplatze fanden wir2große steine oder
vielmehr felsen von welchen sich die
eingebornen abergläubige vorstellungen machen.
sie halten sie für eatooas oder
gotteten, welche bruder und schwester sein und
von ulietea auf eine übernatürliche weise
hiehe gekommen sein sollen.
 
v

  495
huaheine.
 
den 12ten okt. mit anbruche des tages
erblickten wir hnaheine, und mittags
legten wir uns bei dem nördlichen eingange des
hafens owharre, der sich an der westlichen
seite der insel befindet, vor anker. den
nachmittag brachten wir damit zu, die
schiffe an einem bequemen orte zu buchsiren
und an das land zu hängen. oma lief
einen augenblick vor uns mit seiner pirogue
in den hafen ein, stieg aber nicht aus.
seine landsleute versammelten sich
haufenweise ihn zu sehen, er gab sich aber wenig
mit ihnen ab. es fand sich auch eine große
menge insulaner auf unsern schiffen ein,
die uns so sehr zur last sielen, daß wir
kaum zu recht kommen konnten. diejenigen,
welche wir mitgebracht hatten, erzählten
ihnen, was wir in eimeo getan hatten, und
vergrößerten die anzahl der von uns
zerstörten häuser und piroguen wenigstens
zehnfach, worüber ich eben nicht ungehalten
wurde, indem es die gute wirkung haben
konnte, daß die landeseinwohner uns diesmal.
besser begegneten, als bei unserm vorigen
aufentalte.
ich hatte auf otahiti gehört, daß mein
alter freund oree nicht mehr oberster chef
      vow.
 
 

496
 
von huaheine wäre, und sich nun in ulietea
aufhielt. er war blos während der
minderjährigkeit des taireetareea, als des
wirklichen earee rahie, regent gewesen, legte
aber doch die regierung nicht eher nieder,
bis er dazu genötiget wurde.   seine
beiden söhne, opoony und towha, waren die
ersten, die mir einen besuch machten. sie
kamen nicht ohne ein geschenk.
den 13ten kamen alle insulaner, die
etwas bedeuteten, auf unsre schiffe, welches
mir gar lieb war, weil ich unverzüglich zu
omai s niederlassung anstalt machen wollte.
er bezeigte zwar lust, sich in ulietea zu setzen,
und ich würde mir es haben gefallen lassen,
wenn wir über die mittel zur ausführung
dieses vorhabens hätten einig werden können.
die eingebornen von bolabola hatten sich
diese insel unterworfen und seinem vater
einige ländereien abgenommen. ich zweifelte
nicht, daß es mir gelingen werde, ihre
wiedergabe in der güte zu bewirken; wozu aber
nötig gewesen wäre, daß omai mit den
herren von der insel in gutem vernehmen
gelebt hätte. allein er war zu sehr patriot,
als daß er sich zu einer solchen mäßigung
entschließen konnte, und bildete sich dabei so viel
ein, daß er von mir eine gewaltsame
wiedereinsetzung in seine güter erwartete. ich sah
  s also


497
also, daß es nicht angenge, ihm seinen
sitz in letea anzuweisen, ä daß
huaheine besser für ihn wäre. daher wollte ich
mur die anwesenheit der chefs zu nutze
machen, und sie um diejenige erlaubniß ersuchen,
deren er benötiget war.
ich säumte nicht, dem tairee tareea
einen förmlichen besuch zu machen, um mit ihm
von dieser sache zu reden.  
omaikleidete sich sehr nett an, und machte
2 herrliche geschenke zusammen, eines für den
cbef, und das andere für den eatooa. wir
wurden in ein großes haus geführt, und es
versammelte sich eine solche menge volk von
beiderlei geschlecht um uns, als wir noch nie
auf einer von diesen inseln gesehen hatten.
die gemeinen leute sahen viel stärker und
weisser aus, als die otahitier, und es gab hier
nach dem verhältnisse der größe der insel mehr
reiche und in ansehen stehende leute. die
meisten von den letztern waren eben so dick,
wie die chefs auf wateeoo. ich wollte mit
meinem anbringen so lange warten, bis der
earee rahie angekommen wäre, fand aber,
als sich tairee tareea sehen ließ, daß ich
diese borsicht nicht nötig gehabt hätte, denn
er war nicht älter als8bis 10 jahre. omai,
der in einiger entfernung von dem prinzen
und denen, die ihn umgaben, sitzen blieb,
reisen 17. band. j reichte
v
  v
v

498  
reichte zuerst der gotteit rote federn,
zeuge c. dar, hernach ein andres opfer,
welches dem eatooa durch den chef überreicht
werden sollte, und dann erst teilte er
verschiedene rote federbüschel aus. jeder
artikel wurde vor einem der beistehenden, den
ich für einen priester hielt, niedergelegt,
und mit einer rede oder einem gebete
begleitet, welches einer von omais freunden, der
neben ihm saß, und welchem er die meisten
sätze einsagte, rezitirte. omai, unterließ
dabei nicht, seiner freunde in england
sowohl als derer, die ihn glücklich und gesund
wieder hieher gebracht hatten, erwähnung
zu tun, und nennte beständig earee rahie no
pretane  könig von england , den lord
sandwich, toote und tatee  cook undclerke .
als er mit seinen opfern und gebeten fertig
worden war, nahm der priester die
verschiedenen vor ihm hingelegten stücke eines nach
dem andern, und schickte sie nach einem
kurzen gebet in den morai. omai sagte uns,
wenn dieses gebäude nicht soweit entlegen
wäre, so wollte er sie selbst hingetragen haben.
nach endigung dieser religiösen zeremonien
setzte sich omai neben mir, und wir sengen
nun an unserm vortrag zu machen. ich
machte zuerst dem jungen könig ein geschenk, und
empsieng dagegen eines von ihm; beide
geschen 

499
. schenke waren ansehnlich. hernach kamen wir
mit einander überein, wie es bei dem handel
der insulaner mit meinen leuten gehalten
werden sollte, und ich unterließ nicht, die
verdrüßlichen folgen anzuzeigen, welche daraus
entstehen würden, wenn die eingebornen uns
bestehlen sollten. endlich redete ich mit den
versammelten chefs wegen der niederlassung
meines freundes. omai sagte ihnen   wir
hätten ihn in unser vaterland geführt, wo er
von dem großen könig und seinen earees
sehr wohl aufgenommen worden sei, so wie
er überhaupt in england alle nur mögliche
beweise von liebe und zuneigung erhalten
habe; wir hätten die güte gehabt, ihn
wieder in sein vaterland zu bringen, wo er mit
einer menge schätze, die seinen landsleuten
sehr nütz ich sein würden, bereichert ankäme;
außer den2pferden, die er in seiner
wohnung behalten dürfe, hätten wir auch in
otahtti viele nützliche tiere gelassen, welche sich
bald vermehrten und in allen benachbarten
inseln ausbreiten würden. er setzte hinzu, daß
ich zur belohnung sür meine dienste dringend
verlange, daß man ihm ein stück land
einräume und die erlaubniß erteile, ein haus
aufzuführen und die zu seinem und seiner
bedienten unterhalt nötigen produkte zu bauen.
er schloß damit,  , wenn ich nicht auf
hua2 heine

see
heine erhielte, was ich verlangte, ich ent ,  
schlossen wäre, ihn nach ulietea zu führen.
was omai von meinem vorhaben, ihn
nach ulietea zu führen gesagt hatte, schien von
allen chefs genehmiget zu werden, wovon
ich alsobald die ursache erriet. omai
schmeichelte sich, wie ich schon bemerkt habe, ich
werde ihn mit gewalt in die güter seines
baters auf ulietea einsetzen, und hatte sich
dieses bei einigen personen von der
versammlung merken lassen. daher glaubten die chefs,
ich werde ulietea angreifen, und ihnen
behilflich sein, die eingebornen von bolabola
daraus zu verjagen. ich mußte ihnen also
ihren irrtum benehmen, und sagte rund
heraus, daß ich ihnen nicht nur bei einer solchen
unternehmung keine hilfe leisten, sondern auch
nicht einmal zugeben würde, daß sie während
meiner anwesenheit einige seindseligkeiten
begiengen, und, wenn ja omai sich in ulietea
niederlassen wolle, so würde ich ihn auf eine
freundschaftliche art und ohne das volk von
bolabola zu bekriegen unterstützen.
diese erklärung brachte die versammlung
auf andre gedanken. einer von den chefs
antwortete  ich dürfe über die ganze insel
huaheine und alles, was sie entielte,
disponiren, und es käme blos auf mich an,
wie viel ich meinem freund einräumen wollte.
   omai

501
oma empfand darüber große freude,
indem er nicht zweifelte, ich würde mich recht
freigebig gegen ihn beweisen, aber mir tat
eine so unbestimmte antwort kein genüge,
und ich verlangte deswegen, daß genau
angezeigt werde, wie viel land mein freund
bekommen solle. man schickte also nach einigen
chefs, die bereits fortgegangen waren, und
nach einer kurzen beratschlagung
genehmigten sie einstimmig mein verlangen. sie
traten mir auf der stelle ein stück land ab,
welches an das haus grenzte, wo die
versammlung gehalten wurde. es erstreckte sich
längs der küste auf etwa 2oo ruten, und
in das land hinein noch etwas weiter.
nachdem solchergestalt die sache ins reine
gebracht worden war, ließ ich durch die
zimmer leute von beiden schiffen ein kleines wohnhaus
für meinen freund aufbauen. wir legten auch
einen garten für ihn an, und pflanzten
darein pompelmusen, weinstöcke, sichtenäpfel,
melonen, auch saamenkörner von
verschiedenen andern gewächsen, und ich hatte, ehe,
ich die insel verließ, das vergnügen, alles
aufs beste anschlagen zu sehen.
omai traf auf huaheine einen bruder,
eine schwester, und einen schwager, mit
dem seine schwester verheiratet war, an.
diese seine anverwandten suchten ihn zwar
ji3nicht

502  
nicht zu berauben, wie es die andern taten,
von denen ich geredet habe, indessen
bekümmerte michs doch, daß sie in keinem ansehen
stunden, und ihn folglich auch wider
diejenigen, die sich etwa nach unsrer abreise an
ihm und seinen gütern vergreifen wollten,
nicht beschützen konnten. wir ließen ihn in
einem lande, wo man kein andres prinzis
pium moralischer handlungen kennt, als den
trieb des verlangens und der einbildung.
er war unter seinen landsleuten besitzer von
solchen schätzen, die sich jene nicht selbst vers
schaffen konnten und doch zu haben
wünschten, und es ist daher ganz natürlich zu
besorgen, daß sie zusammenhelfen werden, ihn
zu berauben,
um so viel möglich dem vorzukommen,
gab ich ihm den rat, mit einigen seiner
schätze zweenen oder dreien von den
vornehmsten chefs ein geschenk zu machen, das
mit sie sich aus erkenntlichkeit seiner annähs
men und ihn wider die ungerechtigkeiten der
andern beschützten. er befolgte meinen rat,
da ich indessen nicht gar viel auf die
dankbarkeit der chefs rechnete, so beschloß ich
noch ein wirksamevs mittel anzuwenden, näms
lich, sie zu schröcken. bei jeder gelegenheit
gab ich den insulanern zu verstehen, daß ich
willens sei, nach einer abwesenheit von
gewöhn 

503
 
wöhnlicher dauer wieder zu kommen, und
wenn sie unterdessen an meinem freunde oder
seinen gütern eine gewalttätigkeit verübten,
so wollte ich dann ohne die mindeste
nachsicht dieserwegen rache nehmen. v
während daß wir in dem hafen lagen,
ließ ich den noch vorrätigen zwieback in
unsern schiffen an das land bringen, um die
würmer davon zu vertreiben. es ist
unglaublich, wie großen schaden die motten
auf unsern schiffen anrichteten. so wenig
wir uns anfänglich aus ihnen machten, so
sehr verdarben sie uns doch alles, was wir
an bord hatten. eßwaren, die der freien
luft ausgesetzt waren, wurden in wenig
minuten ganz von ihnen bedeckt, und sie
gruben solche hölungen hinein, wie man in
einem bienenkorbestehet. besonders zernagten
sie unsre ausgestopften vögel, und was uns
noch ungehaltener machte, so schienen sie
vornämlich der dinte nachzugehen, zerfraßen uns
die zetteln an unsern mustern, und konnten
blos durch den starken einband abgehalten
werden, uns auch die bücher zu verderben.
herr anderson hat ihrer2arten bemerkt 
die blatta orientalis, und die germanica.
die erstern hatte ich von meiner zweiten reise
mitgebracht, und obgleich das schiff in
england beständig im hafen liegen blieb, so
dauerji4ten

5 o4
ten sie doch die winterkälte von 1776 aus.
die andern zeigten sich erst nach unsrer
abreise von neuseeland.
nichts störte unsern handel mit den
eingebornen und unsre gegenseitige freundschaft,
bis den 19ten abends ein insulaner sich in
herrn baylys sternwarte schlich; und
einen sextanten stahl. sobald ich dieses
erfuhr, gieng ich an das land und ließ das
instrument durch omai zurückfordern. da
die chefs, die so eben sich mit einem heiva
beschäftigten, keine anstalten machten so
brauchte ich mehr ernst, und ließ den
täter gefangen auf mein schiff führen, da er
denn anzeigte, wo er den sextanten
versteckt habe, den wir auch folgenden
tagsunbeschädigt fanden. der dieb schien mir ein
ausgemachter spitzbub zu sein, daher ich ihn
desto schärfer bestrafte, und ihm nicht nur
die haare und den bart wegscheeren,
sondern auch die ohren abschneiden ließ. dem
ungeachtet versuchte er in der nacht vom 24ten
auf den 25ten eine ziege zu stehlen, welches
ihm aber, weil unsre leute wohl auf ihrer
hut waren, nicht gelang. indessen
gelangten ihm doch andre seindseligkeiten. es sief
der verdacht auf ihn, daß er die weinstöcke
und die kohlpflanzen in omai s garten
verdorben habe, und er sagte laut, er wolle,
      sobald

5o5.
sobald wir abgereiset wären, meinen freund
umbringen und sein haus anzünden. um
diesen bösewicht hieran zu verhindern, ließ ich
ihn abermals gefangen an bord bringen, und
beschloß, ihn von huaheine fortzuführen. alle
chefs waren es zufrieden, daß ich ihnen
einen so unleidlichen menschen vom halse
schaffen wollte. er war von bolabola gebürtig,
und fand in huaheine leute genug, die ihm
zur ausführung seiner bösen streiche
behilflich waren. ich habe in dieser insel auf
meinen2ersten reisen mehr beschwerliche leute
angetroffen, als anderwärts, und ich kann
es keiner andern ursache, als der furcht und
dem mangel an gelegenheiten beimessen, daß
die insulaner sich diesmal ehrlicher aufführten.
es schien eine anarchie über hand genommen
zu haben. der earee rahie oder souverain
des landes war, wie ich schon bemerkt habe,
nur noch ein kind, und ich sah nicht, daß
irgend jemand an seiner statt die regierung
fül rte, so daß ich, wenn ein
mißverständniß zwischen uns und den einwohnern
entstund, nicht wußte, an wen ich mich wenden
sollte, um genugtuung zu erhalten. zwar
versuchte einigemal die mutter des jungen
königes, ihr ansehen zu gebrauchen, ich
merkte aber nicht, daß sie viel ausrichten konnte.
i i5 owai s

596
oma s haus war den 26ten fast fertig,
und wir brachten seine meisten schätze dahin.
unter den unnützen sachen, die er in
england bekommen hatte, darf ich eine kiste mit
spielwaren nicht vergessen. er unterließ
nicht, diese kleinigkeiten den eingebornen zu
zeigen, welche sie voll verwunderung und
bergnügen betrachteten. hingegen s 
töpfe, kessel, schüsseln, teller bouteillen,  
gläser, und andre meublen, die in europa
zur haushaltung gehören, erregten bei  n
insulanern wenig aufmerksamkeit, ja er selbst
fleng an, diese gerätschaften für unnütz zu
halten. ein im ofen gebackenes schwein
wollte ihm besser schmecken, als ein
gekochtes, ein pisangblat, meinte er tue eben
die dienste wie zinnerne schüsseln und
teller, und man könne aus einer kakosschale
eben so gut trinken als aus einem glase.
er verkaufte deswegen alles küchen und
speisegeräte an unsre leute und hat recht
daran, denn er bekam dafür aerte und
andre eiserne werkzeuge, welche in diesem
weltteile mehr innern wert hatten, und
ihm ein größeres ansehen bei den leuten,
unter welchen er seine übrige lebenszeit
zubringen sollte, geben konnten.
    ünter seinen in london erhaltenen
geschenken befanden sich auch feuerwerke. den 28ten
  abends
 

507
abends zündeten wir einige an, welche die
zahlreiche versammlung mit einer mischung
von vergnügen und furcht ansahe. die noch
übrigen stücke wurden in guten stand
gesetzt, und von omai in seinem magazin auf
gehoben.
den 3oten in der nacht entwischte der
eingeborne von bolabola, den ich gefangen
auf meinem schiffe hielt, und nahm das eis
sen von dem block, der ihm an dem fuß
festgemacht war, mit fort. als er auf die küste
gekommen war, nahm ihm einer von den
chefs das eisen ab und gab es omai,
welcher mir unverzüglich nachricht brachte, daß.
sein todseind sich in freiheit gesetzt habe. es
war mir nachgehends lieb zu hören, daß der
schurke sich nach ulietea geflüchtet hatte, wo
ich ihn wieder anzutreffen und mich seiner zu
bemächtigen hoffte,
sobald omai in seiner neuen wohnung
eingerichtet war, dachte ich an die abreise,
und ließ alles, was wir ausgeschifft hatten,
an bord bringen, ausgenommen den hengst,
die stute und eine trächtige ziege, die ich
meinem freunde ließ, von dem wir uns nun
auf immer trennen wollten. ich gab ihm auch
eine trächtige sau und2schweine von
englischer raße, und er hatte sich außerdem selbst
ein paar trächtige säue angeschaft. der
k hengst

5oz
hengst besprang noch während unserm
aufentalte zu otahiti die stute, und ich
glaube ganz gewiß, die seefahrer werden
künftig allezeit pferde in diesen inseln
antreffen. .
omai hatte in otahiti4bis 5 toutou s
 bediente  angenommen, und behielt auch
die beiden jungen seeländer ; sein bruder
nebst einigen andern anverwandten gesellten
sich in huaheine zu ihm, und so bestund
seine familie aus8bis 1o personen, wenn
man anders den namen familie einer
haushaltung beilegen darf, in welcher sich keine
frau befand und wahrscheinlich niemals
befinden wird, es wäre denn, daß omai
seinen flüchtigen sinn ablegte; denn bisher
hatte er gar keine neigung zum heiraten
bezeigt.    
das haus, das wir ihm baueten, war
24 fuß lang, 18 breit und 10 hoch. wir
verwendeten dazu das holz von den in
eimeo zertrümmerten piroguen, und brachten
an demselben so wenig nägel an, als
tunlich war, damit nicht die eingebornen durch
das eisen angelockt werden möchten, es zu
zerstören. es wurde auch ausgemacht, daß
er gleich nach unsrer abreise noch ein
größeres nach der form der hier zu lande
üblichen bauen, und mit dem einen ende
des  selben

509
selben dasjenige, das wir ihm aufgeführt
hatten, decken solle, um selbiges in
sicherheit zu stellen. einige chefs versprachen,
ihn dabei zu unterstützen, und wenn das in
vorschlag gebrachte gebäude wirklich so viel
platz einnimmt, als der plan mit sich
bringt, so wird keines auf der insel von
größerm umfange sein.
ich schenkte ihn eine muskete, ein
bajonnet, eine patrontasche, eine jagdflinte, 2
paar pistolen, und einige säbel. ich tats
blos, weil ers verlangte, denn ich bin
überzeigt, daß er glücklicher daran wäre, wenn
wir ihm keine europäische waffen gelassen
hätten, weil er sich bei seiner geringen
klugheit damit vielmehr gefahren zuziehen,
als bei seinen landsleuten in ansehen setzen
wird. nachdem er die verschiedenen sachen,
die ihm gehörten, an das land gebracht und
in seinem hause eingerichtet hatte, traktirte
er die meisten offiziere von der resoluzion
und der diskovery einigemal zu mittags,
und setzte ihnen die besten produkte der
jusel im uiberflusse vor.
ehe ich abreiste, setzte ich auf sein haus
von außen diese aufschrift  georgius tetrius,
rex, 2 novembris, 1777. naves
resolution, jac. cook , pr discovery,
car. clerke, pr.  
deu

51o
. den 2ten nov. nachmittag machte ich
mir den landwind zu nutze, und fuhr aus
dem hafen. unsre meisten freunde blieben
an bord, bis die schiffe unter seegel
giengen, und um ihre neugierde zu befriedigen
ließ ich5kanonenschüße tun. sie nahmen dann
alle von uns abschied, bis auf omai, der
uns noch eine strecke in die see hinein
begleitete. da das seil, womit das schiff
an die küste gehängt war, in dem
augenblicke, da wir abfahren wollten, durch die
felsen abgewetzt wurde, so mußte ein kanot
an den strand geschickt werden, um den
zurückgebliebenen teil zu holen. mit
demselben geng omai ab. er umarmte sämtliche
offiziere auf das zärtlichste, und blieb
herzhaft, bis er sich mir näherte. nun wurde
er auf einmal weich. er vergoß eine fluch
von tränen, und herr king, der das
kanot kommandirte, sah ihn auf dem
ganzen wege weinen.  
es war mir ein ausnehmendes
vergnügen, ihn gesund und wohlbehalten in sein
vaterland zurück gebracht zu haben. allein
wahrscheinlich verließen wir ihn in einer
minder glücklichen lage, als in welcher er sich
vor unsrer bekanntschaft befunden hatte. in
einem lande, wo sich vielleicht noch niemals
ein mensch von geringem herkommen durch
 
per 

5x1
persönliche verdienste empor geschwungen hat,
und wo ein jeder, der sich, ohne aus einer
der vornehmen familien entsprossen zu sein,
einer art von herrschaft anmaßen will,
verachtung und haß zu fürchten hat, wird sich
omai kein besseres schicksal versprechen
dürfen. anfänglich lag ihm nichts so sehr in
sinn, als sich an den eingebornen von
bolabola zu rächen, und er bildete sich ein,
sie würden, sobald sie seine ankunft zu
otahiti erfahren, die insel ulietea verlassen.
inzwischen sah er bald ein, wie eitel seine
schmeichelhaften hoffnungen seien, und
wurde schon bei unsrer ankunft in den
freundschaftlichen inseln in ansehung dessen, was
er sich zu seinen landsleuten zu versehen
hätte, so zweifelhaft, daß er sich unter
feenou s schutz in tongataboo niederzulassen
gedachte. hier zeigte er auch schon, wie
wenig er sich die aus england
mitgebrachten schätze zu nutze zu machen wisse. er
verschenkte unnötiger weise einen teil
davon, und eben so machte ers in otahiti,
wo ihm doch nicht daran gelegen sein
konnte, sich freunde damit zu erwerben, indem
er nicht willens war, da zu bleiben.
dabei ließ er sich in solche unanständige
bekanntschaften ein, die ihm von otoo eine
merkliche berachtung zuzogen. indessen
hätkc

512
 
te er sich doch bei dem könige wieder in
gunst setzen, und auf dieser insel sich
niederlassen, auch daselbst als ein fremder
leichter denn in seinem vaterlande sein glück
machen können. aber er war immer
unentschloßen, und würde sich auch in huaheine
nicht gesetzet haben, wenn ich ihm nicht
rund heraus gesagt hätte, daß ich nicht die
geringste gewalt anwenden würde, ihm zur
wiedererlangung der güter seines vaters
zu verhelfen. bei seinem öffentlich bezeigten
hasse gegen die einwohner von bolabola ist
u fürchten, daß sie sich bemühen werden,
ihn dagegen bei den einwohnern von
huaheine verhaßt zu machen, welches ihnen um
so eher gelingen kann, da sie jetzt mit dieser
letztern insel in friede leben, und
verschiedene von ihnen auf derselben wohnhaft sind.
indessen hätte er ihre seindseligkeit auf die
leichteste art vermeiden können. derjenige
bolabolaer, den wir in tiarraboo als
einen abgesandten antrafen, bot ihm förmlich
an, ihn in die güter seines vaters
einzusetzen. er wollte aber nichts davon hören,
sondern war bis zu unsrer abreise fest
entschloßen, sich bei der nächsten besten
gelegenheit durch ein treffen zu rächen.
bermutlich trug sein panzerhemd und seine
feuergewehre, um deren willen er sich für
unübers

v. 5i 3
unüberwindlich hielt, dazu bei, seinen
kriegerischen mut zu entflammen.
dieser fehler ungeachtet verdient die
güte seines charakters und seine gelehrigkeit
gerühmt zu werden. nie gab er mir anlaß,
über seine aufführung überhaupt unwillig zu
werden. sein dankbares herz erinnerte
sich stets seiner in england gefunden n
gönner, freunde, und wohlehäter. er war
sehr scharfsinnig, verweilte aber nicht lange
genug bei den gegenständen, so daß seine
kenntnisse in vieler absicht nur supersziel und
unvollkommen blieben. er gab wenig acht,
und da er in den freundschaftlichen inseln
eine menge künste und lustbarkeiten zu
sehen bekam, die er vielleicht in seinem
vaterlande hätte einführen können, so bemerkte ich
doch nicht, daß er sich die geringste mühe
gegeben hätte, sie zu lernen. diese gleichgiltigkeit
ist jedoch ein allgemeiner charakteristischer
fehler seiner landsleute, die nun seit 10
jahren verschiedenemale von europäischen
seefahrern besucht worden sind, und sie
gleichwohl bisher nicht im mindesten kopirt haben.
es ist daher auch schwerlich zu hoffen, da
omai bei ihnen viele von unsern künsten und
sitten werde einführen oder ihre gewohnte
weise ziemlich verbessern können.
inzwischen glaube ich doch, daß er die
fruchtbäureisen 17. band. kkm1 
a

.
514
me und gewächsarten, die wir gepflanzt
haben, ziehen und sich in diesem betrachte
um die sozietätsinseln verdient machen
werde. der hauptvorteil aber, den sie von
seinen reisen haben werden, besteht in den
fremden tieren, die wir ihnen zugeführt
haben. wenn diese sich vermehren, so wird
otahiti nebst den übrigen sozietätsinseln in
ansehung des uiberflusses an provisionen den
berühmtesten erholungsplätzen gleichkommen,
wo nicht gar sie übertreffen.
die wiederkunft des omai s und seine
mitgebrachten geschenke erregten bei vielen
insulanern ein verlangen, mir nach
pretane  england  zu folgen. ich bezeigte
ihnen aber bei jeder gelegenheit, daß ich
ihre bitte nicht gewähren könne. auch omai,
der allein den vorzug haben wollte, eine
so weite reise getan zu haben, sagte mir
öfters vor, mylord sandwich habe ihm
versprochen, es solle kein eingeborner der
sozietätsinseln mehr nach england kommen.
wenn ich hätte denken können, daß bald
wieder ein schiff nach neuseeland werde
geschickt werden, so hätte ich die beiden jungen
seeländer, welche omai bei sich hatte, und
die sich äußerst ungern von uns trennten,
  mitgenommen. tiarooa, der älteste, hatte
sehr gute anlagen, und bewies sich bei
sei.       i lin.
  
 

 
5i5
nem bewundernswürdigen natürlichen
verstand in allen stücken gelehrig. er schien
es einzusehen, daß neuseeland den
sozietätsinseln nachstehe, und da die
vergnügungen und der uiberfluß, den er in huaheine
fand, eindruck auf ihn machten, so ergab
er sich am ende mit frohem mute in sein
schicksal, nach welchem er hier sein leben
beschließen sollte. sein kamerade trug eine
so große zuneigung zu uns, daß man ihn
mit gewalt vom schiffe fortschaffen und an
das land bringen mußte. . dieser hatte in
seinem charakter bosheit und festigkeit, und
machte unsern leuten mit seinem mutwillen
manches vergnügen.
uli etea.
sobald wir den 3ten nov. den hafen
ohamaneno erreicht hatten, machte uns oreo,
che dieser insel, mein alter freund, nebst
seinem sohne und potooe, seinem eidam,
einen besuch. als wir ganz in den hafen
hinein gekommen waren, umringten
verschiedene piroguen unsre schiffe, und die
darauf befindlichen insulaner brachten uns
schweine und früchte.
den 4ten machte ich dem oreo einen
gegenbesuch, und schenkte ihm einen
eikk2 n  il

516
neuen rock, ein hemd, einen roten
federhut von tongataboo, und noch andre
sachen von geringerem werte. ich nahm
ihn nebst einigen seiner freunde mit mir
zum mittagmal an bord.
den 6ten richteten wir unsre
sternwarten auf, um beobachtungen anstellen zu
können.
es begegnete uns nichts merkwürdiges,
bis in der nacht vom 12ten auf den 13ten,
da ein seesoldat, der bei den
sternwarten wache hielt, mit seiner flinte und
equipage desertirte. ich fand ihn den 15ten
zwischen2weibspersonen sitzend, welche bei
mir eine fürbitte für ihn einlegten, die ich
aber, weil ich dergleichen ausreißungen
vorbeugen wollte, abwies. sie zerflossen in
tränen, und paha, chef des distrikts,
bot mir zu einem friedenszeichen einen
pisangzweig und ein säugendes ferkel an,
womit ich ihn aber gleichfalls abwies, und
ihm befahl, mir aus dem gesichte zu gehen.
ich ließ den ausreißer nach den schiffen
fortführen, und unser verkehr mit den
insulanern fleng sich wieder an. der soldat
entschuldigte sich damit, daß er verführt
worden sei, und ich ließ es bei einer
geringen strafe bewenden.  
zwo
   

517
zwo wochen nach unsrer ankunft in
ulietea bekam ich eine botschaft von omai. er
ließ mir sagen, daß ihn seine landsleute in
friede ließen und alles gut gienge, aber
seine ziege, indem sie geworfen habe,
darauf gegangen sei, weswegen er mich bat,
ihm eine andre, nebst2aexten, zu schicken.
ich machte mir ein vergnügen daraus,
meinem freunde auch bei dieser gelegenheit zu
dienen, und schickte ihm den 18ten die
verlangten aerte, wie auch2ziegen, ein
männchen und ein weibchen.
wir wandten inzwischen die zeit unsers
aufentalts an der küste dazu an, unsre
schiffe auszubessern.  
den 24ten früh erfuhr ich, daß
abermals ein midshipman und ein matrose von
der discovery desertirt seien. der erstere
hatte sichs öfters merken lassen, daß er gern
seine übrige lebenszeit in diesen ländern
zubringen möchte, und eben dieses
wünschten mehrere von unsern leuten. ich beschloß
daher, alles mögliche anzuwenden, um
dergleichen ausreißungen zu verhüten, und selbst
nach den deserteuren auszugehen, weil ich
bei verschiedenen gelegenheiten bemerkt hat .
te, daß die insulaner sich nicht leicht
beigehen ließen, mich zu betrügen.
 
kk3 den
 
s.

ss
den 25ten früh gieng ich wirklich mit 2
bewaffneten kanots ab, und der chef der
insel war mein wegweiser. er schickte
einen menschen voraus, mit dem befehle, sich
der ausreißer zu versichern und sie so lange
fest zu halten, bis unsre kanots
nachkommen würden. allein als wir an den ort
gekommen waren, wo wir sie zu finden
hofften, hieß es, sie seien in der nacht nach
boabola abgefahren. ich hielt es nicht für
nötig, ihnen dahin zu folgen, sondern
beschloß, ein mittel anzuwenden, wodurch ich
die eingebornen gewiß zwingen könnte, uns
die beiden leute auszuliefern. .
  der chef, nebst sohne, tochter und
eidam kamen den 26ten früh an bord der
resoluzion, und da ich die3letztern im
arreste behalten wollte, so mußte sie der
kapitän clerke auf sein schiff einladen, wo
sie sogleich in seiner kajüte gefangen gesetzt
wurden. oreo befand sich bei mir, als ihm
diese neuigkeit angesagt wurde, und
glaubte, es sei ohne mein wissen geschehen,
worauf ich ihn aber versicherte, daß ichs
so befohlen habe. dies machte ihn sehr
bestürzt, und er befürchtete, es möchte ihm
auch so ergehen. doch ich sagte ihm, er
könne sich, wann es ihm beliebte, von dem
schiffe fortbegeben, nur solle er anstalten
  v machen,


519
machen, die deserteure herbei zu schaffen,
da denn gleich seine freunde in seiheit
gesetzt werden sollten, widrigen falls aber
würde ich sie mit mir fortführen. die
insulaner nahmen viel anteil an dem
schicksale der gefangenen, klagten und heulten
über sie, und von allen seiten her hörte
man poedooa     so hieß die tochter des
chefs  ausrufen, ja wir sahen sogar
weibspersonen, die sich fürchterliche wunden am
kopfe zufügten. oreo selbst stimmte in
diese klagen ein, machte aber doch
unverzüglich anstallten zur auslieferung der
gefangenen, und schickte deswegen eine pirogue
nach bolabola ab. inzwischen machten die
insulaner auf den kapitän clerke, der mit
herrn gore in einiger entfernung von  den
schiffen herum fuhr, einen anschlag, sich
seiner zu bemächtigen. mir hatten sie ein
gleiches zugedacht, und beschlossen ihr
vorhaben auszuführen, wenn ich nach meiner
gewohnheit mich abends am lande baden
würde. doch die sache wurde durch ein
mädchen, das einer unsrer offiziere von
huaheine mitgenommen hatte, verraten. es
wurde ihr deswegen gedroht, sie nach
unsrer abreise zu ermorden, ich ließ sie aber
von einigen ihrer freunde so lange an
ei  kk4 nen

2s
wen sichern ort bringen, bis sie gelegenheit
hätten, sie nach huaheine zu schicken.
den 27ten brachen wir unsre
sternwarten ab, und schafften alles, was wir an
der küste hatten, wieder an bord, legten
uns auch mit unsern schiffen näher an den
ausgang des hafens. oreo, der eben so
unruhig, als ich war, daß keine nachrichten
von bolabola anlangten, gieng selbst nach
dieser insel ab, und bat mich, ihm mit den
schiffen zu folgen. ich war das selbst
willens gewesen, allein der wind erlaubte
uns nicht abzuseegeln. doch eben dieser
wind, der uns in dem hafen zurück hielt,
führte oreo mit den beiden ausreißern, von
bolabola wieder her. sobald sie an bord
waren, ließ ich den sohn, die tochter und
den eidam des chefs los. auf diese art
endigte sich ein handel, der mir viele mühe
und unruhe verursacht hatte.  
den 7ten dez. erhob sich ein gelinder
landwind, mit welchem unsre schiffe in die
see stachen. die letzte woche hindurch
erhielten wir besuche von allen gegenden der
insel her, und wurden mit einer
beträchtlichen menge schweine und frischer pisange
versorgt, welche letztern sich2bis 3
wochen lang halten, und uns statt des brodes,
       
dien .

521
dienten. wir versahen uns auch mit dem
benötigten wasser und holze.
die einwohner von ulietea sind
überhaupt kleiner und schwärzer, als die der
benachbarten inseln, und kamen uns als
liederlichere leute vor, welches vielleicht eine folge
von ihrer bezwingung durch die
eingebornen von bolabola sein mag. oreo, ihr
chef, scheint nur, der stellvertreter des
königs dieser letztern insel, und die anzahl
der untergeordneten chefs durch die
eroberung vermindert worden zu sein. vorhin
soll ulietea die vornehmste unter den inseln,
die diese gruppe ausmachen, gewesen sein.
die eingebornen versicherten uns, daß die
königliche familie zu otahiti von derjenigen,
abstamme, welche in ulietea vor der letztern,
revoluzion regieret hat. der seines
trones entsetzte könig ooroo lebte noch, als
wir uns zu huaheine, wo er residirt hatte,
aufhielten. er diente diesen völkerschaften,
zu einem beispiel von der unbeständigkeit
menschlicher gewalt, behielt aber doch alle
zeichen der königlichen würde, woraus zu
sehen ist, wie groß die achtung der
eingebornen gegen die familien ihrer chefs und.
diejenigen, welche einmal zu souvrainen
erhoben worden sind, sein müsse.
k. t5unser
   .

522
unser aufentalt zu ulietea verschafte
uns noch einen andern beweis von der
richtigkeit dieser bemerkung. ich empsieng
daselbst besuche von meinem alten freunde
oree, dem letzen chef von huaheine ee
stellte noch immer eine wichtige person vor,
  und hatte allezeit ein zahlreiches gefolge bei
sich, machte uns auch sehr ansehnliche
geschenke. seine gesundheit schien besser, als
sie bei meiner ersten und zweiten reise
gewesen war. ich fand den grund, warum er
bei zunehmendem alter gesünder war,
darin , daß er jetzt als ein bloßer privatmann
weniger ava denn vorhin während seiner
regierung trank.
bol a bola.
ich legte bei dieser insel in der absicht
an, um von dem könige derselben opoony
einen anker zu kaufen, welchen herr von
bougainville bei otahiti verloren, und die
otahitier diesem monarchen zum geschenke
überschickt hatten. wir bedurften zwar desselben
nicht für unsre schiffe, weil aber alle unsre aus
england mitgebrachten aerte und eiserne
gerätschaften weggeschenkt oder verhandelt und
auch schon ein großer teil von unserm
eisen verarbeitet worden war, so sollte uns
der

  523
der anker statt eisenstangen dienen, womit
wir handel treiben könnten. oreo, nebst 6
bis8insulanern von ulietea, war auf una
sern schiffen mit nach bolabola gegangen,
und überhaupt hätten uns die meisten
eingebornen, den chef ausgenommen, recht gern
nach england begleitet.
da wir mit den schiffen nicht anders
als durch hilfe der flut in den hafen
einlaufen konnten, so nahm ich ein kanot, in
welchem ich mich nebst oreo und seinen
landsleuten an die küste bringen ließ. wir
stiegen an dem orte aus, den uns die
eingebornen zeigten, und ich begab mich
unverzüglich zu opoony, den ich mit einem
zahlreichen haufen umgeben fand. ich hatte
keine zeit zu verlieren, und bat ihn daher
gleich nach dem gewöhnlichen zeremoniel um
den anker , zeigte ihm auch das geschenk,
was ich ihm dafür geben wollte. es bestand
aus einem leinenen schlafrocke, einem
hemde , einigen halstüchern von gaze, einem
spiegel, glaskorallen, und andern
kleinigkeiten, nebst6aerten, über welche
letztern die insulaner ein allgemeines
freudengeschrei erhoben. opoony wollte mein
geschenk durchaus nicht eher annehmen, bis ich
den anker erhalten hätte, und befahl dreien
von seinen leuten, mich in die 3  z
üh  ,

 .
 
 ,  
 
52
4.
führen, wo derselbe lag. er war nicht so
groß, als ich mir vorgestellt hatte, und
auch nicht mehr ganz. ich erkannte nun,
daß opoony den handel deswegen nicht
sogleich abgeschloßen habe, weil er glaubte,
mein geschenk sei mehr wert, als der
anker. indessen nahm ich denselben mit, und  
schickte dem könige alle die stücke, die ich
ihm versprochen hatte, worauf ich an bord
zurückkehrte, und bolabola wieder verließ.
während als die kanots, aufgewunden
wurden, kamen einige eingeborne auf3bis,
4 piroguen, und brachten uns eine geringe
anzahl kokosnüsse, nebst einem spanferkel,
welches das einzige war, das wir von
dieser insel erhielten. ich glaubte indessen, daß
die insulaner, wenn wir bis den andern
tag geblieben wären, uns mit
lebensmitteln überflüssig versehen haben würden, an
denen wir aber gegenwärtig keinen mangel
litten.  
da bolabola nicht mehr als8meilen,
im umkreise hat, so ists zu verwundern, daß
die einwohner derselben, die eroberung von.
ulietea und otaha unternommen und zu
stande gebracht haben,. ich habe auf
meinen, reisen vieles von dem kriege reden
gehört, die diese merkwürdige revoluzion nach
sich zog, und will das resultat unsrer
nachforschungen zum vergnügen der leser als
  eine

525
eine probe von der geschichte unsrer
freunde in dieser weltgegend mitteilen.
die neben einander liegenden inseln
ulietea und otaha hielten lange zeit gute
freundschaft, oder nach dem ausdrucke der
eingebornen, betrachteten einander als brüder,
zwischen welchen kein privatinteresse
zwistigkeiten erregen konnte. beide verbanden sich
auch, doch nicht so innig,  mit huaheine.
inzwischen begieng otaha die treulosigkeit,
sich mit bolabola zu verbinden, um ulietea
anzugreifen. die einwohner von ulietea
suchten hilfe dei denen von huaheine. die
krieger von bolabola aber wurden durch
eine priesterin oder vielmehr prophetin
aufgemuntert, die ihnen den sieg verhieß,
und zu mehrerer bekräftigung ihrer
weissagung versicherte, daß , wenn man einen
von ihnen an eine von ihr bezeichnete
gegend in der see schicken würde, derselbe
einen stein mitten aus dem wasser empor
kommen sehen werde. es begab sich also
wirklich einer in seiner pirogue an den
bezeichneten ort und da er nun unter das
wasser tauchte, um zu sehen wo der stein
wäre, so wurde er plötzlich wieder in die
höhe gehoben und hatte den stein in der
hand. die über das wunder erstaunten
eingehornen legten den stein in das haus des
eatoda
 

526
eatooa, und er wird noch jetzt zum
beweise, daß das weib von dem gott
begeistert gewesen, in bolabola aufgehoben. da
man nun nicht an einem glücklichen erfolg
zweifelte, so lief die flotte von bolabola
aus, um die piroguen von ulietea und  
huaheine aufzusuchen. diese waren mit
starken seilen an einander gebunden,
weswegen das gefecht lang dauerte, und die
insulaner von bolabola, der weissagung und
des wunderwerks ungeachtet, wahrscheinlich
geschlagen worden sein würden, wenn nicht
je flotte von otaha in dem kritischen
augenblick angekommen wäre. durch diese
järtung wurde der streit entschieden.
die eingebornen von bolabola schlugen den
seind in die flucht  tödteten viele leute,
und griffen, indem sie ihren sieg verfolgten,
huaheine an, welches wie sie wußten, we   
gen der abwesenheit seiner krieger in
schlechem werteidigungsstande war. sie machten
sich meister von der insel, und ein
grosser teil der einwohner derselben nahm
die flucht nach otahiti, woselbst sie ihre
nfälle erzählten. diejenigen von ihren
landsleuten, welche sie daselbst antrafen, wurden
durch den bericht von den grausamkeiten des
siegers gerührt, und leisteten ihnen einige
unterstützung, konnten aber nicht mehr als
      i. q.


527
10 kriegspiroguen ausrüsten. mit einer so
unansehnlichen macht legten sie gleichwohl
ihren plan sehr weißlich an, stiegen in
einer sehr finstern nacht auf huaheine aus,
übersielen die sieger unversehens, tödteten
die meisten und zwangen die uibrigen sich
zu flüchten. solchergestalt nahmen sie die
insel huaheine wieder ein, welche seit der
  zeit niemand, außer ihre eigenen chefs,
für ihren oberherrn erkennt. nach der
besiegung der vereinigten flotten von ulietea
und huaheine hatten die einwohner von
otaha verlangt, daß die eingebormen von
bolabola sie an dem eroberten sollten teil
nehmen lassen, waren aber abgewiesen
worden, und sagten sich deswegen vom bunde
mit ihnen los. dies verursachte einen krieg,
worin die insel otaha eben so wie ulietea
unkerjocht wurde. beide inseln stehen noch
jetzt unter bolabola, und die darin
regierenden chefs sind blos opoony s
stellvertreter. die bezwingung dieser inseln
kostete den kriegern von bolabola 5
schlachten, worin eine große menge leute ihr
leben einbüßten.
seit dieser zeit werden die krieger von
bolabola für unüberwindlich gehalten und
ihr ruhn hat sich so sehr ausgebreitet, daß
man selbst in oahiti, welche insel doch
wegen
 

s s
wegen der weiten entfernung nichts von
ihnen zu befürchten hat, von ihrer tapferkeit,
wo nicht mit entsetzen, doch mit
bewunderung spricht. man sagt, sie nehmen in
einem treffen niemals die flucht, und
tragen, wenn beide parteien gleich stark sind,
allezeit den sieg davon. die benachbarten
völkerschaften scheinen zu glauben, daß jene
deswegen so glücklich seien, weil der gott
von bolabola den andern göttern überlegen
wäre, und bildeten sich ein, dieser gott
habe uns nicht auf der unter seinem schutze
stehenden insel landen lassen, sondern die
widrigen winde geschickt, die uns in ulietea
zurückhielten.  
wie sehr die insulaner von bolabola in
otahiti angesehen sind, kann man daraus
abnehmen, daß sie ihnen nicht nur den
anker des herrn bougainville zugeschickt haben,
sondern ihnen auch den von den spaniern
da gelassenen stier zuführen wollten, so
wie sie ihnen bereits den von eben diesen
seefahrern mitgebrachten widder geschenkt
hatten. da ich diesen letzten umstand bei
dem besuche, den ich opoony gab, erfuhr,
so ließ ich ein schaf vom vorgebirge der
guten hoffnung an das land aussetzen, und
hoffe nun, daß die einwohner von
bolaboa allezeit mit schafen versehen sein ä
    ei,
 
    

   
 
529
den. ich habe auch in ulietea einen eber
nebst einer schweinsmutter und2ziegen
gekassen, so daß otahiti und die herum
liegenden inseln in kurzem ihre schweinsraße
verbessert sehen, und von all den 4füssigen
tieren und geflügelarten, die wir ihnen
aus europa zugeführt haben, zahlreiche
heerden besitzen werden.  
wenn wir mehr handelswaaren und salz
genug an bord gehabt hätten, so würden
wir, denk ich, auf ein ganzes jahr
schweinfleisch für beide schiffe haben einsalzen
können. allein die erstern und vornämlich die
aerte, die gemeiniglich für schweine
verlangt wurden, waren bei unserm langen
aufentalt in den freundschaftlichen inseln und
in otahiti darauf gegangen, und unser noch
übriges salz reichte kaum zu, 15 fäßchen
einzusalzen. wir verfuhren dabei auf die
art, wie bei meiner 2ten reise. man
schlachtete nämlich die schweine abends ab,
reinigte und vierteilte sie, nahm die
knochen heraus, salzte das fleisch, wann es
noch rauchte, und legte es so, daß der
saft abtropfen konnte. den folgenden tag
früh salzte man es abermals, legte es in ein
faß und marinirte es. so blieb es einige
tage oder eine woche lang liegen.
hernach wurde es stück für stück
herausgereisen 17. band. l 19ur

539
nommen, und  was etwa verdorben war,
beiseite getan, das übrige aber in ein andres
fa  gelegt und eine salzbrühe darüber
geschüttet. acht bis 1o tage hernach wurde
abermals nachgesehen, doch war diese
vorsicht meistenteils unnötig, und das fleisch
fand sich gemeiniglich in gutem stande. gut
ists, wenn man braunes und weißes salz
mit einander vermischt, doch ist es nicht
nötig. man muß wohl zusehen, daß kein
blutgefäß im fleische bleibe, und darf auch
nicht zu viel auf einmal mariniren, damit
nicht die in der mitte liegenden stücke
verstocken und das salz verhindern einzudringen.
auch ist in den tropischen gegenden eine
regnichte und heiße witterung der
fleischeinsalzung sehr nacyteilig.
die einwohner der sozietätsinseln
erwarten nichts gewißers, als daß in2oder
3 jahren wieder schiffe von unsrer nazion
zu ihnen kommen werden. ich denk auch
die europäer seien schuldig, sie alle3oder
4 jahre einmal zu besuchen und ihnen
dergleichen nützliche sachen zuzuführen, als wir
bereits bei ihnen eingeführt haben. denn.
außerdem werden sie wahrscheinlich sich einem
verdrüßlichen mangel ausgesetzt sehen,   ohne
mehr im stande zu sein, nach ihrer vorigen
weise zu verfahren. wenn einmal die
ei 
ser  .

531
sernen werkzeuge, deren sie sich jetzt
bedienen, abgenützt sind, werden diejenigen
instrumente, deren sie sich ehemals bedient
haben, fast gänzlich vergessen sein. schon
jetzt ist ein steinernes beil etwas eben so
seltenes, als vor8jahren ein eisernes, und
beinerne oder steinerne meißel sind gar nicht
mehr zu sehen. sie bilden sich in ihrer
einfalt ein, die eisernen keile, die sie jetzt
statt ihrer ehemaligen steinernen gebrauchen,
werden, niemals ausgehen, und verlangten
von uns gar keine neuen mehr, nur für
kleinere nägel gaben sie uns einigemal früchte.
die messer waren in ulietea in großem
werte, und in allen diesen inseln
behaupteten die hohlbeile und die kleinen aerte den
vorzug vor allen andern artikeln. die
zum putze dienlichen sachen betreffend, ist ihr
geschmack eben so veränderlich, als bei den
europäern, aber da die brauchbarkeit
unserer eisernen werkzeuge so auffallend ist, so
werden sie auch bei ihnen allezeit ihren wert
behalten, desto mehr aber muß man diese
guten leute bedauern, wenn sie selbige nicht
mehr werden brauchen und doch nicht selbst
neue verfertigen können, ohne von den
europäern mit neuer zufuhr einer für sie so
nützlichen waare versorgt zu werden,
  e     ox

53 
obgleich otahiti eigentlich zu reden sich
nicht unter der anzahl derjenigen länder
befindet, welche ich 1769 die sozietätsinseln
genannt habe, so wird sie doch von eben
der menschenraße bewohnt, und der darauf
angesessene stamm hat eben den charakter
und die sitten, wie die andern stämme in
der nähe. es war ein glück für uns, daß
wir diese hauptinseln eher als die übrigen
entdeckten. die liebreiche und
gastfreundschaftliche aufnahme, die wir daselbst
erfuhren, bewog uns, auf unsern verschiedenen
reisen in dieser gegend des stillen meers
uns in otahiti länger aufzuhalten, so daß
wir uns eine mehrere kenntniß von ihren
produkten und den sitten ihrer einwohner
erwerben konnten, als es bei den übrigen
inseln und ihren einwohnern angieng. doch
wissen wir von den letztern so viel, daß
alles, was wir von otahiti gesagt haben, auch
bei ihnen mit einer geringen verschiedenheit
statt findet.
man kennt die wollüstigen verführerischen
vergnügungen der otahitier schon aus den
nachrichten von unsern vorigen reisen, und
wenn ich auch etwas mehreres hinzusetzen
könnte, würde ich doch bedenken tragen es
zu tun. allein von manchen umständen
ihrer häuslichen, politischen und religiösen
 
wer 

533
berfassung hat man bisher noch sehr
unvollkommene kenntnisse gehabt. schon das, was
oben erzählt worden ist, wird darüber ein
helleres licht verbreiten, noch mehr aber die
bemerkungen des herrn anderson, die ich
jetzt mitteilen will.  
allgemeine nachrichten von otahiti
und den übrigen sozietätsinseln.
er man findet vielleicht nirgends in der
  welt eine gegend von so
fruchtbarem anblicke, als den südöstlichen teil von
otahiti. die dasigen hügel sind hoch, und
haben an vielen orten einen steilen abhang,
sind aber mit bäumen und stauden
solchergestalt bedeckt, daß man kaum seinen
augen trauet, wenn man dieses angenehme
grün von felsen hervorgebracht sieht. die
ebenen, welche sich an den hügeln auf der
seeseite hinziehen, und die daran liegenden
täler, bieten eine menge produkte dar,
die außerordentlich stark wachsen. in jedem
tale finden sich bäche, welche sich gegen
die see hin in2oder 3 arme teilen und
die ebenen, wodurch sie fließen, befruchten.
auf diesen ebenen stehen die wohnungen der
einwohner unordentlich zerstreuet.
inner  l 13 halb

ss4
halb des riefs und um die küste herum ist
die see völlig ruhig, so daß die insulaner
zu allen zeiten darauf sicher herumfahren. ,,
, ohne zweifel kömmt es von der
natürlichen fruchtbarkeit des erdbodens und
der gelindigkeit und heiterkeit des klima,
daß die insulaner sich so wenig um den
an bau des landes bekümmern. es giebt viele
distrikte, worauf man produkte in menge
sieht, ohne die mindeste spur eines anbaues
gewahr zu werden. sie geben sich keine
mühe, außer mit der pflanze, von welcher
sie ihre zeuge verfertigen und deren
saamen sie auf bergen erhalten, und mit der
ava oder dem berauschenden pfeffer, die sie, ,
wenn sie noch sehr jung ist, vor der
sonne verwahren und zu dem ende mit
blät tern vom brodbaume bedecken. beide
pflanzen reinigen sie sorgfältig. ,,
,, ich habe viele nachfragen gehalten,
auf welche art der brodbaum gebauet
werde , und man hat mir allezeit geantwortet,
er werde niemals gepflanzet. man kann
sich auch hievon überzeigen, wenn man
bemerkt, daß die srößlinge auf den wurzeln
der alten bäume, welche nah an der
obersläche des erdbodens fortgehen, treiben.
diese bäume würden also die ebenen
bedecken, wenn gleich die insel unbewohnt
wä    le 


v
535,
re, so daß folglich der otahitier, statt sich
sein brod im schweise seines angesichts zu
erwerben, vielmehr genötiget ist, der
freigebigkeit der natur einhalt zu tun. ich
glaube, daß er manchmal brodbäume  
ausrottet, um andre bäume an ihrer stelle zu
rflanzen, und seine nahrungsmittel
mannigfaltiger zu machen. ,,
  die otahitier setzen statt der
brodbäume vornämlich kokos und pisangbäume.
die erstern erfordern keine weitere sorgfalt,
wenn sie2bis 3 schuhe hoch über die
fläche des erdbodens aufgewachsen sind, aber
der pisangbaum macht etwas mehr mühe.
er treibt bald zweige, und fängt schon ein
vierteljahr nach seiner pflanzung an früchte
zu tragen, so wachsen früchte und zweige
eins ums andre eine ziemlich lange zeit, und
man schneidet die alten zweige ab, nach dem
verhältniß als man die früchte wegnimmt.  ,
,, die produkte der insel sind indessen
nicht sowohl wegen ihrer mannigfaltigkeit,
als wegen ihrer menge ansehnlich. solche
sachen aber, die man unter die
seltenheiten eines landes rechnet, giebt es wenig.
doch ist ein süsser wassersee zu merken,
welcher sich zu oberst auf einem der höchsten
berge befindet, wohin man von dem
seeufer an andertalb bis2tage lang zu gehen
  ll4 hat.

536
hat. dieser see ist ungemein tief, und
entält aalen von ungeheurer größe. die
eingebornen fischen manchmal auf demselben,
und bedienen sich dabei kleiner flößen, die,
von2oder 3 wilden pisangstämmen zusammen
gesetzt sind. sie sehen diesen see für die
vornehmste natürliche seltenheit von otahiti
an, und fragen immer die reisenden, die
aus den andern inseln zu ihnen kommen,
ob sie ihn schon gesehen haben. man
findet auch inäentfernung von der
küste eine lache von süssem wasser, das
anfänglich sehr gut scheint und einen gelben
satz hinterläßt, aber nicht gut schmeckt, und
denen, welche viel davon trinken, übel
bekömmt auch, wenn man sich darin badet,
blattern auf der haut verursacht.   . .
 als wir nach otahiti kamen, siel uns
ein merklicher kontrast lebhaft auf. gewohnt  
in tongataboo leute von starker statur und
dunkler farbe zu sehen, befremdete uns die
zarteit und weiße der otahitier, und erst
nach einiger zeit lernten wir einsehen, daß
diese verschiedenheit für die letztern
vorteilhaft ist wiewohl wir vielleicht doch diese
meinung nur deswegen annahmen, weil uns
die leibesgestalt und physionomie der
erstern nach und nach aus den gedanken kam,
indessen fanden wir, daß die
otahitierman  ches


    537.
 v      z
ches bevor haben. wir bemerkten an ihnen
all die annehmlichkeiten und die seinheit der
züge, welche dem andern geschlechte in
einem großen teile der welt eigen sind. der
bart, den die mannspersonen lang tragen,
und ihr haar, daß nicht so genau
abgeschnitten wird wie auf tongataboo, verursachte einen
andern kontrast. auch kamen sie uns bei
aller gelegenheit furchtsamer und
leichtsinnger vor  man sieht in otahiti nicht jene
nervigten menschengestalten, die unter den
eingebornenc der freundschaftlichen inseln so
gemein, und eine wirkung sehr lang
fortgesetzter leibesübungen sind. da dieses land
viel fruchtbarer ist, so führen seine
einwohner ein untätigeres leben, und bekommen
eine solche dicke des körpers und eine
zarteit der haut, vermög deren sie sich viel
leicht den begriffen, die wir von der
schönheit haben, mehr nähern, auf einer andern
seite aber wieder verlieren, weil sich eben
deswegen eine gewisse kraftlosigkeit in
ihren bewegungen zeigt. wir machten diese
bemerkung vornämlich, als wir ihren
ringund faustkämpfen zusahen, welche in
vergleichung mit der lebhaftigkeit solcher
kämpfe in den freundschaftlichen inseln nur für
schwache kinderspiele zu achten sind. ,,
ll5 ,,da

538    
  da die otahitier viel auf das
aeußevliche halten, so wenden sie verschiedene
mit tel an, es zu verbessern. es ist bei ihnen,
vornämlich bei den erreoes oder gewissen
unverehsich en, gewöhnlich, sich einer
medizinischen operazion zu unterziehen, um eine
weißere haut zu bekommen. in dieser
absicht gehen sie einen oder ein paar monate
lang nicht aus dem hause, tragen
unterdessen eine ansehnliche menge zeuge auf dem
leibe, und essen nichts als brodfrucht, der
sie die kraft zuschreiben, die haut weißer
zu machen. sie scheinen auch der meinung
zu sein, daß die dicke und die weiße ihrer
haut sich außerdem nach den verschiedenen
nahrungsmitteln richten, woran sie gewöhnt
sind, wie sie denn wirkich ihre speisen nach
ä verschiedenen jahszeiten abändern
müslm.  
  die vegetabilischen speisen machen
wenigstens9zehnteile ihrer gewöhnlichen
nahrungsmittel aus. ich halte dafür, daß
be sonders die mahee oder die
gegohrnebrodfrucht, die fast bei allen ihren malzeiten
vorkommt, sie erfrischt und bei ihnen eine
sehr merkliche munterkeit hervorbringt, die
man an uns bei unsern nahrungsmitteln
aus dem tierreiche nicht bemerkt, und daß
man es eben so von ihrer lebensordnung
        
her9


539
herleiten muß, daß sie so wenig krankheiten
unterworfen sind. ,,
  sie wissen von nicht mehr als5bis
6 krankheiten, welche chronisch oder
nazionell genannt werden könnten, wovon ich nur
die wassersucht und die sesai oder
diejenigen unschmerzhften geschwulsten nennen will,
die wir in tongataboo so häufig bemerkt
haben. durch die europäer ist eine neue
krankheit zu ihnen gebracht worden, welche so
schlimm ist, als alle die übrigen mit einander
und jetzt sich fast allgemeis ausgebreitet hat.
es scheint dabei, daß sie selbige nicht aus
dem grunde zu heilen wissen, doch
versichern die priester, welche hier die aerzte
machen, daß die natur zuweilen ohne
arzneimittel das schädliche gift zerstöret und
eine vollkommene genesung bewirket. sie
sagen auch, daß ein angesteckter mensch
seine krankheit den übrigen im hause
anhänge, und zwar wenn sie mit ihm aus
einerlei gefäßen essen, oder auch nur dieselben
anrühren, ja daß sie öfters daran sterben,
da hingegen jener wieder gesund werde.
dieses letztere kömmt mir schwer zu
glauben vor, und kann höchstens nur unter
solchen modifikazionen statt finden, als man
uns nicht angezeigt hat. ,
ihr

54 o
,, ihr betragen bei allen gelegenheiten
zeugt von redlichkeit und edelmut
indessen hat uns doch omai, ob er gleich aus
vorliebe zu den sozietätsinseln die fehler
seiner landsleute zu bedecken suchte, öfters
versichert, daß die otahitier manchmal mit
ihren seinden grausam umgehen, indem sie
selbige wohlbedächtlich peinigen, ihnen an
verschiedenen teilen des körpers kleine
stücke aus dem fleische schneiden, die
augen ausreißen, die nase abschneiden, und
ihnen, wenn sie sie gar todt gemacht
haben, den bauch aufreißen. doch sollen
diese grausamkeiten nur bei gewissen
gelegenheiten statt finden. wenn ein fröhlicher
mut für ein kennzeichen eines guten
gewissens angesehen werden darf, so möchte
man schließen, daß sie sich selten mit lastern
beflecken; ich glaube aber doch, man müsse
ihre anlage zur fröhlichkeit vielmehr davon
herleiten, daß ihre empfindungen bei aller
lebhaftigkeit derselben niemals von langer
dauer sind, denn wenn ihnen etwas
widriges begegnete, sah ich sie nie ,   wann
die ersten augenblicke des unfalls vorüber
waren, mehr trauern. der kummer zieht
bei ihnen keine runzeln auf der stirne, und
selbst die annäherung des todes scheint sie
nicht in ihrer ruhe zu stören. ich habe
kran ,

54
kranke gesehen, denen schon der atem
ausgehen wollte, und krieger, die im begriffe
waren in das treffen auszuziehen, habe
aber in ihren mienen nichts von traurigkeit
eder betrübniß bemerken können.,
  sie geben sich blos mit sclchen
dingen ab, die ihnen vergnügen und lust
gewähren können. bei ihren lustbarkeiten
haben sie stets zur absicht, ihre wollüstigen
neigungen zu stärken. sie sind sterblich in
den gesang verliebt, und der innhalt ihrer
gesänge ist auch häufig vergnügen. wie
man aber bald des ununterbrochenen
genusses körperlicher vergnügungen satt wird, so
wechseln sie auch mit dem innhalt ihrer
gesänge ab, die dann von ihren erfochtenen
siegen, von ihren beschäftigungen in
friedenszeiten, von ihren reisen in die
benachbarten inseln und den abenteuern, die sie
gesehen haben, von den schönheiten ihrer
inseln und den vorzügen derselben vor den
benachbarten inseln, oder auch von den
vorzügen einzelner distrikte in otahiti vor
andern distrikten eben dieser insel handeln.
die musik hat für sie viel reizendes, und
ob ihnen gleich unsre zusammengesetzte musik
nicht behagen wollte, so fanden sie doch an
den melodischen tönen  unsrer einzelnen
instrumente allezeit großes vergnügen. ,,
   sie

542  
  sie kennen die wollüstigen eindrücke,
welche von gewissen leibesübungen entstehen,
und manchmal den schmerz und verdruß
mit eben so gutem erfolg als die musik aus
der seele treiben. ich kann hievon einem
beweis anführen, den ich mit augen
angesehen habe. als ich eines tages in der
gegend der matavaispitze, woselöst unsre
zelten aufgeschlagen waren, spazieren gieng,
sah ich einen menschen, der mit seiner
pirogue so schnell as nur immer möglich ist
fortruderte, und da er dabei schnelle blicke
um sich her warf, so zog er meine
aufmerksamkeit um so mehr auf sich, und ich glaubte
anfänglich, er habe einen diebstahl begangen
und seh sich verfolgt. allein nach einiger
zeit merkte ich, daß er sich nur die zeit
vertrieb. er entfernte sich von der küste, und
begab sich nach der gegend, wo die wellen sich
zu erheben anfangen, gab sorgfältig acht, wo
die erste bewegung entstund, ruderte gleich
darauf los, und ließ sich dann unbeweglich von
der welle an den strand führen. hier leerte
er seine pirogue. aus, und fuhr aufs neue
einer andern welle entgegen. man konnte
es ihm ansehen, daß es ihm eine
unbeschreibliche lust verursachte, so schnell von den
wellen fortgeführt zu werden. ob er gleich
nicht weit von unsern elten und schiffen
  weg

543
weg war, und seine landsleute sich häufig
versammelt hatten, so fremde gegenstcnde
zu betrachten, so ließ er sich doch durch das
aues nicht im geringsten irre machen.
indem ich ihm zusah, kamen einige insulaner
zu mir heran; sie schienen an seinem
vergnügen anteil zu nehmen, und
bezeichneten ihm immer durch ihr geschrei, wo sich
eine günstige welle erheben wollte; denn
manchmal suchte er die wellen auf der
unrechten seite und verfehlte sie. sie sagten
mir, daß diese uibung, die in der
landessprache ehororoe heißt, bei ihnen sehr
gewöhnlich sei. sie haben wahrscheinlich
mehrere zeicvertreibe dieser art, und empfinden
dabei wenigstens eben so viel vergnügen,
als wir beim schlittschuhfahren. ,
 die otahitische sprache ist im grunde
mit der in neuseeland und den
freundschaftlichen inseln einerlei, wird aber nicht so
durch die kehle geredet, und hat einige
konsonanten weniger. es kommen darinne sehr
artige figürliche redensarten vor. z. b.
um die begriffe auszudrücken, die sich die
otahirier vom tode machen, sagen sie  die
seele weilt in der finsterniß oder vielmehr
in der nacht. will man ihnen nicht
glauben, daß diese oder jene person ihre
mutter sei, so sagen sie  ja, das ist die
mutter,
   

544  
ter, die mich unter ihren herzen getrage
hat.  die in der bibel vortoisende
ää
bewegt, wird auch von    
braucht, wenn sie solche sittliche menge,
bei denen ihnen ä. empfinden;
denn sie nehmenää
schmerzens, der durch kümmerirrühje
begierden und mancherlei leidenschä  
seele entsteht, in den eingeweide, jad
ä
sei. diese sprache läßt eben solche ä
sionen der wörter zu wie die grihi
und lateinische, welche in die ä
 den jetztlebenden europäischen ä    
sie ist so reich, daß sie mehr als 28
wörter hat, welche die brodfrucht nach ihrem
verschiedenen zustande bezeichnen, ä
viele für die tarawurzel, und ungefähr
 für die kokosnuß. ich will noch dies
einzize hinzusetzen, daß die otahitier eine
besöndre sprache haben, die man die
l gelche nennen möchte, und welche zu ihren
e sca zen oder rezitatisen gebrau wird
ährer kjd wenige und fest,
sehr einfach. gleichwohl verrichten sie wenn
ihnen zu glauben ist, gewisse chirurgisch 
äää noch nicht  
är j itgüte e
 w sf . .  it
 

54 
 
sie legen schindeln um die gebrochenen
beine, und wenn ein teil von dem
knochen los geht, so passen sie in die lücke
ein stück holz ein, das eben so zugeschnitzt
ist, wie das fehlende stück bein; nach 5
oder6tagen untersucht der rapaoo oder
chirurg die wunde und findet, daß das
stück holz schon anfängt sich mit fleisch zu
überziehen; am 12ten tage soll es ganz mit
fleisch bedeckt sein und der kranke bereits
so viel kräfte erlangt haben, daß er sich
baden kann, und bald vollkommen genesen ist.
ich zweifle aber sehr, daß dieses wahr sei.
denn ich hab einmal einen halben arm ge.
sehen, welcher einem menschen abgenommen
worden war, der von einem baume siel,
habe aber nichts bemerkt, das einen so
geschickten chirurg verraten hätte; nicht zu
vergessen, daß ihre instrumente
sehrmangelhaft sind. ich habe noch einen andern
menschen gesehen, der sich die schulter
verrenkt hatte  es war schon vor einigen
monaten geschehen und dennoch hatte niemand
sie wieder einrichten können, so leicht auch
diese operazion unsern wundärzten fällt.
sie wissen, daß die brüche und werrenkuj
sen des rückgrads tödlich sind, und daß
dergleichen an dem hirnschedeln nicht so viel
zu bedeuten haben. auch wissen sie aus
erzreisen i7. band. mnn
fah
546
fahrung, an welchen teilen des körpers
die wunden unheilbar sind. sie haben uns
verschiedene narben von wunden gezeigt,
die sie mit piken empfangen haben und
wenn wirklich die stiche an den orten, die
man uns zeigte hineingegangen sind, s 
würden wir sie ganz unfehlbar für
tödlicherklärt haben, und gleichwohl sind die
berwundeten geheilt worden. uff s 
ihre kenntnisse in der arzneiwissenschaft
sind noch eingeschränkter, ohne zweifel weil
ihnen vielmehr zufälle als eigentliche
kranheiten zustoßen. indessen wenden  die
fpriester in gewissen fällen kräutersäfte an
wenn insbesondre die wöchnerinnen krank
werden, so gebrauchen sie ein mittel, das
in einem heißen klima unnütz scheint.  sie
erhitzen nämlich steine, bedecken sie mit ei
nem dicken zeuge, auf welchen sie ein gewis
ses quantum von einer kleinen senfartigen
pflanze legen, decken alles zusammen wieder
mit einem zeuge zu, lassen sodann die
k ken sich darauf setzen, die davon einen
starken schweis bekommen und gesund werde .
die venerischen kranken haben sich eben die
ses mittels zu bedienen versucht, aber 
wirkung davon empfunden. sie haben  
ne brechmitteln  
         
 llng

  5 47
 ungeachtet der ausnehmenden
fruchtbarkeit der insel entsteht doch öfters eine
hungersnot, wodurch, wie nns gesagt
wurde viele leute ihr leben einbüssen. ich
habe nicht darauf kommen können, ob die
ursache davon schlimme witterung, oder
krieg oder allzu starke volksmenge sei,
doch ists beinah unmöglich, daß es ä
manchmal mehr leute auf der insel gebe,
als dieselbe ernähren kann. an der sache
selbst ist nicht zu zweifeln, denn sie gehen
mit den nahrungsmitteln, selbst wenn sie
uiberfluß daran haben, sehr sparsam um.
zur zeit des mangels, und wenn ihre
brodfrüchte und pamwurzeln aufgezehrt worden
sind, essen sie allerlei andre wurzeln,
welche wild auf den bergen wachsen.
dergleichen sind  die patarra, welche einer
grossen patate oder pamwurzel gleich sieht und,
so lange sie noch nicht ganz ausgewachsen,
gut zu essen ist, wenn sie aber alt wird,
zähe fibern bekömmt  2 andre wurzeln,
wovon die eine der tarowurzel gleich kömmt,
die andre aber , ehvee genannt, 2 arten
begreife, deren eine giftig ist, weswegen
man sie zerschnitten über nacht im wässer
weichen läßt, ehe sie zur speise zubereitet
wird, da sie dann der amerikanischen
kassave nahe kömmt, und nach der
zubereitungs    mm2art
 

 .     ,
art der otahitier einen feuchten sehr
unschmackhaften teig vorstellt, w von ich sie jedoch
auch außer der zeit des mangelshub essen
gesehen. es ist selige ebenso wie die
patarra eine schlingpflanze. f t   z
 die niedere v lksklasse genießt wenig
nahrung aus dem tierreiche, und zwar fast
nur fische, rogen und andre seetere,
selten schweinfleisch. der eree
behei xallein ist so reich, daß er täglich
schweinfleisch speisen kann, und die unterge rdneten
ehefs können es nur wöchentlich oder gar
monatlich einmal auftragen lassen. zu
zeiten müssen sie sich desselben gänzlich entalten,
denn wenn die insel durch krieg oder andre
ursachen erschöpft worden ist, so verbietet der
könig schweine zu schlachten und man hat
uns gesagt, daß ein solches verbot in
manchen fällen verschiedene monate, ja gar
einoder2jahre lang dauerte. unterdessen
vermehren sich die schweine so sehr, das man
sie schon ihren zahmen zustand verlassen und
wild werden gesehen hat. wann es
räch sam scheine das verbot wieder aufzuheben,
so begeben sich alle chefs zu dem königs 
jeder bringt ihm ein ige schweine mit. der
1   tlgt . . . . d. zard s  ist
kö d  d 83 i.     d 
, sa coors dr ssheerreshi
s     n t  f  
s   , . . . . . sf    

 
könig läßt dann einige tödten und die chefs
damit bewirten, die nun mit der erlaubnis
dergleichen auch für sich tödten zu lassen
wieder heimkehren. ein solches verbot war
ge d damals gegeben worden, als wir in
stahitiankainen und wurde vom könig
unsertwegen aufgehoben, da wir aber eine
gross  ängt dieser tiere aufzerten, s  ist
wohl kein zweifel, daß es nach unsrer
abreis  wieder erneuert worden sei. manchmal
verbietet die regierung auch gefügel zu tödten, 
3. die ava ist vornämlich bei den
insä v n höhern rang in gebrauche. sie
äst etwas anders zu, als in den
freundschaftlichen inseln geschieht. sie
giess  nämlich etwas weniges wasser auf die
wurzel rösten oder backen sie manchmal im
ofen und brechen die stengel in kleine stü   
   hne sie zu zerschneiden. sie gebrauchen
auch die kleingestückelten blätter der pflanze,
 dgießen eben so wie auf die wurzel etwas
wasser. sie versammeln sich nicht in ha
s  um sie gemeinschaftlich zu trinken, wie
ät ngataboo geschieht, aber die schädlichen,
wirkungen derselben sind in
ocahitimerkseher denn sie berauscht bald, oder vielmehr,
sie betäubt alle kräfte des leibes und der
ä djenigen von uns, die schon,
einmal in diesen inseln gewesen waren,
verm in 3
mpum
   
  z5.
hunderten sich sehr über die magerkeit vieler
  ä vorhin fett und stark
verffen hatten, und man gab uns auf unser
ää zur ursache davon
an. ihre haut war grob , trocken und
völer schiefern s  man sagte uns, daß die
    u zeit abfallen und eine
frische haut sich ansetzen. zur berteidigung
eines so schädlichen getränkes geben sie vor,
es verhindere eine allzugroße fettigkeit;
indessen st ss viel richtig, daß es entkräftet
und wahrscheinlich das leben verkürzet. da
wir diese wirkung bei unserm vormaligen
    sein,
hiersein nicht so auffallend bemerkt haben
so ist glaublich, das die otahitier dazumal
chinese getränke nicht so sehr
übernahmen. werden sie sofortfahren, so muß
es notwendig der bevölkerung nachteilig
. .   s  s   der . . . . .
inj sie halten den tag über mehrere
malzeiten. die erste  oder vielmehr die
letzte, denn sie legen sich unmittelbar darnach
schlafen  wird ungefähr um2uhr morgens,
und die andre um guhr gehalten.  mittags
speisen sie um 11, und wie omai sagte, zum
 2ten und 3tenmal um2und 5 uhr. das
abendessen nehmen sie um8uhr ein. ihre
gebräuche sind in diesem stücke sehr seltsam.
die weibsleute müssen nicht nur für sich
al2   ,     r r lein
r
   

651
lein und von den männern abgesondert essen,
sondern mgn giebt ihnen auch nichts von den
niedlichern gerichten  sie unterstehen sich nicht,
von einer gewissen art tunfisch, die sehr
geschätzt wird, noch von einigen der besten
pisange etwas zu kosten und nur selten wird
selbst denen von den höhern klassen
schweingfleisch zu essen erlaubt. die kleinen mädchen
und jungen müssen auch für sich besonders
 essen. uiberhaupt müssen sich die
weibsleu te ihre speisen selbst zurichten, und die
mannsleute würden sie eher erhungern lassen, als
sdaß sie ihnen diesen dienst erwiesen. es liegt
unter diesen gebräuchen etwas mysteriöses
verborgen, das wir nie recht erfahren konnten;
  man gab uns blos zur antwort, es sei so
  recht und dürfe nicht abgeändert werden. ,,
   bei dem was übrigens die weibsleute
betrifft, findet sich nichts geheimes. wenn ein
 junger mensch mit einem mädchen sich einläßt,
 so schenkter ihrem vater einige hier zu
lanhge für nötig angesehene sachen, als
schweine, zeuge und piroguen, und mißt die
an zahl dieser dinge nach der länge der zeit ab,
die er bei seiner geliebten zugebracht hat;
meint aber der vater, es sei ihm nicht
ge  ntig bezahlt worden, so macht er sich kein
bedenken, seine tochter wieder zurück zu
fordern, und sie an einen andern, der sich
viel  mm4 leicht

55       
leicht freigebiger beweisen werde zu überlas
sen, und der junge mensch darf sich auch eine
andre geliebte wählen. wird die geliebte
schwanger, so darf er das kind zu bringen 
und seine verbindung mit der mutter
fortsezen oder sie abschaffen, erkennt er aber das
kind für das seinige und läßt es  am leben. 
so wird er für verheiratet angesehen und bess
hält seine frau gemeiniglich auf lebenslange
es ist bei den otahitiern nichts sträfliches 
eine jüngere beischläferin anzunehmen und sie
in seinem hause zu unterhalten, doch ist es,
bei ihnen etwas gemeiners, daß einer seine
frau abdankt und sie reden davon als van
einer unbedeutenden sache. die erroes sind
insulaner von den höhern klassen, welche bei
ihren flüchtigen sinne zugleich mittel wissensch,
neue weiber zu verschaffen, und von dem eis
nen kanton in den andern oder in die b s 
nachbarten inseln reisen, ohne sich an eine
frau besonders zu binden und die ruhigereunde
sitzende lebensart zu führen, von der ich eben
geredet habe. diese freie lebensart ihrene
neigungen so angemessen, daß die schönsten,
jungen männer und frauen ihre jugend geg
wöhnlich unter solchen ausschweifungenzubrini
sen, welche milden wölferschaften zur nahen
gereichen würden geschweige denn erst einer
nazion, die in so manchem andern betracht
sinh s  rr

   55  .
in ihrem charakter annat und zärtlichkeit
zeigen. wenn eine erreoefrau niederkömmt,
so legt man auf den mund und die nase
des kindes ein stück angefeuchteten
zeugwovon es erstickt. 33 t te. . . . . . . 
8  ,, da die weibspersonen zu den
annehmlichkeiten dieses freudenlebens so viel
beitragen, so muß man sich wundern, daß sie
außer der erniedrigung, in der sie in
betreff der speisen und der art sie zu genies 
sen gehalten werden, oft mit einer härte
oder vielmehr brutalität behandelt werden,
welche nicht den mindesten schein von
zuneigung übrig läßt. es ist darunter beson  
ders nichts gewöhnlicher, als daß man sie
von den mannspersonen ganz unbarmherzig
geschlagen werden sieht, und man kann sich
diese gewaletätigkeiten schwerlich
andetserklären, als daß sie eine wirkung der eifer  
sacht sehen, welche manchmal nach dem
eigenen geständnisse der otahitiert beide
geschlechter quäle.  die weibspersonen scheinen,
gar nicht derjenigen seinen empfindungen 
fähig zu sein, welche von einer gegenseiti g
gen zärtlichkeit entstehen, und nirgends
in der wele mag weniger platonische liebe 
angetroffen werden alsiokahiti.. .  2
 , gewisse begriffe von reiälichkeit has
ben die stahitiert zur wegsiehnung oder be   
asmm 5
schnei
554  
schneidung der börhaut veranlaßt, und sie
haben in ihrer sprache ein schimpfliches
beiswort für diejenigen, welche diese sitte nicht
beobachten. wenn in einem distrikte5bis  
  6 jungen von dem erforderlichen
altersvorähanden sind, so läßt einer von ihren vätern
dem tahoua, d.i. einem von deu gelehrten
3 des landes, davon nachricht geben.
dieäser führt dann, von einem bedienten
begleit t, die jungen zu töberst auf einen hügel,
elegt einen von ihnen in die zur operazion
schickliche lage, schiebt ein stückchen holz
unter die vorhaut undo verlangt von dem
s jungen, daß er da oder dortine blicken.
solle, als ob etwas seltsames daselbst
zuse hen wäre, und indem der junge seine blicke
dahin richtet, schneidet ihm der priester mit
einem haifischzahne und zwar gemeiniglich
auf einen einzigen schnitt die von dem
stückchen holz unterlegte vorhaut weg
wor3 auf er die getrennten teile zurück legt, die
 wunde verbindet, und die operazion an den
übrigen jungen vornimmt. die
neubeschnit tenen baden sich5tage hernach, man nimmt
denn berband weg und reiniget die wunde;
den 1oten tag baden sie sich abermals und
befinden sich wohl, doch zeigt sich an dem
teile, woran der schnitt geschehen ist,
eine geschwulst; der tahoua, der altezeit
; ic
ei
555
einen bedienten zur begleitung hat, führt
die jungen zum zweitenmal auf den hügel,
da denn ein feuer angemacht, und das glied
zwischen2erhitzte steine gelegt und sanft
gedrückt wird, wovon die geschwulst
einsitzt. die neubeschnittenen werden dann am
kopfe und leibe mit wohlrichenden blumen
geputzt, und begeben sich nach hause. ihre
väter schenken dem operateur schweine und
zeuge und richten ihre geschenke nach
seiener geschicklichkeit ein. sind sie arm, so
sorgt die familie für die geschenke.   
1 4 ,das religionssystem der otahitier ist
sehr weitläufig, aber wenig gemeine leute
kennen es ganz, nur vornämlich die priester,
deren klasse sehr zahlreich ist, haben es
innen. sie glauben, daß es verschiedene
götter giebt, deren jeder sehr mächtig ist,
schei  nen aber nur eine allerhöchste gotteit
anzunehmen. die besondern distrikte von
otahiti und die benachbarten inseln haben alle
ihre besondern gotteiten, und die
einwohnerb dieser distrikte und inseln bilden sich
ohne zweifel ein, die ehrwürdigste gotteit
gewählt zu haben, oder doch wenigstens eine
sol3che, die im stande ist, sie zu beschützen und
  mit fallen. rotwendigkeiten zu versorgen.
wenn diese gotteit ihren wünschen nicht
entspricht, so machen sie sich kein gewissen
    days

554 s
darüber, ihr den dienstau ä
unlängstäist, wo
man statt derzalten gotteiten den gott
von bolabola, namens oraa  
angenommen hat, vielleicht weil er der s
eines volks ist das im kriege gesiegt
und da sie seit dieser zeit gegen den  .
von otahiti nooe.gseich jewesen sind so
äääääääd
nach ihren ausdrucke für sie frei    
g sie beweisen sich im dienste ihrer
gotteiten sehr eifrig. nicht nu ros
sen whateas, oder diejenigen plätze der
morais wo gewöhnlich die opfer  
werden, sind gemeiniglich mit tieren uns
früchten besetzt, sondern man findet auch
wenig häuser, wo nicht in der nähe der
gleichen anzutreffen sind. die einwohner,
der sozietätsinseln sindästreng
gewissenhaft, daß sie nie eine mälzeit begin
nen, ohne etwas für den eatosa bei seite
zu tun. das menschenopfer, dem wir bei
gewohnt haben, beweistäwie weit
ihr religionseifer und ihre schwerferei geht
es scheint außer zweifel zu sein, daß die
menschlichen opfer oft vorkommen; ä s 
veranstalten sie dergleichen allezeit, wann es
s  muss s. 58 ihne.
53 42sr u so      
   
k . mach cooss ortographie olla.




557
äää denn als
eier von  ser eten dazumal,3 da wir
ä. w rige wide aufgehalten wurden
ges g  saß, so frugen sie uns obere
t b   sei. sie schicken auch viele gest
iv
ääää
at,
 ch der nämlichen weise ab wie j
spaaden. die niedrigkeit der ä
ist  ch bei ihren religionsübungen
sch s müssen sich einigermaßen entblöße
  s bei den moraispo beigehen, j
ä    machen, um die zum
öffentlichen 9tesdienste bestimmten orte zu
 ermeiden nach ihrer mytologie darf
ä hen. nicht glauben, daß die gotteie
  das ihrer zeigte gute allemal vergelten müsse,
ä dasselbe zu vergessen oder ihnen
etä böses wiederfahjj
 
s  sie doch die libe, die ihnen bej
  h  zu schaden suche. sie sagen,n
daß ein böser geissei, der ihnen zuweils
en, chaden zufüge, und bringen ihm ebens 
so hrer gotteit opfer. alles je  
ära goj
 fürchten schränkt sich blos aufzeichä.
8     tr.. ... boe2in not
tsie 8auben die seele sei immateriel
 unsterblich schwebe um die lippen des
lications so  es stets
  w.
  n einem bösen wesen herzuleiten,

558    
sterbenden, wann er in den zügen liegt,
herum und schwinge sich hernach zu der
gotteit auf, welche dieselbe mit ihrer eignen
substanz vereinige oder nach ihrem ausdruck,
esse, da sie dann eine zeit lang in diesem
zustande verbleibe, hernach aber an den zür
aufnahme aller menschenseelen bestimmten ort
gelange, wo sie in einer ewigen nacht oder,
wie sie manchmal sprechen, sin einer
dämmerung, die kein ende nimmt, fortlebe, sie
halten nicht dafür, daß die auf erden
begangenen verbrechen nach dem tode ewig bestrafe
werden; denn die gotteit rißt ohne unter 
schied die seelen der guten und bösen
menschen. so viel ist aber gewiß, daß sie diese
bereinigung mit der gotteit als eine
reinigung betrachten, die zur versetzung in einen
glücklichen zustand nötig ist. nach ihrer
lehre gelangt ein mensch, der sich einige
monate vor seinem tode von weibern entalten
hat, alsobald in seine ewige wohnung ohne
dieser vorgängigen reinigung zu bedürfen,
und sie wähnen, daß er durch diese
entaltsamkeit schon genugsam gereiniget, und von
dem allgemeinen gesetz befreiet werde,
,bei all dem machen sie sich doch von der
seeligkeit des künftigen lebens gar nicht so.
hohe vorstellungen, als uns die religion,
a schoß die vernunft, an die hand gebe.
 sterblich ist das einzige gut von  s
            ke

559
keit, daß sie zu hoffen scheinen; denn wenn
sie gleich glauben, daß die seelen von
einigen leidenschaften, die während ihrer vers
bindung mit dem körper in ihnen herrschten,
befreiet sein werden, so denken sie sich doch
dabei keine gänzliche befreiung. die
seelen, welche in dieser welt einander seind
gewesen sind, schlagen sich dort mit einander,
wenn sie einander begegnen; doch ist damit
nichts ausgerichtet, indem sie unverwundbar
sind. gleicherweise denken sie von der
zusammenkunft eines mannes mit seiner frau.
wenn der mann zuerst gestorben ist, so
erkennt er die seele seiner gattin, 2 sobald
selbige in der geisterwelt ankömmt, und giebt.
sich ihr in einem geräumigen hause, touros
va genannt, zu erkennen, woselbst die
seeken sich versammlen und bei den göttern
vergnügen. die beiden eheleute beziehen
hernach ein abgesondertes haus, wo sie auf
beständig bleiben und kinder zeugen, doch nur
geistige wesen; denn ihre umarmungen sind
von einer andern beschaffenheit, als die der
körperlichen wesen.   herr
 ihre begriffe von der gotteit sind sehr
v
ausschweifend und ehöricht. sie glauben
daß dieselbe der macht eben der geister
denen sie das dasein gegeben hat, funterwore
fen ist, und von denselben gegessen wird, aber
ein vermögen besitzt, sich voa neuem her 
3.  
v  .

6e  
vor zu bringen.  ohne zweifel bedienen sie
sich des ausdruckes, essen, deswegen, weil sie
  von immateriellen sachen nur unter
körperlichen bildern zu reden wissen. sie setzen
hinzu, die goteitfrageselbst die in dem
tou rova versammelten geister, ob sie willens
seien, sie zu essen, und wenn die geister
diesen entschluß gefasst hätten, so könne sie
ihn nicht hintertreiben. die bewohner der
erde glauben von dem, was in der
geisterwelt vorgeht, wissenschaft zu haben; denn
wenn der mond abnimmt, so sagen sie, die
geister essen den eatooa, und die
wiederentstehung desselben gehe von statten, wenn
der mond voll ist. die mächtigsten götter
sind dieser veränderung ebenso, wie die
untergeordneten gotteiten, unterworfen. sie
stehen auch in der meinung, es gebe noch
andre zur aufnahme der seelen nach dem
tode bestimmte oerter. diejenigen z. b. r
welche im meer ertrinken, bleiben im wasserr
wo sie ein schönes land, häuser und alles,
was sie beglücken kann, antreffen. sie bes
haupten weiter, daß alle tiere, daß die
bäume, die früchte und sogar die steine,
seelen haben, welche im augenblicke des
todes oder der zerstörung zu der gotteit
aufsteigen, der sie sich anfänglich einverleiben,
um hernach an den besondern für sie
bestimm  wohnort zu gelangen,
   . sie

  561
r ,,sie sind überzeugt, daß die genaue
beobachtung ihrer religionspflichten ihnen
alle arten von zeitlichen vorteilen gewähre.
da sie ferner versichern, die mächtige und
belebende wirksamkeit des gottesgeistessei
allentalben verbreitet, so darf man sich nicht
wundern, daß sie sich eine menge
abergläubiger begriffe von seinen wirkungen machen.
sie sagen, plötzliche todes und alle andere
unfälle seien eine unmittelbare wirkung
ir gend einer gotteit. wenn sich ein mensch
an einen stein stößt und sich nur an der zehe
verletzt, so schreiben sie die wunde dem
catooa zu; so daß sie also nach ihrer
mytologie, in der tat auf einer bezauberten erde
gehen. wenn sie bei nachtzeit sich einem
toopapaoo nähern, auf welchem die todten
ausgesetzt werden, so kömmt ihnen ein
schauder an, ebenso wie sich die unwissenden ind
abergläubigen leute in europa bei dem
anblick eines kirchhofs vor den geistern
fürchten. sie glauben auch an die träume, als
welche von der gotteit oder den seelen
ihrer verstorbenen freunde eingegeben werden
sollen und legen denen, welche im schlafe
reden die gabe bei, zukünftige dinge zu
verkündigen; übrigens aber glauben sie, daß
doch  nur gewisse personen die gabe der
weissagung besitzen. omai gab vor, er
habe sie, und sagte uns den 26ten jul. 1776
reisen 17. band. nn ess


562
es habe ihm die seele seines vaters im träus
angezeigt, er werde in5tagen ans land
komimen; allein der erfolg entsprach seinem
traume nicht, indem wir erst den 1ten aug. in
teneriffa ankamen. das ansehen, in
welchem diejenigen stehen, welche träume haben,
ist fast eben so groß, als der begeisterten
priester und priesterinnen, denen sie einen
blinden glauben schenken, und nach deren
aussprüchen sie sich allemal richten, wenn sie sich
etwas wichtiges vornehmen. opoony hat
grosse achtung gegen die priesterin, welche ihn
beredete, ulietea anzugreifen, und geht
nitmals in den krieg, ohne sie zu rate zu
ziehen.   außerdem nehmen sie auch
gewissermassen die bei uns veralterte lehre von dem
einflusse der planeten an, fassen wenigstens
in manchen fällen ihre öffentlichen
beratschlagungen nach den mondsaspekten ab; z. b.
sie unternehmen krieg und versprechen sich
einen glücklichen erfolg, wenn dieser planet
nach seinem neuwerden wagrecht gestreckt oder
merklich nach seiner konvexen seite geneigt ist,
 ihr system von der welterschaffung
ist verworren, dunkel, und wie man sich leicht
vorstellen kann, ausschweifend. eine eöttin
hatte eine erdmasse an einem seil aufgehängt,
und schleiderte dieselbe weit von sich weg, so
daß stücke davon, wie otahiti und die
benachbarten inseln sind, da und dortin
flo        gen
 

563
gen. die einwohner dieser länder stammen
von einem paar ab, das in otahiti wohnte.
indessen betreffen diese nachrichten nur blos
die schöpfung ihres vaterlandes. denn
ausserdem nehmen sie eine ältere allgemeine
schöpfung an, und glauben das dasein vieler
landschaften, von denen sie weiter nichts wissen,
als was die tradizion sagt, bleiben aber mit
ihren vorstellungen bei einem paar
felsenmännlichen und weiblichen geschlechts, namens
tatooma und tapuppa, stehen, welche den
kern der erdkugel ausmachen, oder welche
die länder und wassersammlung auf der
oberfläche unterstützen. tatooma und tapuppa
zeugten totorro, welcher getödtet und in
erde aufgelöset wurde, hernach otaia und
oroo, welche einander ehelichten, und zuerst
ein land hernach aber ein göttergeschlecht
hervorbrachten. otaia wurde getödtet, oroo
aber, die weiblichen geschlechts war,
vermählte sich mit einem gotte, der ihr sohn
war und teerraa hieß, dem sie befahl neue
länder, die tiere und die verschiedenen
eßbaren sachen, die sich auf der erde finden,
zu erschaffen, imgleichen das firmament,
welches von menschen, namens teeferei,
getragen wird. die flecken im monde sind in
ihren augen gebüsche, von einer art
bäume, die ehehin in otahiti gewachsen, aber
durch einen zufall ausgerottet worden sind,
  nn2 da

564
da den ihr same von tauben in den
mond gebracht worden ist. a
 sie haben eine menge heiliger und
historischer legenden, von weichen letztern ich
eine, die sich auf die gewohnheit
menschenfleisch zu essen bezieht, mitteilen will. bor.
langer zeit lebten in otahiti2menschen,
weiche sie taheeai nennen, der einzige name
dessen sie sich bedienen, um kannibalen zu be 
zeichnen. man wußte weder, woher sie
gebürtig, noch wie sie auf die insel gekommen
waren. sie schlugen ihre wohnung in dem
gebirgauf, und pflegten nur dann zum vorscheis
ne zu kommen, wann sie landesbewohner tödten
wollten. sie aßen die ermordeten menschen und
verhinderten auf diese art den fortgang der
bevölkerung. endlich entschloßen sich 2
brüder, diese schrecklichen ungebeuer aus dem
wege zu räumen, und sannen eine list aus,
die ihnen gelang. sie wohnten gleichfalls
auf dem gebirge, etwas weiter hinauf als
die taheeai, und begaben sich an einen sols
chen ort, wo sie mit jenen sprechen konnten,
ohne jedoch ihr leben in allzugroße gefahr
zu setzen. nun luden sie selbige zu einem
mahl ein, und die taheeai nahmen die
einladung gern an. nachdem sie steine erhitzt
hatten, legten sie selbige in eine mahee und
verlangten von dem einen der taheeai, daß
daß er seinen mund öfnen solle. der
taheeai
  .

 
565
heeai tats, man ließ einen brocken mahee
hinein fallen und goß wasser nach, wovon
ein solches sieden entstand, daß das
ungeheuer kurz darauf starb. die beiden brüder
wollten nun den andern bereden, des
nämliche zu tun, aber bestürzt über das sieden
in dem magen seines kameraden bedankte er
sich. jedoch auf die versicherung, daß die
mahee ausnehmend gut sei und das sieden
bald aufhören werde, war er so
leichtgläubig, seinen mund zu öfnen, und
erfuhr gleiches schicksal wie der erstere. die
eingebornen schnitten sie darauf in stücke,
die sie eingruben, und übertrugen zur
dankbarkeit den beiden brüdern die regierung
der insel. es findet sich noch jetzt in dem
distrikte, wo die taheeais wohnten, ein
brodbaum, der ihnen zugehört haben soll.
eine frau, die sich bei ihnen aufhielt,
hatte2zähne von einer ungeheuren größe,
und ließ sich nach dem tode derselbe in
otaha nieder. die insulaner versetzten sie,
als sie ihren geist aufgegeben hatte, unter
die zahl ihrer göttinnen. sie aß nicht, wie
ihre2männer, menschenfleisch, man giebt
aber ihrer großen zähne wegen den namen
taheeai einem jeden solchen tiere, welches
grimmig aussieht und breite schneidzähne hat.,
,, diese geschichte hat, wie man
gestehen muß, eine aehnlichkeit mit der fabel
rnzvon

566 .  
vom herkules, der die hydra tödtete, pder
mit der von den mördern der giganten,
aber auch eben so wenig moralisches, als
die meisten alten fabeln dieser art, die von
unwissenden völkern für wahre geschichten
gehalten werden. doch ist sie glücklich
ausgesonnen, indem sie zu einem beweis des
abscheues dient, den die kannibalen bei den
einwohnern der sozietätsinseln erregen.
indessen möchte man doch aus verschiedenen
gründen glauben, daß diese ehehin
menschenfleisch gegessen haben. ich befrug mich
deshalb bei omai, welcher zwar geradezu
versicherte, daß ich irrig daran sei, aber
doch ein faktum erzählte, bei dem er
zugegen gewesen, und welches diese meinung
beinahe bekräftiget. eine große anzahl von
seinen anverwandten und bundesgenossen
wurden zu der zeit getödtet, da das volk
von bolabola das von huaheine schlug. ein
mann aus seiner familie bekam nachher
gelegenheit sich zu rächen; er schlug seiner
seits wieder die insulaner von bolabola,
schnitt einem seiner seinde ein stück fleisch
aus dem dicken beine, briet und aß es
aus. herr cook hat schon oben angeführt,
daß dem könige ein aug von den den göttern
geopferten unglücklichen dargebracht werde,
und wir haben uns nicht entalten können,
    ii.

567
in diesem gebrauche die uiberreste einer so
barbarischen sitte zu erkennen, ,,
  der könig wird mit dem maro
bekleidet, und hat den vorsitz bei den
menschenopfern, dies sind die auszeichnenden
vorrechte seiner höchsten würde, diesen
muß man vielleicht noch ein drittes beifügen,
nämlich auf einer muschel zu blasen, die
einen sehr starken ton giebt. sobald er
dieses signal hören läßt, müssen ihm alle
untertanen allerlei eßwaaren nach maßgabe
ihrer vermögensumstände bringen. sein
bloßer name flößt ihnen eine solche ehrfurcht
ein, die äußerst übertrieben ist, und sie
öfters zu grausamkeiten veranlaßt. wenn er
mit dem symbol bekleidet wird, so werden
alle worte in ihrer sprache, die eine
aehnlichkeit mit dem worte maro haben, mit
andern vertauscht, und derjenige, der sich
hernach untersteht, die verbotenen worte
gleichwohl zu gebrauchen, muß auf der
stelle mit seiner ganzen familie sein leben lassen.
eben so barbarisch wird mit denen verfahren,
die sich beigehen lassen, ein tier nach dem
namen des königs zu nennen. diesem
gebrauche zufolge war omai immer unwillig darüber,
  wenn die engländer ihren pferden oder
hunden namen von einem prinzen oder einer  
prinzessin beilegten. und dennoch lassen es
die otahitier, die den leichtsinnigen gebrauch
rn4 des

sss
des namens ihres souverains mit dem tode
bestrafen, dabei bewenden, blos die ländereien
und hütten derer zu konfisziren, welche über
seine regierung schmähen.,
  der könig hat in einem jeden
distrikte häuser, die ihm angehören, und betritt
niemals das haus eines untertanen. sieht
er sich ja durch einen zufau genötigt, von
dieser regel abzuweichen, so wird das haus,
das er mit seiner gegenwart beehrt hat,
n bst allen darin befindlichen meublen
verbannt. seine untertanen entblößen sich
nicht nur vor ihm selbst bis auf den gürtel,
sondern sie sezen auch, wenn er sich
irgendwo befindet, einen mit einem stücke zeug
bekleideten topf hin , dem sie die nämliche
ehre erweisen. die eingebornen beiderlei
geschlechts etblößen sich auch vor seinen
brüdern bis auf den gürtel, vor den
frauenspersonen aber, die von königlichem
geblüte sind, entblößen sich nur die
weibsleute. kurz die chrfurcht gegen den könig
geht bis zum aberglauben, und seine
person ist in ihren augen beinah heilig.
biell icht hat er diesem vorurteile den ruhigen
besitz seiner domänen zu verdanken. die
ein boenen des distrikts tiarraboo
gestehen ihm eben dieselben ehrenbezeigungen zu,
ob sie gleich ihren besondern chef für
mächtiger, und auf den fall, daß die königliche
fami
 
569
familie aussterben sollte, für den erben der
herrschaft über die insel halten. es ist
sich herr von dem ganzen lande werde, da
er außer tiarraboo noch verschiedene
distrikte von opooreenoo besitzt. seine domänen
sind an umfange fast denen des otoo gleich,
und dabei ist der teil der insel, über den
er gebietet, der bevölkerteste und fruchtbarste.
seine untertanen haben schon proben ihrer
berlegenheit abgelegt, und mehrmals über die
einwohner von otahiti nooe gesiegt, pflegen
auch von ihren nachbarn nicht anders, als von
einem haufen verächtlicher krieger zu reden,
welche leicht zu bezwingen wären, wenn ihr
chef den krieg wider sie erklären wollte.    .
   nach dem ereedehoi und seiner ganzen
familie kommen die erees oder die chefs, die mit
einiger gewalt bekleidet sind, hernach die
manohoone oder die vasallen, und die teous oder
tout us d.i. die bedienten oder
vielmehrskla ben. nach einem alten herkommen heiraten die
  männer von jeder dieser klassen blos
weiber von ihrem stande. wenn sie sich aber
mit weibern von einem niederern rang
einlassen und aus einer solchen verbindung
ein kind geboren wird, so läßt man das
kind am leben, und es erhält den rang
seines baters, wofern anders derselbe kein
eree ist, denn in diesem falle wird es
um  rn5  
geauch wahrscheinlich, daß waheiadooa
wirk
s79
gebracht. läßt eine frauensperson vom stane
de sich mit mit einer mannsperson der
niedern klassen ein, so werden die kinder
getödtet, und derjenige teou, der mit einer
frau von königlichem geblüte ein geheimes
verständniß unterhält und darüber entdeckt
wird, muß auch das leben lassen. der
sohn des ereedehoi tritt von seiner geburt
an in die titel und würden seines vaters
ein, stirbt der könig ohne kinder, so kömmt
die regierung an seinen bruder. in den
andern familien ist allezeit der älteste sohn
der erbe, er muß aber seine brüder und
schwestern ernähren, und es wird
denselbigen ein teil seiner güter zugeteilt. ,,
, bäche oder kleine hügel, die an
vielen orten sich bis an die see fortziehen,
machen gemeiniglich die grenzscheiden der
verschiedenen kantons von otahiti. die
besondern domänen werden durch große
steine von einander unterschieden. das
verrücken solcher grenzsteine zieht streitigkeiten
nach sich, welche durch die waffen entschieden
werden, indem eine jede partei ihre
freunde in das feld stellt; doch wenn die klagen
vor den könig gebracht werden, so
schlichtet derselbe den streit in der güte.
indessen ist dieses verbrechen nicht gar gemein,
und es scheint, die otahitier seien ihres
eigentums durch die länge des besitzes eben
        v. se

  571
so gut versichert, als es die einwohner der
übrigen länder durch die strengsten gesetze sind.
ein alter gebrauch überläßt solche verbrechen,
welche nicht eine ganze gemeine betreffen, der
privatrache, und man bringt sie nicht vor
die chefs. sie scheinen zu glauben, daß die
beleidigte person eben so billig als ein
unparteiischer urteilen werde, und da die
strafen für verbrechen von jeder art schon
seit langer zeit bekannt sind, so wird ihr
gestattet, selbige zu vollziehen, ohne daß sie
von ihrem verhalten rechenschaft geben
dürfte. wenn also ein dieb ergriffen wird, so
darf derjenige, den er bestohlen hat, ihn auf
der stelle tödten, und bei entstehender
nachfrage nur die ursache anführen, weswegen er
ihn umgebracht hat. doch werden die diebe
nur alsdann so strenge bestraft, wenn sie
sachen, die in großem werte stehen,
gestohken haben, als leibstücke  brustlaze  und
tresfirte haare. entflieht ein dieb, welcher zeuge
oder schweine gestohlen hat, und wird
hernach entdeckt, so kann er sich von der
strafe los machen, wenn er verspricht das
ge stohlene wieder zu erstatten. manchmal
erhält er pardon, wenn er sich mehrere täge
verborgen gehalten hat, oder kömmt mit
einer kleinen prüelsuppe davon. tödtet ein
insulaner einen andern im streite, so
treten die freund  des erschlagenen zusammen,
    n uf 

57 
und greifen den mörder und seine beistände
an; siegen sie, so bemächtigen sie sich seines
hauses, seiner ländereien und seiner
gerätschalten; unterliegen sie, so fällt ihr
vermögen in die hände des uiberwinders. wenn ein
manahoune den toutou oder sklaven eines
chefs tödtet so schickt dieser einige leute ab,
welche sich der ländereien und des hauses des
mörders bemächtigen, der sich in einen
andern kanton der insel oder in eine
benachbarte insel flüchtet. nach einigen monaten
kömmt er wieder zurück, findet seine
schweinheerde vermehrt, und bietet einen teil
derselhen, nebst roten federn und andern
kostbarkeiten dem herrn des toutou an, der dann
meistenteils diese vergütung annimmt, und
ihm erlaubt den besitz seines hauses und
seiner ländereien wieder anzutreten. auf
diese art wird die niedere volksklasse
hintergangen und zugleich die rachbegierde des
manahoune und die habsucht seines chefs
befriediget. uibrigens ist es nicht zu verwundern,
daß der todschlag für ein so geringes
verbrechen in einem lande gehalten wird, wo die
ermordung seiner eigenen kinder nicht
kriminel ist. ich habe mich oft mit ihnen von
dieser barbarischen sitte besprochen, welche die
nat.rlichen empfindungen empört, und sie
gefragt  ob nicht die chefs und die vornehmen
der insel sie verabscheuen, und ob sie denn
sar

573
gar nicht bestraft werde; aber sie haben mir
allezeit geantwortet, der ehefbsitze weder
macht noch willen sich darein zu legen, und
es habe ja ein jeder mensch das recht, mit
seinen kindern anzufangen, was ihm beliebe. m.
  ob sich gleich in den umliegenden inseln
überhaupt eben die produkte, eben die
menschenraße, eben die sitten und gebräuche
sinden, wie in otahiti, so zeigen sich doch
einige verschiedenheiten, welche noch
anzuführen nicht undienlich sehn wird. ,,
,, in der kleinen insel matavai oder
osnabrück, welche von otahiti 20 meilen östlich
liegt, und einem otahitischen chef zugehört, dem
sie auch tribut zahlt, wird ein von dem
otahitischen verschiedener dialekt geredet. ihre
einwohner tragen längere haare. wenn sie
sich schlagen, so bedecken sie ihre arme mit
etwas, das mit haifischzähnen besetzt ist, und
den leib mit einer fischhaut, die wie chagrin
aussieht. sonst putzen sie sich mit geglätteten
perlmuschelschalen, die in der sonne glänzen
and worunter sie eine breite haben, die ihnen
statt eines schildes oder kürasses dient. , 2 
,,die sprache der otahitier hat viele wär
ter und selbst redensarten, die gar keine
aehnlichkeit mit dem idiom der gegen osten
gelegenen inseln hat. ihre insel trägt in
ziemlicher menge eine wohlschmeckende frucht,
welcher wir den namen aepfel gaben, und die sich
auf

574
auf den übrigen inseln, ausgenommen eimeo,
nicht findet. auch trägt sie ein
wohlriechendes holz, eahoi genannt, welches in den
benachbarten ländern sehr geschätzt wird, und
nicht einmal in tiarraboo oder der südöstlichen
halbinsel wächst, welche an den distrikt,
woher es kömmt, stößet. huaheine und eimeo
sind die inseln, welche die meisten pams
liefern. ein besonderer vogel, der wegen seiner
weißen federn in großem werte ist, hält sich
häufig auf den hügeln von mourooa auf, und
obgleich dieses land unter den
übrigensozietätsinseln am weitesten von otahiti und eimeo
entfernt ist, so sieht man doch daselbst einige
solche aepfel, als ich so eben angezeigt habe,
,,die religion in den sozietätsinseln ist
sich überhaupt gleich, indessen hat jede inse
ihren besondern schutzgott. 
 außer der gruppe von hohen inseln,
wekche sich von matavai bis mourooa finden,
kennen die otahitier eine niedere und
unbewohnte insel, welche sie mopeeha nennen, und die
die insel howe, mourvoa gegen westen, zu
sein scheint. die eingebornen derjenigen
inseln, die am meisten unter dem winde sind,
begeben sich manchmal dahin. auch liegen
otahit gegen nordost einige niedere inseln, wo
die otahitier von zeit zu zeit angeländet sind,
und wohin man mit gutem winde innerhalb
2 tägen soll kommen können.,    
    die

575
  die einwohner dieser letztern inseln
kommen häufiger nach otahiti und den
benachbarten inseln. sie haben eine dunklere farbe und
eine wildere physionomie und sind nicht auf
dieselbe art punktirt. man hat mir gesagt, daß
die männer auf einigen dieser inseln gewöhnt
sind, ihre töchter den zu ihnen kommenden
fremden zu überlassen. die junge frau und
der fremde müssen5rächte beisammen
schlafen, ohne sich einige freiheit gegen einander
zu gestatten, am 6ten tage aber bringt mir
einbruch der nacht der bater der jungen frau
seinem gast speise, und sagt zu seiner tochter,
sie dürfe nun den fremden als ihren mann
ansehen. dieser darf nicht die geringste
abneigung verspühren lassen, wenn auch gleich die
ihm bestimmte frau noch so unangenehm
wäre, denn man würde das für eine
unverzeihliche beleidigung halten, die mit dem tode
bestraft werden müsse. vierzig mannspersonen
von bolabola, welche die neugierde nach
mataeeva geführt hatte, machten hievon eine
traurige erfahrung. einer von ihnen, der
unhöflicher weise gegen die auf seinen teil
gekommene frau eine ahneigung bezeigte, wurde von
einem kleinen jungen behorcht, der dem vater
der jungen frau davon nachricht gab. die
einwohner der insel stürzten über die
fremden her, diese aber, welche die ganze kraft
ihrer nazion in sich vereinigten, tödteten 3mal
mehr  

576
 
mehr leute, als ihrer selbst waren, indessen
wurden sie von der menge überwältigt und
blieben alle, bis auf fünf, auf dem platze. diese
fünf, welche dem blutbade entrannen,
verbargen sich in dem gehölze und waren unter
der zeit, da die sieger ihre todten begruben,
so glücklich in einige häuser einzudringen, wo
sie lebensmittel mit sich fortnahmen, und
selbige auf ein fahrzeug brachten, in welchem sie
nach eimeo fuhren. man hielt sie aber in
ihrem vaterlande der schande wert, und die
bolabolaer, bei denen kurz hernach eine
pirogue von mateeva ankam, übten so wenig an
den matevaern eine rache wegen ihrer
erschlagenen landsleute aus, daß sie sie vielmehr
freundschaftlich aufnahmen.
  die eingebornen von otahiti und den
sozietätsinseln pflegen heut zu tage nicht
weiter als in die niedrigen länder zu
verreiund es ist ungegründet, was herr von
ougainville in seiner reise um die welt von
weitern reisen, die sie vornehmen sollen, sagt.
gewiß haben sie die entferntern inseln nur
durch eingeborne derselben kennen gelernt, die
an ihre küsten verschlagen worden sind, und
ihnen von den namen, der lage derselben, und
der länge der zeit, die sie unterwegs
zubrachten, nachricht gegeben haben.
ende des 17ten bandes.
 
 .

 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
                 

österreich sche  
natonalb8lotek
     
9nb ,
 z98086801 









