

2     2  .3     
,   cs s r    3, 35 s         s 
         scs 
 s     
        
     
          ; g
 
d
t.
 
s
 
     o
ns
är spa
 ig
5
o
e
ä
ä
s
v
           t
 s .       
      s s          
   c    p 
       n s  ss      







                 


 ae
        
   
 
   
  
        
 
 
      
     
 . 
  
 
  
            
  
        
              
                     
      
    
 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
s am m   ung
 der besten  .
reisebesringen.
 neun und zwanzigster band.
brünn
gedruckt bei joseph georg traße und im
verlage fr. anton schrämbls.
 x7 8 9.
2 ß53     
 




neueste reifen .
durch
engla nd
vorzüglich in absicht auf die  
kunstsammlungen
naturgeschichte, oekonomie, manufakturen
und landsitze der großen,
rvon    
d. joh. jak. volkmann,
vierte abteilung.
r 2
   

  
   
.   
    
    
  
 
   
 
     
 
   
 
  
    
        
   
 
 
   
   
        
 l 
    
 
. 
  
 
   
   
 ,
     
    
     
            
    
 
 .  
      

vier und fünfger brief
    r
größe und lage von yorkshire. boden und
produkte, beschaffenheit der drei teile dieser
landschaft, nämlich des west east  und
nord. riding, leeds kanal. flüsse in jedem
riding. beschreibung des west riding   
briken zu shefsield. tembleborough 
rotercham. sandbec.. laughton. kideton,
tickhill. ä doucaster. askeron. .
we
eöneishorough. wentüchhouse.
wentwort castle. bavislei. bretton
 ,
    mä    ist die größte von allen
v englischen grafschaften, indem sie 360
meilen im umfange hält, und allein so
.     a 3 , groß
   man hat von dieser weitläuftigen grafschaft
  eine große charte, die jefferys auf 2o
bögen herausgegeben. aber es fehlt an einer
besondern beschreibung, dergleichen wir
bis. her von vielen einzelnen grafschaften anges
s zeigt haben. ein teil derselben ist in
toresby s ducatus leodiensis, or topography
of leeds and te parts adjacent 1715, fol.
beschrieben. die übrigen nachrichten müssen
aus den beschreibungen und reisen, die in
der einleitung zum teil angezeigt sind,
zu, sammen gesucht werden. zu den ältern
ge  hört noch gordons journei trough
scotjand and te nort of england 1726. fol.
sind der zu anfange des 52. briefs anas,
    e
 


6
groß ist, als drei bis vier andre von den
mittelmäßigen. sie wird daher nach
ihrer lage von der stadt work in drei
teile   ridings     abgetelt, in dem
westriding, nord riding und ecst riding, deren
jeder eine ansehnliche grafschaft ausmachen
könnte. gegen osten grenzt diese
landschaft an das deutsche oder nordmeer
gegen westen an lancashire nid cheshire,
gegen norden an durham und
westmoreand, und gegen süden an derby  
nottingham und lincolnshire. man zählt darin
  eine
     
te sketch ofatcur trough derbyshire and
yorkshire. von dem zustande der
landwirtschaft, und von derschiedenen der besten
landsitze handelt moung in seiner sechs
monatlichen reise durch die nördlichen
provinzen englands im i. teile ziemlich
ausführlich. in dem 1781. zu leipzig übersetzten
bewmerkungen eines ungenannten engländers  das
original ist 178o. prächtig zu lendon in 4.
gedruckt2durch verschiedene teile von
england, schottland und wales k mmt auch
verschiedenes vor vornämlich hat der
uibersetzer eine nebenreise in die höhlen von
ingleborough und fettle in workshire
hinzuge  fügt, welche zu london 178o. unter dem
titel  a tour to te caves in te
environs of ingleborough etc. gedruckt
ist.   riding k nmt aus dem alten sächsischen,
darin triting so viel als ein drittel
be 

.
 
le
w
di
ac
an
s
jl
ört 
ting
arin
eile
and
indsen
mp4
inhr 
jemaß
zur römer zeit wohnten hier die
brieine stadt  city  , 54 kleine städte und
marktflecken, 563 kirchspiele, 2339
grosse und kleine dörfer, und 1o6109
häuser. außer den beiden deputirten von der
landschaft, werden noch 28 von 14
verschiedenen städten und burgflecken zum
parlament geschickt.
ea  
gantes. drei ihrer militarischen
heerstrassen laufen durch die stadt mork. man
trifft daher hin und wieder spuren von
ihren verschanzungen an und hat viele
inschriften, urnen, hausgeräte und
münzen gefunden.  
strecke landes sehr verschieden sein. man
trifft guten, mittelmäßigen und schlechten
an, wir wollen seine beschaffenheit in
jedem riding besonders anzeigen, und
überhaupt jetzt nur sagen, das morkshire in
absicht der vielerlei produkte ein
gesegnetes land ist. es bringt nicht nur viel
getreide, süßholz, vortreffliche pferde und
rindvieh in menge hervor, und hat einen
uiberfluß an wildpret und fischen, sondern
es wird auch aus dem innern der erde
eisen, blei,    alaun, agat e.
gegraa4ben.
   man gewinnt blei  und kupfererz in
norkshire auf solchen gängen, die durch
verschie  dene
 
der böden muß in einer so großen

k  
ben. die manufakturen sind von größter
wichtigkeit, und bestehen vornämlich in
tüchern, strümpfen, und andern wollenen
waaren; in messern, sporen,
pferdegebissen, und allerlei eisenwaaren.
der west riding liegt auf der
abendseite von york, und wird durch die ouse
vom east riding, und durch die ure vote
nort riding getrennt. der westliche oder
gebirgichte teil dieses ridings heißt
craven, und der übrige das marschland,
wekehes ehemals unter wasser stand, aber
urtter karl i. ausgetrocknet ward. matt,
gräbt hier daher guten torf; doch gewähre
der boden auch schöne weide und
ackerland. im gebirgichten teile sind viele
strecken steinig, sandig und unfruchtbar,   
  doch
dene horizontale lagen über einander von
kalkstein, von schwarzem tonschiefer von
sandstein  greet , der aus kleinen quarzkörnern
zusammengesetzt und durch andere schichten
 ft und im sandstein vorzüglich edel
 nd,  
   ein merkwürdiges beispiel von verbesserung
des bodens in dieser gegend führt a oung att.
ein gewisser elliot zu greensield in kirchspiel
 , arnkliff in craven hatte 2oge acfer
moor  land, die nur 6o pf. sterl. im jahr pacht
gaben. er verbesserte den boden dergestalte
daß er statt eines schillings vom acker, achte
erhielt und seine einnahme voneä  
 ei
.
 


9
ö
h
le
deg.
es,
ds
y .
oder
ers 
pe
hfm
hrt
eres
doch sind die täler dazwischen fruchtbar,
und der boden gegen die ouse sehr fett,
um ripleie wird süßholz gebauet. man  
trifft hier viele hölzer und parks an, dar 
unter einige von sichten und kiefern  an
manchen orten wachsen auch die guten
kastanien wild. in den schlechtesten
gegenden wird haber gebauet. der west  
riding ist wegen der pferdezucht berühmt 
auch die schweine gedeihen hier
außerordentlich; dke yorkshire schinken stehen in
dem rufe, wie bei uns die westphälischeno
kalkstein  und bausteinbrüche sind in diesem
riding sehr häufig; der alaunstein ist von
blaulicher farbe, und zersplittert wie der
kornwalische schifer. bei shefsield sind
eisengruhen, bei surebi steinkohlen und
unächte edelsteine; bei sherborn giebt es
eine art von stein, die im bruche weich
ist, und nachgehends au der luft sehr hart
wird. man wird nicht leicht in einer
gegend so viel kirschen, als um sherborn,
antreffen.
in west  riding trifft man verschiede,
 
fne schiffbare flüsse an, welche den handel
a 5 sehr
  r.
   
sterl auf 200 pf. str. erhöhete. dergleichen
strecken giebt es hier viele, sie erfordern
nur tätigere wirte,

ö    
sehr begünstigen. die ouse nimmt alle
flüsse in diesem bezirk auf, und ergießt
sich in den humher. sie bekommt diesen
nanien erst bei der stadt york, nachdem
sie sich mit dem bach ouseborne vereinigt,
und hier wird sie auch schiffbar. vorher
heißt sie die ure oder eure, entspringt im
nord riding, und macht die grenze
zwischen diesem und dem ost riding. die
don oder dunkömmt aus der südlichen
gegend dieses riding, nimmt die went
auf, und fällt im marschlande in die
ouse. die aive fließt mit einem langsamen
strone fast mitten durch diesen riding,
nimmt unterhalb leeds die calder auf, und
vereinigt sich unterhalb snait mit der
don. die whärfe kömmt aus den
nörd  lichen bergen dieses ridings; sie läuft
schnell, und auf einer langen strecke in
einer entfernung von etwa 10 meilen mit
der aire parallel, bis sie nach einem
laufe von 50 meilen in die ouse fällt.
hier ist der ort von der wichtigen
unternehmung eines schiffbaren kanals
zwi  schen liverpool und leedes zu reden , weil
er in der landschaft pork blos durch den
west riding geht, und von der
letzternstadt den namen leedes kanal führt. es
ist in ansehung der herkulischen arbeit, und
    e er

z
 
 my 
i i
der schleusen, der wichtigste von allen
kanälen, welche seit einem halben
jahrhundert in england ausgeführt worden. er
ist 108 meile lang, 24 fuß breit, und
fünf tief durchschneidet das ganze
königreich von westen nach osten, und eröffnet
vermittelst der unterhalb leeds schiffbaren
aire eine gemeinschaft zwischen hull und
liverpool oder der irrländischen und
nordsee. die kosten, welche sich auf 26oooo
pf, sterl. belaufen, sind durch 26oo
akzien, jede zu e1oo pf. strl. aufgebracht,
wofür die eigentümer derselben ein
gewisses tonnengeld von allen schiffen, wie beim
coventryskanal und andern, erhalten.
das bassin bei colne in lancashire, nahe
an der grenze von west riding, welches
zum verteilungspunkt des wassers dienet,
liegt 469 fuß höher, als das bassin bei
liverpool, und also da dieses noch 56 fuß
über die mersei erhaben ist, 525 fuß
höher als dieser fluß. auf der andern
seite beträgt der fall bis in die aire bei
leeds 446 fuß. dies unternehmen ist
eben so wichtig, als ludwig xiv. kanal
in languedoe, von dem damals ein so gross  
ses geschrei in der welt gemacht ward.
dieser kanal läuft von liverpool 32
meilen bis shaw green fort, nachdem er
auf
t

i 2
auf diesem wege über einige kleine flüsse
passiret, und den von wigau kommenden
acht meilen langen kanalarm
aufgenomtien. hier ist die erste schleuse, und von
da bis obbaldiston sind noch sechs andere
doppelte schleusen. bei morton geht er
vereittest einer ansehnlichen wasserleitung
ü5er den ealderfluß, und seigt durch 16
andere schleusen bis zu dem obgedachten
hauptbassin hinauf, welches 1. meilen lang ist,
uud seinen zusiuß aus den quellen der bei
nachbarten gebirgichten gegend hat. nicht
weit von diesem bassin tritt er in den
west riding von morkshire ein, und fängt
wieder an zu fallen, passiret bei gargrave 
die aire, in welcher gegend1o schleussen
sind. nunmehr läuft er über shipton und
sissden immer längs der aire nach
bingjei hinunter, wo eine fünffache und gleich
darauf eine dreifache schleuse ist, und
past noch einmal die aire, da er dann
beständig am rechten ufer derselben bleibt.
bei shiplei nimmt er den von bradford
herunterkommenden kanalarm von 3
meijen auf, passiret verschiedene gründe, und
gehet an steilen höhen heraus, bis er
nahe bei leeds in die aire einmündet. die
schiffe, welche diesen kanal gefahren,
tragen 50 bis 69 lonnen und werden
  durch
 
 .


sen. was es aber möglichäist,
durch zwei pferde fortgesogen, die auf ei.
nem12 fuß breiten, und zween fuß über
dem wasser erhabenen ziehpfade hergehei.
wenn man dieses erstautnetide
unternehmen betrachtet, und sehet, daß der kanal
40 bis 50 fuß höher, als der am fusse
derselben vorbeirauschende fluß, fortgeführt
ist, daß 9o schleusen, vier größe und
viele kleine wasserleitungen über flüsse,
bäche und gründe erbatet, und 135
größtenteils gewölbte brücken angelegt sind,
so scheint es fast unmöglich, daß dies mit
26oooo pf. strl. zu bewerkstelligen
gewedaß die ganze gegend quadersteine befizt,
und daß der größte teil der zu den
werken erforderlichen steine im kanal selbst
gebrochen worden. die fünffache schleuse
zu binglei verdient von bradford aus
besehen zu werden. man erstaunt , weitt
tnsn die schiffe zwischen den bergen
hervorkommen, und sich durch die schleuser
in   stunden 60 fuß hinabsenken, und
auch wieder hinaufsteigen sieht. das
überfüßige wasser läuft auf der seite
herunter, und fällt unten wieder in den kanal.
dieser kanal hat zur fortschaffung des
kalks, des schiefers und der quadersteine,
die sonst sar nicht weit wegen der kosten
 
g8  a

1 4
gebracht werden könnten, des holzes in
den wäldern, der steinkohlen c. einen
unendlichen vorteil. der transport der
vielen tücher und anderer fabrizirten
waaren wird erleichtert, welches diese
wohlseier macht; auf der achse kostete die
tonne auf jede meile einen schilling fracht,
. jetzt einen bis zween pence. lancashire,
  das meistens viehweiden hat, und das
brodkorn mit schweren kosten anfahren
lassen mußte, bekömmt es jetzt ungleich
wohlseiler auf dem kanal. andere vorteile
nicht zu gedenken.      w
  es
   
 
   so weit gehen die nachrichten des hrn.
hogrewe. er meldet, man habe den kanal von
beiden seiten zugleich angefangen, 1777. sei
das stück von liverpool bis an den fluß
douglas und der arm von wigan bis in
   den hauptkanal auf der einen seite und das
stück von leedes in w orkshire bis einige
meilen oberhalb shipton, in der gegend von
ashton hall, das ist überhaupt 71 von der
ganzen länge von io8 meilen, fertig
gewesen, und seinem uiberschlage nach hätte das
ganze werk 178i. zu stande kommen sollen.
allein in der oben angeführten reise in die
höhlen von ingleborough schreibt der
ungenannte, es sei nur so viel fertig, als
hogrewe anaiebt, die unternehmer wären uneinig
geworden und die kosten hätten den
uiberfchlag weit überstiegen darüber wäre die
   . . forts

    5
 l
d
al,
s
ob
t
t.
da
a .
je
   es fehlt diesem riding auch nicht an
mineralischen und andern merkwürdigen
quel len. bei kanaresborough sind deren vier
von besonderer beschaffenheit. 1  der
süsse oder vitriolbrunnen, 2  der stinkende
oder schwefelbrunnen, der für die
wassersucht, podagra und scharbock gut sein
soll. 3  der st. magnusbrunnen, ein
ungemein kaltes bad, etwa vier meilen
davon; und 4  der traufbrunnen, im
flecken selbst, hat eine versteinernde
eigenschaft; ist aber auch bei verschiedenen
leibesgebrechen als langwierigen blut und
bauchflüssen c. heilsam. bei leeds sind
ebenfalls einige gute quellen  als der sehr
kalte petrusbrunnen, der
eiebright brunnen nahe auf der anhöhe monkpit bei der
stadt, welcher ein heilmittel für
schwache augen ist, und der gesundbrunnen auf
dem steinbruchhügel, welcher der
wirksamsie von allen ist. zu giggleswick bei
settle ist eine merkwürdige ebbende quelle,
wovon bei diesem orte.
  der
fortsetzung eines soäunternehmens
ästecken geraten. vielleicht die äj
ührung der nachwelt vorbeinj.
vielät denktää ä neuem eifer
darä   n der jetzige kostbare krieg gee diet
seiu wird, s     s   
 
w
 

16
bei einem sehr nassen frühlinge, worauf
der ost riding liegt auf der ostseite
von york, und ist unter den drei abteit
hungen von workshire die kleinste ; er wird
dnrch die derwent vom nord, riding ,
und durch die ouse vom west riding
getrennt. er geht längs der seeküste hinauf.
der boden ist in diesem striche sehr uns
gleich; am meere und längs dem humber
und andern flüssen fruchtbar, aber in den
hohen gebirgichten gegenden, die mork wo
ulds, oder hills heißen, dürre, sandig und
schlecht bewohnt. in pork woulds dringt
das wasser bei sehr regnichten jahrszeiten
hin und wieder aus der erde, und
sprudelt wie ein kleiner springbrunnen in die
höhe. der gemeine mann nennt diese
qitlet gypsies, und prophezeihet
hungersnot daraus. das dieses zuweilen
eintrifft, davot läßt sich folgende
wahrscheinliche ursache angeben. das wasser
sammet sich in den höhlen dieser gebirgichten
gegenden at , und findet unten am fusse
der hügel kleine oeffnungen, dürch die nicht
alles wasser ablaufen kann, es preßt sich
folglich durch, und dadurch entstehen kleine
springbrunnen wie künstliche fontänen
dieses geschiehet aber nicht anders, als
gemeiniglich eine schlechte aernde und te 
  rer

i
 .
k
r
diz
g
lag
r 
umt
mil
vd
gut
dri.
zeit
sp
in di
dies
hup
eip
heiß
te
f
iht
s
ent
1.
a
a
   
s 
  17
rer preis des getreides folget. in den
woulds giebt es viel stein  und
kalksteinbrüche, kiesel und große feldsteine, auch
steinkohlen. uiberhaupt ist der südöstliche
teil, den man hosderuesse nennt , sehr
fruchtbar; man zieht in den bergen vieles
rindvieh, pferde und schafe, die nach den
marschändern auf die weide geschickt
werden.
der humber nimmt die drei
vornehmsten flüsse dieses ridings auf. er ist
eigentlich kein fluß, sondern heißt so viel
nach dem alten sächsischen, als die
mündung eines flusses, durch diese entschütten
eine menge flüsse ihr wasser ins meer;
der name humber fängt sich beim
zusammenfluß der ouse und trent an. der
ausfuß gleicht mehr einem meerbusen.
bei der ebbe läuft er mit seinem eignen
und dem meerwasser mit großer heftigkeit
und brausen ab. man nennt dies te
hygre, und sie ist schiffern, die nicht damit
bekannt sind, oftmals gefährlich. der
humber wimmelt von fischen. der ouse ist
schon beim west  riding erwähnung
geschehen. gedachte drei flüsse sind  1  die
derwent, ein schöner fischreicher fluß,
entspringt gegen norden am meer, läuft längs
der grenze von dem ost  riding fort bis
reisen 29. band. b
stam
13
 
stamford bridge, und alsdann gerade ge
gen süden fast mit der ouse parallel, bis
er in solche fällt. er ist nicht mit der
derwent in derbyshire der in cumberland
und der in durhamt zu verwechseln. 2 
die hull, entsteht in den woulds, läuft
gerade gegen süden, und fällt bei
kingfon upon hull in den humber. 3  die
foulneß fließt mitten zwischen diesen
beiden und ist nur ein schwacher fluß, der
schräg gegen die trent über in den
huaber einmündet. dieser teil von morkshire
hat holz und torf, wegen des wohlseilen
preises der steinkohlen wird aber yoenig
anders gebraucht.
der nord riding macht den ganzen
nördlichen cheil von morkshire aus. der
boden dieser abteilung ist, weil sie viele
gebirge hat, zum teil dürre , doch trifft
man in den tälern schöne viehweiden,
und auch kornfelder an in diesem wird
nicht nur viel rindvieh gezogen, sondern
die einwohner legen sich auch vornämlich
auf die pferdezucht. die morkshirer pferde
sind sowohl zum reiten als fahren berühmt.
jusonderheit glaubt man , daß hier die
beften rennpferde fallen; man hält sie
zua auf steinichten boden, um die hufe
hart zu machen. die vielen schafe,
wel
 t
m.
ra
s
k 
m
..
hu 
shi
sei
den
le
de
viel
f
ye
v 
yer.
 r
l
d
che im gebirge sind, werden mager an
andere grafschaften zum mästen verkauft.
das rotwild ist hier nicht nur in menge,
sondern auch vorzüglich groß. die
gebirge entalten kupfer und blei, es wird
aber nicht bearbeitet, sondern man gewinnt
nur gagat, alaun, vitriol, etwas
marmor und steinkohlen. an der seeküste,
vornämlich um whitby, wird soersalz   
bereitet, und teils zum düngen teils
zum alaun angewandt. die seeküste
wim  
   
melt von nutzbaren fischen, als heringen,
kabeljauen  codfish  , die von 14 bis zu
40 pfunden wiegen, schelfischen  hadock ,
meerbutten c. zu den um england sonst
seltenen fischen gehört der bei searborough
ziemlich häufige aber häßliche fisch
dragonet, welcher sich mit seinen floßfedern
etliche elen aus dem wasser heben, und
einen bogenschuß weit fortfliegen kann,
und deswegen zu den sogenannten
fliegenden fischen gezählt wird.    die vielen
    b2fische
   kelp, und zwar eben so, als auf den
szillyinseln, s. b. 27, s. 143.    
    es ist des linne calyonymus lyra, von
einigen die seeleier, oder der fliegende
teufel genannt. man trifft auch den
drachenfisch  trachinus draco   an, der sich oft im
sande verbirgt. linne geot die stechenden
  fw4  
.
   

   
2 .
fische ziehen auch eine unglaubliche menge
von seevögen her, die sich zum teil von
ihnen nähren. beim vorgebirge
flambor ughheid tu ost riding wird man von
ihrem geschrei ganz betäubet. die felsen
sehen von ihren miste ganz weiß auß,
weil sie die ganze oberfläche bedecken, und
jede kleine höhlung und hervorragende ecke,
worauf sie sich niederlassen können,
einnehmen. man sieht hier votnämlich
kormo  rans und wasserraben   pelecanus carbo
und graculus l.  seetauben  colymbus
 ten und seetaucher  alcator und
ar tica  .  
  nord riding bekömmt wieder ver.
schiedene abteilungen. der südliche teil
9 8e die küste heißt black, moor, und
besteht aus schwarzem bergichten lande, das
viele felsen und wälder hat, der
nördli be teil cleveland. der nordwestliche
heil gegen westmoreland wird
richmondshire 9  ät und ist von großem
um ge. man kann ihn als eij an
einander hängende kette von rauhen felsen und
ä ä er wird aber an den
ägen küsten häufig  
bis 20 zollang fig gegessen, und ist s
s a
troile  braune meven  larus fuscus 
ge
  2 i
eisch
korb
carbo
sb
e
u 
h.
t
us
d
örd
ist.
ond
u
s
un
g
h
.
gebirgen betrachten, deren seiten gutes
gras hervorbringen, und deren täer sehr
fruchtbar sind. von ein paar derselben
weneselydale und swanedale reden wir
unten bei richmond.  
die vornehmsten flüsse dieses
nördlichen teils von mork sind  die tees,
swale ure und derwent. von der
der t ist schon zuvor gesagt, daß sie die
ärenzen zwischen dem ost und mord, r.
ding macht. die ure oder eure entspringt
in westlichen gebirge nur zwo meilen von
äg der swale, und macht unterhalb
masham die grenze zwischen nord  und
west riding bis mork, wo sie, wie
ges  den namen onse, annimmt. die
äle läuft durch swale, djswij
und neistens mit der eure parallel, bis
sie sich etwas  ter aldborough mit derselben
 ereiniget. die eure fällt gleich an der
quelle von einer großen höhe herab. zu
scarborough sind berühmte mineralische
duellen, dergleichen auch zu new malton
 d äoseberry topping.  
  äsbreiten nach diesen vorläufigen
anmerkungen über workshire nunmehr zur
beschreibung ihrer3hauptteile, und
machen den anfang mit dem west riding.
pon chestersield, wojtj unsern letzten
  b 3   brief

22.
hallamshire.
brief schlossen, liegt shefsield gerade nord,
wärts, in einer entfernung von 12
meilen. auf dem ganzen wege fällt nichts
merkwürdiges vor, als das man ungefähr
auf halbem wege die gretize beider
grafschaften passirt.    
shefsield ist eine große, nahrhafte,
volkreiche und blühende manufakturstadt,
aber die gassen sind enge , und die
häuser von dem unaufhörlichen danipf der
vielen schmiede schwarz.    sie liegt auf
einer kleinen anhöhe am zusammenflusse
der sheaf und don , über welche beide
brücken gehen. in den dadurch
entstehenden winkel lag sonst ein festes kastell,
von dem aber seit den bürgerlichen
kriegen keine spuren weiter sind, als daß
noch etliche gassen den namen davon
führen. die don läuft von hier nach roa
terham, und wird drei meilen von der
stadt schiffbar. . längs dem flusse liegen
eine menge hammerwerke, welche das eis
  sen
 
    . . . . . . . .  
   shefsield whittles, eine art hiesiger mes
  ser, sind schon über 300 jahre bekannt, und
kommen bereits in chaucers gedichten vor
die hiesigen schmiede sind unter dem titel 
te company of cutlers of hallmshire
inkorporirt . der distrikt um shefsield heißt

23
sen und den stahl für die shefsieder
mam nufakturen zubereiten, im gleichen
schleifintühlen für die messer e. es giebt drei
z. kirchen in der stadt. die
dreieinigkeitseikirche ist von gotischer architektur, und
hat einen hohen turm , man sieht
ver f schiedene monumente der grafen
shrewss  bury darin. die paulskirche ist ein
neueh res erst vor 50 jahren errichtetes
gebäuf, de. bei der dreieinigkeitskirche ist die
halle der messerschmiede, wo sie die ihre
s  korporazion betreffende geschäfte abtun.
. wenn gleich die stadt ein schmutziges
ansehen hat, und man beständig das getöse
i der arbeiter hört, so denken die
einwohi ner doch auf ihr vergnügen. es ist seit
t etlichen jahren ein teater, und ein
ziemsich artiger assembleesaal angelegt. die
r anzahl der einwohner beläuft sich auf
3oooo, und man rechnet, daß sich in der
g  stadt und der umliegenden gegend mit
allen von den manufakturen abhängenden
s arbeiten auf 4oooo menschen
beschäftigen. man errät aus dem schmutzigen
i ansehen der menschen ihre handtierung 
an sonn  und festtagen sehen sie ganz
anders aus, und man glaubt an einen
atdern ort versetzt zu sein. die arbeiten,
welche hier vorzüglich verfertiget werden,
b4sind

24  
sind messer, gabeln, scheeren, klingen,
und alles was zum schneiden, hauen und
stechen dient, wohin auch die handwer
ker werkzeuge, beile, aerte, seilen,
sensen, pfugschaaren u. d. gl. gehören,
ferwer allerlei kleine metallwaaren ,
klempner eisen  und silberarbeit e. die
verfertigung der eisen  und stahlarbeiten
beschäftigt die meisten hände, welche
ungefähr unter 6oo meistern arbeiten. fast
alle handwerker wohnen in der stadt, und
erhalten die rohen materialien von der
fabrik geliefert, von der ihnen die arbeit
nach stücken, dutzenden oder hundertweis
se bezahlt wird. . .    
die messerschmiede teilen sich in ver.
schiedene klassen, nachdem sie entweder
ordentliche messer , rasirnesser, scheeren,
lanzetten u. s. w. versertigen. unter diesen
verdienen die schleifer das meiste. es ist
nichts außerordentliches, wenn einer die
woche 18 bis 20 schillinge verdient.
dieser hohe lohn rührt von der damit
verknüpften gefahr her, teils weit die
arbeit trocken geschieht und der staub die
lungen und augen angreift, teils weil
die schleifsteine sich so erstaunlich
geschwinä , daß sie oft blos von der
gewalt der bewegung in stücken springen,
und

 z
  25
ga und die arbeiter gefährlich beschädigen, oder
wohl gar tödten. diese unfälle waren sonst
e. häufiger, man befestigt aber seit einigen
ei jahren ein eisen über den stein , daran
die schleifer arbeiten, auf daß die
stün cke, wenn er ja springt, vorwärts fliegen
w müssen. dem ungeachtet werden die
arbeiter oft auf eine erstaunliche weise
zug rückgeprellt, und ein kleines abspringendes
fi stück kann jhnen eine hand abbrechen.
m  der mechanismus dieser schleifräder ist 
  artig. ein großes wasserrad treibt andere,
und diese wieder eine anzahl von
schleifv steinen, deren geschwindigkeit immer nach
proporzion zunimmt. diejenigen räder,
gel daran die meffer zuletzt sein oder gut
ges  schliffen werden, drehen sich mit einer
soln chen unglaublichen geschwindigkeit, daß
s  man ihre bewegung nicht einmal mit den
s augen unterscheiden kann. bei der andern 
messerschmiede arbeit kann einer täglich 1
s bis zween schillinge, ja gar bis zu1oz
schillinge verdienen; das erste ist der
gemeine lohn, den letzten erhalten nur die
jenigen, welche die rafirmesser poliren.
dieses hohen handlohns ungeachtet finden
sie alle unaufhörlich zu tun. die
fabrikauten arbeiten sich die sachen in die
händer indem ein jeder eine besondere arbeit
b5macht; y
 

26
macht; das geringste federmesser geht durch
die hände von sechs unterschiedlichen
fabrikanten, ehe die klinge fertig und zur
vollkommenheit gebracht ist. man trifft hier, so
wie zu birmingham, eine menge künstlicher,
sehr sinnreicher und außerhalb england
unbekannter maschinen an, wodurch die arbeit
ungemein verkürzt, und viele zeit und kosten
gewonnen werden. eine durch wasser
getriebene maschine ist merkwürdig, vermittelst
welcher ein einziger mann täglich so viele
seilen macht, als kaum 50 seilenhauer auf die
gewöhnliche art verfertigen können.
die erhabene, hohle und durchbrochene
arbeit wird, wie zu birmingham, durch
schwere gewichte in formen geschlagen. das größte
dieser gewichte, daß beinahe zoll dicke
formen schlägt, ist 6oo pfund schwer, wird mit
verschiedenen rädern in die höhe gewunden,
und gleich einer rammel ausgehacket. stark
versilberte kupferplatten werden durch walzen
zu dünnern blech gezogen. es verdienen auch
die mühlen, welche um shefsield liegen, ge  ,
sehen zu werden. in einer wird durch ein
einziges großes wasserrad ein hammer
getrieben, weicher mit jedem schlag auf dem
ambos die erdei2   ellen umher erschüttert;
dasselbe rad treibt auch das gebläse. auf
den benachbarten hammerwerken wird eine
große
a


4
m 
abt.
so.
h
l 
st
r 
t
f 
m.
htt
w 
j
jo 
m
e,
a
z
s 
 
f
 
27
große quantität blutstein  haematites 
verschmelzt. auf vielen wird das eisen nicht
nur zu stangen zum gebrauch von shefsield
gegossen, sondern auch zu kesseln, pfannen,
und so weiter verarbeitet.
in der unterstadt an der don ist auch
eine seidenmühle, wie die bereits
beschriebene zu derby. sie kostete 7ooo pf. str.
und verarbeitet wöchentlichi5o, im ganzen
jahre aber 78oo pfund seide, es
arbeiten 150 personen meistens weiber und
kinder dabei  die weiber verdienen wöchentlich
nach den pfunden fünf bis sechs schillinge,
mädchen aber anfangs nur einen schilling,
sie bekommen aber nach und nach mehr, bis
sie so viel als die weiber empfangen. das
gebäude ist fünf stockwerk hoch, und 92
mards lang.    
aus den bereits gedachten versilberten
kupferplatten, werden unzählige sehr saubere
j sachen, z. b. messergriffe, schnallen,
dosen, schaalen, leuchter  c. verfertigt. vor
einigen jahren ist auch eine bleiweisfabrik.
angelegt, welche in einem sehr blühenden
zustande ist. daß shefsield durch die
wohlseilere fortschaffung der hier fabrizirten
waaren auf dem kanal von chestersield viel
gewinnt, ist bereits im vorigen briefe bei
diesem orte gesagt. uiberhaupt wird mit den
      hies

28
hiesigen manufakturen vieles geld verdient,
es giebt männer, welche die schwerere
arbeit verrichten, und nur sechs bis sieben schil
linge wöchentlich verdienen, deren anzahl ist
aber geringe; die meisten verdienen
wöchentlich neun bis zwanzig schillinge. alle
weiber und kinder werden gebraucht, und
bekommen ihren guten lohn, der stärker ist,
als was sie an andern orten englands mit
wollespinnen erwerben können.
die lebensmittel sind hier ziemlich
wohlseil, welches ein glück für die
manufakturen ist. es fehlt auch nicht an gutem
wasser. außer den drei öffentlichen brunnen
wird das wasser aps sechs großen
behältnissen, eine meile von der stadt,
vermitfelst röhren, herbeigeführt, und in den
gassen verteilt. in der nachbarschaft giebt es
viele steinkohlengruben  daher ist die
feue  rung, das nötigste bedürfniß bei allen
hiesigen fabriken, wohlseil. ein karren mit 20
scheffel kostet, ins haus gebracht, nicht mehr
als fünf schillinge 2. pence. ehemals
waren die wege um die stadt schlecht, jetzt
ist aber eine straße nach derby angelegt,
auf der wöchentlich ein paarmal eine art
von postwagen  machine  nach london hin
  und her geht. es ist auch ein vortrefflicher
weg von hier nach chatswort, buxton
. .    
und
 
 


29
di und manchester, und ein anderer von
atter. . cliffe nach worksop in rottinghamshire geführt.  
z uibrigens ist die luft, aller kohlendämpfe
i ungeachtet, in shefsield gesund, man hört
selten von epidemischen krankheiten, die
pokw ken ausgenommen, welche oft sehr wüten,
  rings umher sud angenehme spaziergänge,
i, und reizende aussichten. der herzog von
rorfolk hat die lehnsherrlichkeit in shefsield,
und die meisten einwohner in der stadt und
r  umher sind seine lehnsieute. von dem
herrfe schaftlichen hause  te manor  steht nur noch
s  ein stück eine meile von der stadt in
shefr  sield park, welches jetzt zur pachterwohnung
  dient. die schottländische königin maria
saß eine zeitlang darin gefangen,
der boden um shefsield ist an sich schlecht,
aber durch die große menge dänger, welchen
eine so ansehnliche stadt liefert, wird er  
fruchtbar gemacht, und trägt sehr ergiebige
aerndten von allerlei getreide.
rancherch acker zu heu und weide wird für 40
schillinge vermietet. man hat hier eigne näh ,
len oder stampfen, welche die knochen zu
pulver machen , welches eine herrliche
düngung für den boden ist. die hornspäne,
deren es hier eine menge giebt, werden in
t nehung ihrer düngenden kraft fast noch
höher geachtet. . . .
h    
auf
39  
auf dem wege von shefsield nach
roterham kömmt man alten römischen
verschanzungen vorbei, welche man von einer vormals
hier befindlich gewesenem komturei der
tempelherren templeborough nennt. der
innere raum ist 2do schritte breit undi2o lang,
außer dem walle, der mit einem 37 schritte
breiten graben umgeben ist. eine andre
verschanzung soll sich von den dänen
herschreiben, und heißt danes  bank, bei vielen auch
devils  bank; man giebt ihr eine länge von
fünf meilen.  
der ansehnliche flecken roterham ist
nur vier meilen von shefsield entfernt. er
liegt an zusammenfluß der roter und don.
uiber die letztere geht eine schöne steinerne
brücke, und seitdem sie schiffbar gemacht
worden, ist roterham und der hiesige handel
sehr in aufnahme geraten. die kirche ist
unter heinrich vii. von einem erzbischof von
mork gebaut, der auch die armenhäuser bei
der brücke gestiftet hat. ein beweis von
der zunahme dieses ortes ist, daß man die
kirche vor einigen jahren durch gallerien
vergrößern müssen, obgleich noch drei oder
vier versammlungshäuser von dissenzienten
vorhanden sind. die eisenmanufakturen sind
an diesem orte ungemein wichtig. man
findet hier verschiedene eisenschmelzöfen,
stahl

n
träg
ern
er s 
r
0 ..
t
j
s 
1 du
gew
m
s 
q.
s 
md
ve
h 
d
cken stein zu setzen, auf welchen sie in den
öfen und walzwerke, um zinn und
eisenplatten dünne zu machen. das wichtigste
eisenwerk gehört dem hrn. walker. bei der
stadt liegen zwo gruben, die eine liefert
eisen, die andre die dazu benötigten
steinkohlen. die sämtlichen werke ernähren 5s3
menschen.  
viel von dem eisen, welches in großen
barren oder gänsen gegossen worden, geht
nach shefsield. dies macht einen teil der
arbeit aus, der andre besteht in der
fabrizirung selbst, denn es wird nicht nur in
stangengegossen, sondern auch zu kesseln,
pfannen, pflugschaaren und andern sachen
verarbeitet. man gießt auch viele kanonen.
die schmiede arbeiten nach dem gewichte,
und verdienen wöchentlich acht bis 20 oder
im mittel 12 bis 14 schillinge. die bei
den hohen oefen gebraucht werden, erhalten
wöchentlich sieben bis 12 schillinge. kein
junge wird unter 14 jahren zur arbeit
genommen, und bekömmt alsdann drei bis
vier schillinge. in den gruben erhält der
mann die woche sieben bis neun schilling
weiber werden nur blos gebraucht, um di
stückchen von dem alten eisen, welches über
hull von holland und london kömmt, in
pyramidenförmigen haufen auf runde
stüofeu

32
ofen geschoben und glhend gemacht werden,
damit man sie nachgehends wieder verarbeiten
kain.
ä auch eine ansehnliche töpferst
brik von dem weißen und gelblichten
staffordsbirischen steingut. es arbeiten 22
män ernd 40 jungens darin, die männer
verdienen die woche neun schillinge, und
wenn sie stückweise arbeiten, können sie es auf
15 schillinge bringen. man brennt hier auch
vielen kalk. von den 2o männern, die sich
damit beschäftigen, verdienet einer neun
schillinge die woche. ein wagen steinkohlen
zu 4ooo pfund gilt0schilling.
wer ein liebhaber von schönen parks ist,
muß den grefen scarborough seinen zu
sandbee, welcher ostwärts von roterham liegt,
nicht vorbeigehen. das haus ist aus einem
steinbrüche des grafen zu roche abbei auf
geführt; der stein übertrifft die
portlandsteine an weiße, und ist beim sonnenschein
so blendend, daß man das paus nicht
ansehen kann. die halle der vorderseite ruhet
auf io prächtigen römischen säulen, in
den zimmern sind einige gute gemälde. das
vornämste ist hier aber der nach dem besten
geschmack eingerichtete park.  
ein mit wasser versehenes tal ist mit
verschiedenen sich sanft senkenden ää
       
dj

  m
s  dicken balde bepflanzten abhängen umgeben.
j ringsherum geht, ein mit kies befahrner
weg durch ein großes rasenstück, welches
mit durch die neuen anpflanzungen viele
abwechin selungen bekommen. an einigen
stellenste2  hen die bäume in klumpen, an andern ein
ä zeln zerstreuet. die schattirungen sind durch
pflanzung der bäume am rechten orte sehr
abwechselnd und mit geschmack angebracht.
an einigen stellen zeiget sich das wasser in
, die breiten flächen, an andern wird es durch die
es sich hineinstreckenden rasenstücke unterbrochen,
j  dadurch scheinen flüsse nach verschiedenen
  richtungen zu entstehen. kleine meerbusen
 rfs verlieren sich zuletzt in dem walde.
zuweijen ist das ufer mit einzelnen bäumen besetzt,
i. durch. deren zweige man das wasser sieht;
j zuweilen stehen sie so dick, daß sie einen
schwars  schatten auf das wasser werfen mit
einem worte, man muß das schöne mit
bäusc  men besetzte ufer bewundern.  
l 
spekt des hauses, des parks, des sees und
der waldung hat. das blendend weiße haus
ä5  acker, tut hier
  eine herrliche wirkung, so wie sich auch das
wasser mit den offenen grünen plätzen aus
einem vorteilhaften gesichtspunkte zeigt
reisen 29. band.
. der weg führt an einem orte zu einem
hügel, von dem man einen herrlichen
pro 
der
w.

34
der graf läßt noch eine schöne amog
zu einem spazierritte von etlichen meilen ma
chen. der unter mancherlei abwechselnden
prospekten zu den ruinen der alten abtei re
che, welche ums jahr1147. gestiftet war,
führen soll. hier wird ein luststück  pleasure
ground  angelegt. der platz fällt den
zuschauern sehr auf. er besteht aus einem s 
gen krummen mit holz bewachsenen tale
wodurch sich ein fluß schlängelt, der über
die abgefallenen steinklumpfen, die von den
zu beiden seiten des tals stehenden steile
felsen herunterbrechen, fortrauschet. inde
mitte stehen die ruinen gedachter abtei, von
der noch einige große stücke mauer und w 
nige gewölbte bögen übrig sind. zwisce
dem abgebröckelten gemäuer wachsen bäum
heraus, die ihre aeste zwischen den verfalle
nen säulen ausbreiten. die wände sind
zum teil mit epheu bedeckt, der an man
chen stellen zwischen dem gesträuche in na
türlichen festonen herabhängt. die obe 
fläche des tals ist halb mit dornen und
brombeeren bedeckt, nur hie und dahe
sich ein alter klumpen mauer hervor. d
zwischen den felsen murmelnde bach, di
steilen felsen, deren haupt vom walde gar
schwarz ist, verbreiten eine seierliche mela
holie über die ganze szene. alles ist wie
        und
   
   
           


a
35
und romantisch, alles scheint finster, und
vereinigt sich, eine sanfte schwermut
einzuflößen.
in der nachbarschaft von roterham  
und sandbek liegt das dorf laughton,
dessen turm eines der vollkommensten gebäude
nach gotischer art ist; er ist so sauber
ausgeführt, und so schön in seiner art, daß
man sich wundern muß, warum bei einer
dorfkirche ein solcher bau geführt worden.
die kirche steht auf einem sehr hohen
hügel, und die spitze ist bis zur fahne 195
fuß hoch; es darf also einem nicht
befremden, daß man sie 40 bis 50 meilen in der
runde sieht. es ist schade, daß er ohne
starke reparatur nicht lange mehr stehen wird.
in diesem kirchspiel hat der ritter beckwit
auf einem hügel seines sitzes zu turcroft
eine steinerne pyramide aufrichten lassen, die
man weit umher sieht.        
drei meilen von loughton liegt des
herzogs von leeds landsitz riveton, von dem
eine durchsicht durch den park nach dem
turm von laughton geht. der garten,
park, und der schöne kanal verdienen lob.
das haus hat eine angenehme lage und
reizende aussichten. es ist nicht nur zierlich,
sondern hat auch für einen liebhaber eine
ausgesuchte sammlung von gemälden der
c2besten
a .

.
36
besten meister und antiken statüen, und eine
ansehnliche bibliotek. die halle ist von
tornhill gemalt. hier stehen folgende
antiken  diana, paris, venus, herkules,
kupido und lucretia, wovon die letztere
einen vorzüglich schönen kopf, und eine leichte
draperie hat. im vorzimmer das bildniß
des marquis von montroß vortrefflich
ausgeführt von van dyck. der könig von böhz
men, friedrich von der pfalz, und seine
genahin, und der graf von worcester, von
holbein. im speisesaal die vier weltteile,
mit sehr fleischichten figuren, aber schönen
tieren von rubens. die vier evangelisten,
tizian; eben dieser meister hat sich auch selbst
als einen musikanten gemalt. die hochzeit
z   canaan paul veronese. im
kleidungszimmer  der graf von stafford und der graf
von derby, van dyck, seegotteiten,
rubens. venus und kupido, von demselben,
beide nicht gefällig gemalt. eine alte frau
mit einem lichte schalken. die
schöpfung, einige landschaften, die anbetung der
hirten, lucretia und tarquinius,
insgesamt von bassano. maria mit dem kinde.
carl maratti. erasmus und tom as
morus, holbein c. man tut am besten, von
roterham zuerst nach kiveton, und alsdann
               
. . . . . . . . . . . . . . . nach
     
  3
5 . d .
 
.


     
37
nach sandbek zu gehen , weil leteres
nahebe  
tickhil liegt. di eser schlechte aber sehr alte
flecken, war vormals wichtig, wie man noch
äer großen kirche, den ruinen des
käd stells , und dem auf einem hohen hügel
seäden turme schließen kann. von hier
sind nur drei meilen bis . . . . .
r bawtree oder bautrei, ein lebhaftes
 j  städtchen an der idle , und dicht an den
grenzen von nottinghamshire. die
einwohner haben nicht nur von der durchgehenden
großen heerstraße nach schottlaj gute
nahrung, sondern auch durch die schifffahrt auf
dem fu sää
schleifsteinen, und bringen die eisenwaren
nach stockwit, burton, hull ze. es
kömmt auch vieles blei aus derbysshire
hieher, welches weiter geht. die idle ist zwar
nur klein, hat aber einen sanften strom,
und tiefen kanal, darauf man mit flachen
barkenbis stockwit in die trent, oder
bis burton, und bei gutem wetter bis hull
kommen kann. dies ist aber nicht einmal
nötig, denn es können schiffe von 200
tonnen geladen bis stockwit kommen. ..
fünf meilen nordwärts von bawtree
 nd lickhill auf der heerstraße von london
nach pork kömmt man nach doncaster,
welc3ches
h
i
i

38
haus ist auch zierlich und ruhet auf
pseifindlichen arbeit sehr gelobt wird. hier ist
tet, und ein zierlicher stand für die vor
ches den namen von einem längst ruiniren
kastell und seiner lage an der don hat. bei
den römern hieß dieser ort dunun; man
sieht auch gleich beim eingange deutliche w 
berreste ihrer alten heerstraße, und auf der
andern seite der stadt noch mehrere. uibe
die don gehen zwo feste brücken, und jen 
seits derselben ist ein großer damm aufge
fährt, weil der fuß zuweilen jähling an 
laufen pflegt. am südende der stadt steht
eine merkwürdige alte säule, das kreuz ge 
nannt, mit einer normännischen aufschrift,
doncaster ist eine volkreiche, reinliche, wohl
gebauete stadt mit breiten gutgepflasterten
gassen. sie ist seit etlichen jahren sehr
durch gebäude verschönert, unter andern ist
für den mayor der stadt unter der aufsicht
des bekannten architekten paine ein recht
schönes wohnhaus aufgeführt. das rat
lern. vor einigen jahren ist mit vielen kosten
eine schöne rennbahn für die pferde errich 
nehmen dabei angelegt worden. die stadt
hat nur eine einzige, aber große und gut
kirche, deren turm wegen der daran b 
eine starke manufaktur von gestrickten od 
gewebten strümpfen, westen, beinkleid 
 
wei 

39.
lin
f,  
; m.
is
f
d
a
d
t
l
h
v 
e
s
s  
 
r 
oder nahe bei dieser stadt geboren. er tat
sich unter der königin elisabet sehr hervor,
und entdeckte die frobisher straße, welche
die südliche spitze gröniands vom festen lande
 .
trennt. . . . . . . .  
auf dem wege von hier nach pontefract
ist zu asteron eine schwefelquelle, die in ein
seines bassin fällt, und jetzt eingefaßt ist,
sie liegt nur etliche schritte von einem teix
che, an dessen einem seite der boden aus
kalksteinen, und auf der andern aus ton
besteht. der teich trocknet nie aus, und
läuft auch nie über. die hirten und
pachter entdeckten seine heilsame kräfte zuerst,
weil sowohl pferde und rindvieh, die herz
getrieben wurden, von ihren krankheiten wie
der befreiet wurden. jetzt baden sich viele
darin, weil das wasser bei heilung alter
schäden und geschwüre ungemein wirksam ist.
man kann sich keinen angenehmern weg
gedenken, als den von doncastro nach ro.
terham. auf beiden seiten zeigen, sich ab ,
wechselnde schöne prospekte; insonderheit ist
der von coneisborough, dem schlosse und
der umliegenden gegend sehr reizend. vor
sich sieht man zwischen zween großen hügeln
ein langes weites tal, das zu beiden
seic4ten
v . .
   
weiberröcken und handschuhen. der
berühmte seemai, martin frobisher, war hier,
 

ten mit hägeln eingefaßt ist. der hügel
auf der rechten seite ist wild und
unangebauet; er macht aber einen schönen kons
trast mit den gegenüber liegenden, welcher
aus eingezäunten feldern und einer sich bis
ins tal hinabsenkenden waldung besteht.
aus diesem walde erhebt sich gleichsam an
einem orte das schloß, und an einer andern
stelle liegt die stadt dergestalt an dem hügel
hinan, daß es scheint, als stünden die häuser
über einander, wodurch das malerische
ansehen des ganzen prospekts noch vermehrt
wird   ein breiter fluß, die don, läuft
in vielen krümmungen durch das tal, und
rhut eine solche wirkung, daß man das ganze
nicht ohne das größte vergnügen ansehen
kann.  coneisborough war bei den sachsen
ein berühmter ort, mit einem starken kastel,
dessen rüinen man noch sieht. hengist, der
sächsische general, soll hier von den britten
geschlagen, und bald darauf in wiltshire
ermordet worden sein. vor dem tore ist ein
hügel, welcher für hengisis grabstäte
ausgegeben wird, aber nicht sowohl deswegen,
als wegen seiner vortrefflichen aussicht
berühmt ist. wie angebauet das land in
dieser gegend ist, läßt sich aus den vielen
gegenständen abnehmen, die man von hier
übersieht. man zählt nämlich in der rundung
e . . .   eine
 



s
er
ul
en k 
wel
sich
bestsam
ande
h.
hän
je  
richt
 f
, um
ga.
scht
acht
rase
, de
rif.
res
s 
aus  
eg 
ht
d 
g
he
us.
yi
z     4 i
eines zirkels, der fünf meilen zum
halbmesser hat  sechs große marktflecken, 126
dörfer, sechs landsitze des hohen, und 60
des niedern adels, sechs eichenwälder, viele
beträchtliche gruben von kohlen, eisen,
kalk und andern guten bausteinen, neun
große steinerne brücken, 40 wassermühlen
zum kornmahlen, 15 parks, zween
schiffbare flüsse außer den vielen kleinen bächen.
westwärts von coneisborough liegt
wentwort; es ist von heinrichs iii. zeiten
her im besitze der familie wentwort, die
seit dem einfalle der rormänner hier blühet.
der verstorbene marquis von
rockingham welchen titel diese familie jetzt fährt  hat,
anstatt des alten hauses, eines der prächs
tigsten landhäuser gebauet, und einen
herrlichen park angelegt, welcher jetzt
wentwort house heißt. die f t 
  c52.   . das
    .             .    
   er verdient eine genauere beschreibung, die
wir aus moungs reisen b. j. s. 135
entlehonen. wer sich von den hiesigen vortrefflichen
landwirtschaftlichen anstalten genauer
unterrichten will der wird solche weitläufig eben
daselbst finden. die hiesiger verbesserungen
haben einen einfluß auf die nazion.  die
wirtchaft ward zuvor in diesen gegenden
nachläs sig und fehlerhaft getrieben. dies beispiel hat 
aber viele zur nachfolge gereizt. die
wirtschaftsgebäude sindprächtig. der hof hat 19a
fuß ins gevierte, und allein stallung zu 84
pferden eine menge heuboden, scheunenze
  
 ,

2.
das gebäude macht ein unregelmäßiges
vierreck aus, das drei höfe und zwo große
vorderseiten hat. die hauptseite gegen den
park ist fast 6o2 fuß breit, und besteht aus
einem mittelgebäude mit zween flügeln. das
mittelgebäude fällt durch seine edle
architektur in die augen; es hat 19 fenster, und
in der mitte eine prächtige halle, die 20
fuß vorspringt, und auf sechs korintischen
säulen ruhet. der giebel hat ein edles
  verhältniß , und auf den drei spitzen stehen
eben so viel statüen. die ganze vorderseite
hat auf dem dache, ein säulengeländer mit
vasen geziert. j n bodengeschosse sind auf
einer seite die täglichen zimmer der herre
schaft, und auf der andern die bedienten
zimmer; unter einer arkade steht eine
marmorne gruppe von drei figuren von foggini.
im ersten oder hauptstockwerke trifft man
die schönste halle von ganz england an; sie
hat 60 fuß ins gevierte, und rings umher
läuft eine gallerie von 18 kannelirten
ionischen säulen aus stuck oder falschem
marmor von siena. der stuck ist so glücklich
nachgeahmt, daß ihn der seinste kenner nicht
unterscheidet. die kapitäle sind von
weissem marmor, und die würfel von verde
antico. in den nischen zwischen den
säu len stehenden statüen, und darüber allerlei
   . s
ba  
   
 

  .
z.
43
näg basreliefs nach zeichnungen von stewart.
og  uiber der gallerie sind 18 korintische
pilaend ster ebenfalls von stuck. die decke ist auch
hta von allerlei stuckaturarbeit vortrefflich
verm ziert.     . .
rt die zu beiden seiten dieser halle
lie, um genden zimmer sind alle in einem
auserleseiepnen geschmack verziert und möblirt,
insons  derheit ist durchgängig schöne stuckaturarbeit.
ali das tafelzimmer ist eines der besten. man
s  bemerkt darin die medaillons des teokrit,
 rs des hektor , agamemnon, hyacint,
hamit milcar und troilus. in einem zimmer
hänauf gen diana mit dem endymion, und cimon,
h rt der von seiner tochter gesäugt wird, ein
s paar gute gemälde des englischen malers
ma west. eine kleine marmorne venus ist sehr
gil, zart gearbeitet. die bibliotek ist zahlreich
s und ausgesucht, insonderheit trifft man eine
s  menge von kupferstichen, architektonischen
und münzbüchern an. der lord besitzt
eion  nes der stärksten münzkabinete in england.
mar  im obersten stock sind die schlaf  und
kleiach dungszimmer des lords und seiner gemahlin,
ich in dem vorzimmer des ersten hängt das
bei rühmte gemälde des van dyck, welches den
d, grafen von strafford und seinen sekretär
i vorstellt. in ansehung der bequemlichkeit
ist die einrichtung des ganzen gebäudes meis
        
ster
44
sterhaft. die großen zimmer haben
verschiedene ausgänge und verbindungen unter sich,
und auch mit dem untersten bodengeschosse
für die bedienten.
der park und die gegend um wentwort
sind noch schöner als das gebäude. von
welcher seite man sich demselben auch nähert,
findet man prächtige waldung, ausgebreitete
wasserstücke und zierliche tempel. die
prospekte sind so abwechselnd, daß es
unmöglich ist, eine genaue beschreibung davon zu
machen, ohne undeutlich zu werden. wir
wollen nur einiges auszeichnen.
  viele gegenstände sieht man am besten
bei der haupteinfahrt von der seite von
roterham. gleich zu anfange ist der anblick
reizend; man bemerkt eine prächtige reihe
von hügen, tälern, seen und wäldern
vor sich, und im mittelpunkt liegt der
pallast.  das auge verfolgt das vor ihm
liegende tal, und das sich dadurch krümmende
wasser. gegenüber führt eine weit
ausgebreitete und mit einzelnen bäumen besetzte
anhöhe zum wohlgebäude hinan, welches
ganz abgesondert und edel da steht, und die
aussicht über alle rings umher liegende
gegenden hat. der wald verbreitet sich hier
gegen alle seiten auf eine unbeschreiblich
prächtige weise. auf der linken seite erhebt
sich
z  



  45
zerst
erf,
eshof
twoch
w 
äher
mi
best
r
st
a
der  
pa
st 
end
sg.
scß
che
dt
g 
h
lic
ich
sa
sich mitten im walde eine pyramide, und
von hier führt der weg nach einem
abhängigen hügel, der über 1oo acker waldes
in sich, faßt, und das schönste amphiteater
darstellt.      
  an einem orte steht ein tempel von
bäurischem werk auf einem wellenförmig
aufsteigenden hügel, und auf einem andern ein
ionischer von leichter architektur, welcher den
umliegenden hainen eine zierde giebt. von
hier zeigt sich das wohngebäude am
vorteilhaftesten, denn von andern benachbarten
pläzen, scheint es niedrig zu liegen. aus diesent
gesichtspunkte zeigt sich das gegenteil, denn
vor sich hat man einen allmählich aufwärts
steigenden hügel, auf dessen hälfte das
gehäude steht, und von da hat man noch eine
steile anhöhe vor sich. läge es ganz oben,
so verlöre man den prospekt aller schönen
pflanzungen jenseits des hauses, und alles
würde in steifen geraden linien bis an das
haus hinangehen. dies ist eine
hauptregel, denn  es giebt keine schöne lage, wo
das hauptgebäude oben auf einer anhöhe
liegt.
wenn man von hier in den wald
hinabgeht, durch welchen der weg führt, fällt
einem ein artiger prospekt in die augen. erst
krümmt sich das wasser auf eine angenehme
1    
wei 
   

 46  
 .
weise durch das tal, und auf der andert
seite erhebt sich eine anhöhe bis zu
gedachtem bäuerischen tempel, daran hinterwärts
ein finsterer wald stößt. auf der rechten
seite ist eine anhöhe mit allerlei gebüschen
besetzt, oben auf derselben steht eine
piramide, welche ihre spitze aus einem dicken
klumpen bäume erhebt, alles zusammen tut
eine große wirkung. im mittelpunkte des
prospekts sieht man zwischen hügeln hindurch
das wohngebäude liegen. etwas mehr
linker hand formiren eine menge eichen, die
aus anderu gesichtspunkten besondre
klumpen ausmachen, einen ansehnlichen wald,
  der sich von der spitze des wassers gegen
die anhöhe auf der linken seite des hauses
erhebt, und zuletzt wird man den jonischen
tempel an einem reizenden orte gewahr,
wodurch die ganze landschaft verschönert wird.
der weg führt darauf durch den
obgedachten wald. hier müssen wir erinnern,
daß jeder wald und hain in wentwort
seine besondern schönheiten hat. durch
diesen wald sind viele gänge mit der größten
abwechselung gehauen. in einem teile des
selben liegt auf einem kurz abgeschornen ra
senplatz ein haus, darin die herrschaft bei
heißem wetter speiset. es hat einen spe
sesaal und ein paar artige zimmer. von
  7 hier
    




47
an.
geda
erwär.
recht
bis
e pit
dic
en h 
kte h 
indur.
hr
n,
ku.
wah,
ges
haus
ist
, w 
wir
obg
ser,
vor
di
zl
eh.
p
.
p 
p
hier fährt der weg zu dem im chinesischen
geschmack angelegten vogelhause. man trifft
darin viele kanarien  und andte vögel an,
die auf die art durch den winter gebracht
werden, daß man die hinterwände des
gebäudes heiß macht; die vorderseite besteht
aus geflochtenem gatterwerk. an einem
andern orte des waldes trifft man auf einem
kleinen freien platz einen achteckigen tempel
an, und von hier führt der weg auf eine
steinerne brücke, die über ein schmales mit
dickem buschwerk umgebenes wasser
geschlagen ist. . .    
kömmt man aus dem gehölze, so
stellen sich den augen auf einmal eine menge
neuer prospekte dar. die bäume sind
nach verschiedenen richtungen gepflanzt,
behalten aber ihr edles ansehn. vor sich
erblickt man über einen schönen strich
waldes den ionischen tempel, der hier von
den händen der grazien an einen platz
gestellt zu sein scheint, den der geschmack
selbst nicht besser dazu auswählen würde.
der weg führt abermals über den
hügel und geht schief hinunter zu dem
acteckigen tempel. dies artige gebäude liegt
sehr reizend im tale, und hat den po.
spekt über das wasser zwischen verschiedenen
hainen und den bäumen, womit die be.
wach .

48
seite übersieht maj einen großen teil
sensern sieht man, sich jenseits dj es
äch en ügel besetzt sind. nicht weit
von hier führt eine prächtige allee zu
eiein walde der schönsten eichen in ganz
england; eine derselben hat 19 fuß im
umfange.      
bei der untern einfahrt von der seite
von roterham fällt der park nicht
weniger vortrefflich in die augen, rechterhand
ä ch ie große pyramide, gegenüber
ägt der bäurische tempej über das 
 büsche auf eine sehr majj wj
hervor. linkerhand erstreckt sich der see
ä solchen buchten durch das tj, als
  än nachmacht, um die schöne natur
ähildern. das gesicht wij hin und
  jeder durch klümpen von bäumen
unterbrochen die bis ans ufer gehen. 2oo
elen hinter dem ufer fällt der achteckigte
tempel in die agen auf der andern
  parks, der teils mit eij wj
ä teils hit ganzen klumpen besetzt ist.
auf allen seiten zeigen sich in der
entfernung die schönsten prospekte von
angebaueten hügeln. 
. dieser weg führt zu einem kleinen
lustause, darin ein artiges zimmer mit
blauen kupferstichen befindlich ist. aus den
sers


mist
  .     49
sers von ufer an  gel erheben, die oben
mit wald gekrönt sind. hernach läuft der
weg um den hügel, darauf der bäurishe
tempel steht, und man befindet sich auf
einmal bei den wohngebäuden, wesses
ke .
in
ju
dereä        
n    artigen kontrast mit den anders
 zuet. ä die das haus alle von weij
egen  ä ,      
zuführen, hat ein teil des hügels
stragen werden müssen
der e. einen ander.herrlichen gesichtspunkt
al, hat man gege  süden von einen hügel.
äer zeigt sich in einem tale roterham
abgem a .      
  mit der ganzen umliegenden gegend, die
hin j     f   .   a. .
mit dörfern beset ist und zu beiden
seiäten erheben sich die hügel gegen die
wol j
ken. . das wohnhaus  99t zwischen neun
ä der 10 andern hügeln und wäldern
her       
anblick ist. die pyj und die hin
 
und wider stehenden se e geben der sj
je eine abwechselung, diejgroßen
e ult . dizist .    
tfe   g
sei das gebäude formirt mit dem park und
  wäldern eine in  rundung zusammj
r hängende andschaft die schön und groß ist,
 d die umliegende gegend zeigt einj
utabreisen 29. band. d  
sehli 
zeigen, verursacht. um diesen vorsatz
ausw            
s  vor, welches ein wahrhaftig majestätischer

  w
gebäude, oder auch die schönen prospef
fehliche weite angebaueter ländereien s 
arkadischer szenen.  e
die mehrgedachte große pyramide br.
steht aus einen dreieckigen turme, der um
gefähr 299 fuß hoch, und auf einem h
gel angelegt ist. man steigt vermittels
einer wendeltreppe hinauf, und hat obe
einen erstaunlichen prof. ekt, der das auge
 ermutet überrascht. man übersieht das
haus alle umliegende hügel, wälder
wasser, tempel zc. mit einem blicke, uh
  r mehrern entfernung einen,
äßliche strecke eingezäunter feder. d
pyramide ist dem köj georg ii. zu ehren
 ach gekämpfter rebellion, j
 e der pyramide liegt ein einjä
von dem man eine reizende aussicht hat
nicht weit von hier ist eine arkade aufge
führt, vehe den ionischen tempel in
äfte dient. bei diesen tje sie
die menagerie, dem gewächshause gegen
über.
wentwort house ist in allen beta
tungen einer der schönsten päße des könig
 hs  bei andern landsizen bewunde
man bald das haus mit seinen merkwürdig
keiten, bald den park; bei manchen rüh.
man die zur zierde darin aufgeführte
übe



.     fr
den kerhaupt. hier ist alles vereidigt. das
gebäude ist eines der größten in england,
v n der park hat alle schönheiten der natur
me und kunst, die man sich nur gedenken kann;
seien die prächtigen wälder übertreffen alle
beverschreibmig; die tempel haben eine schöne
hat architektur, und eine so wohsgewählte
ladage, daß sie den reiz eines jeden platzes
bekanserordentlich erheben. dazu könnt die
e schönheit der umsiegenden landschaft, die
blais angebauten hügeln, städten und
döreine fern besteht. die natur hat freilich viel
de zn wentwort getan, aber sie ist durch die
kunst verschönert, nnd zu einem höhern gra,
 de, der vollkommenheit gebracht worden. das
in  zu gehört kein kleines genie. man kann
ist mit geide alles zwingen, hügel mit wä.
t    dern besetzen, täler in seen verwandeln,
rund sich bei der anlage gleichsam den
gen schmack anderer erkaufen; aber alles, was
der marquis von rockitshon angelegt hat,
ist von seiner eigeten erfindung, und ein
fc beweis seines goßen geschmacks.
es. von diesem prächtigen landsitz begeben
er wir uns nach einem andern, den grafen
tie von strafford gehörig, der auch große
schönheiten hat, und nicht weit von
barnislei liegt. er hieß sonst
stainboroughs aber jetzt heißt er f ren  
. .  2    
 

s 
ist also nicht mit dem vorigen zu vents
seln. die neue vorderseite gegen den park
ist eine der schönsten in england; sie ist
simpel und zierlich, insonderheit giebt ihr
die auf sechs korintischen säulen ruhen
de halle ein edles ansehen. es fehlt nicht
an allerlei tischen von marmor aus siena
und aegypten, an einer prächtigen biblio,
tek und gemälden. die galerie ist von
edler, architektur, und an dem einen ende
zur musik eingerichtet. sie fällt prächtig
in die augen. die säulen sind von mar,
mor mit vergoldeten kapitälen. in den
säulenweiten stehen marmorne statäen 
ein apollo eine ägyptische priesterin, ba,
chus und ceres. das lesekabinet der
gräfin ist ungemein zierlich, und im seinsten
geschmack angelegt. die vornehmsten
gemälde, die man hier sieht, sind folgende 
david mit goliats haupt, earl ma
ratti; zwei vortrefflich ausgemalte
viehstücke, rosa; im speisesaal bemerkt man
den großen graf von strafford, ein
meisterstück des van dyck. in der galerie
hängen auch schöne gemälde  zwo schlach.
ten, bourguignon. könig karl i. auf
der insel wight, van dyck; carl marat
ti mit einer reizenden türkin von ihm selbst
gemalt. von eben diesem meister ist auch
chris
 


        53
u verl  
n den christus im oelgarten, und das weib, wel.
d; s  che den blutgang hatte. die anbetung
geht der drei könige, bassano. ein
wunderlennwerk des apostels paulus, von tizian
vorfehlt trefflich gemalt. ein paar spieler, die
aus. s  einen mann betriegen, und ein gesicht des
en bi  heil. johannes caravagio.
rie ist   jedoch dies sind die wenigsten
merkeinen würdigkeiten von wentwort castle; es ist
it prät weit berühmter wegen des dabei befindlichen
vonmdurch kunst und in einem edlen geschmack
in angelegten wassers und waldes. das
statt wasser fließt in vielen krümmungen durch
erin den park, und wenn man es zu gesichte
dersbekömmt, so erblickt man nie das ende,
n sein als wenn es ein großer strom wäre. in
nsten den krümmungen desselben stehen kleine.
folgen eichenwälder, die bald dick am ufer stehen.
carl m. und bald allmählig dünner werden, und
zute w letzt mit einzelnen bäumen aufhören, oder  
erkt man andre stoßen, unter deren dicken
schateinmten eine seierliche stille herrscht. aus dem
gal wohngebäude sieht man das wasser an
s  manchen stellen auf eine malerische weise
i. zwischen einzelnen bäumen durchscheinen  
mal an andern verliert es sich hinter hügel  
huss und könnt unvermutet wieder hervor. man
isakann den geschmack, der sowohl dabei  
  als bei dem am hause anstoßenden
geb     d3sche
 

34  
sche  angebracht ist, nicht genug bewundert,
man geht in dem letztern bald abwärts,
und trifft sichten, kiefern und andre bät
me abwechselnd an. der tempel steht
auf einer so wohlgewählten stelle, daß
man zugleich eine schöne aussicht über die
landschaft des parks, und einen herrlichen
prospekt der benachbarten gegend hat, die
sich allmählig crhebt, und eine reihe frucht,
barer und angebauteter hägel darstellt.
wenn man den hügel unter den stan
zungen und gehölze, welche mit der artig,
sten erfindung angelegt sind, hinausgeht,
kömmt man an einen rasenplatz oder bou.
lingrin, der mit immer grünenden bäume
sehr dick umsetzt, und auf der einen seite
mit einem chinesischen tempel geziert ist,
von hier geht man durch einen sehr fn
sern gang, und hat unter weges einen
sehr unvermuteten prospekt von einer
bank nach dem entfernten holze. in e
uem einsamen winkel wird man die statüe
von drei bögen entdeckt man eine weite
aussicht, welches eine vortreffliche wirkung
tut. ein großer freier rasenplatz führt
bis zum wohngebäude. auf der einen
seite steht ein klump von sichten, durch
welche eine weite durchsicht gehauen
  , . . .   q.
n
der ceres gewahr, und durch eine arkade


          55
die gedachte statüe der ceres mitten in
..
där
 r .
pf .
e,
s  der statüe des letzten grafen, der es
aner gefegt, geziert; von derselben hat man auf
saei seiten die herrlichste aussicht, jedoch
es ist die dem eingange gegenüber die
schöne, sie. man sieht auf ein weitlänftiges tal
hinab, das mit wohlangebauten hügeln
r  eingefaßt ist. der prospekt ist deswegen so
s  , schön, weil man ihn bei aller abwechslung
es gleichwohl mit einem blick übersehen kann.
bi  die menagerie besteht aus einem sehr
z angenehmen gebüsche am ende des parks;
t es ist fühl, schatticht, und unacht einen
arhr tigen kontrast mit den am wohngebäude,
welches man der entfernung ungeachtet
im gesichte behält. letzteres ist in einent
f seinern geschmack angelegt; jenes aber
anz genehmer. wenn man durch die
menagerie geht, so ist am ende des gebüsches
r eine einsame laube angebracht, und dieser  
gegenüber steht am ende eines langen
ganeinem dunklen walde gehört zu den seltnen
beispielen von bildsäulen, die mit wahrem
geschmack in gärten angebracht werden.
eine plattform oder rasenplatz
zwischen den wänden des wohngebäudes ist mit
ges eine große eiche. kömmt man näher  
so entdeckt man noch drei dergleichen
eehen, und diese einförmigkeit is bloslände

56
lichen szenen. mißfällt gleich beim ersten
anblick. dies gebäsche oder wald erstreckt
sich über zwo anhöhen, in deren mitte sich
ein reizendes chal krümmt. auf beiden
seiten stehen eine große anzahl prächtiger ei,
chen, deren zweige zum teil
zusammenstoßen, und den unten liegenden schönsten
rasenteppich beschatten. an obern ende
des tales bemerkt man einen gotischen
tempel über einer grotte. in der nähe
ist dieser tempel von einer leichten unge,
künstelten bauart. hinter demselben trifft
man einen ansehnlichen teich an, dessen
ufer mit malerisch überhängenden bäumen
beschattet wird; in der mitte liegt eine
insel. an der linken seite erhebt sich das
ufer, und ist hin und wieder nit großen
eichen besezt. aus der wohnung des
fußgottes hat man einen artigen prospekt über
den park. der tempel ist in dem ge,
schmacke angelegt, wie er sein soll,
von diesem landsitze sind nur noch ein
paar meilen bis zu den kleinen marktfle,
cken barnslei. er ist gut von steinen
gebauet, und hat eine starke manufaktur von
eisendrat. ob der beiname shwarz barns,
lei von dem durch den vielen rauch er
schmiede verursachten ä
oder




57
es.
des
mitte
de  
tiger
satt 
hön
es
yh
r ä
ur.
des
äu 
e j
h h
joj 
f
ö
oder von den rings umher befindlichen
schwarzen moorlande herrührt lassen wir dahin
gestellt sein.  
etwas nordwestwärts liegt bretton ,
welches sonst der familie wentwort gehörte,
aber jetzt ein eigentum des herrn
blackett ist. dieser hat das wohnhaus
ungemein verschönert, und in kurzer zeit
vortreffliche anlagen in dem park gemacht.
zwischen zween wäldern ist ein schöner see
mit einem artigen tempel angelegt. in
einigen jahren wird dieser landsitz ungemein
reizend werden.  
 
    . . .  
 
      .
1
..   w
 
     
  . . .  
 .
 
 
w
   e.
. d5fünf
         y

se se    se se  
fünf und fünfzigster brief
fortsetzung vom west riding in yorkshire.
wakesield wato   hall. poutefract. ferrybridge.
byron. metei. egleford. aberford.
manu akturen zi leeds. beeston. bramei.
huiseet. kirks   kiglei. harweod. gawtorp  
hall. wharfedaeknaresborough.
harrogate. plynion. riplei. ripon. die schönen
arks zu studlei und ha fall. newbie.
borough dridge. aldborough.
das städtchen wakesield ist nur vier
meilen von dem zu ende des
vorigen briefes gedachten bretton entfernt. es
liegt an der calder, welche 169o. von
ihrer vereinigung mit der aire an bis hieher,
und 1740. sogar bis halifax hinauf schiff
bar gemacht worden. auf der brücke über
den fluß bauete eduard iv. zum andenken
der bei diesem orte 1459. vorgefallenen
schlacht, darin sein vater richard,
herzog von york, blieb, eine kapelle.
etvas oberhalb der brücke macht das was
ser einen vortrefflichen fall über einen damm.
gegen südosten hat man von derselben eine
reizende aussicht uach einem waldichten
hüsi, und einer ebene mit landhäusern. die
ge

  59
, m.
hört.
d,
h.
vher
str 
icher
je z.
y.
k pi
vo
.
ele
s
sf
es
h.
s
l 
e
h.
d
 
gegend um wakesield ist sehr fruchtbar und
angenehm, obgleich der weg bis leeds,
welches acht meilen entfernt ist, viele
steine hat.
die stadt besteht hauptsächlich aus drei
großen straßen, darin seit einigen jahren
manche gute häuser aufgeführt worden. sie
stoßen nahe bei der kirche zusammen. wenn
die stadt nicht so volkreich wäre, so könnte
man in diesem mittelpunkte einen
gerätmigen marktplatz ansegen  anstatt daß der
raum jetzt um das zierliche marktaus
von dorischer ordnung sehr enge ist. die
kirche ist ein großes gotisches gebäude mit
einem hohen turn. im winter werden
öffentliche konzerte in der stadt gehalten.
die meiste nahrung haben die einwohner
von den wollenfabriken; insonderheit
werden viele tücher hieher gebracht, um sie
zu färben, und die letzte hand daran zu
legen. bei dieser arbeit verdient ein mann
wöchentlich sechs bis 14 schillinge, und
die lehrungen von 14 jahren ein bis zween
schillinge. ein anderer nahrungszweig sind.
die vielen in der nachbarschaft befindlichen 
gruben mit steinkohfen, welche von hier
auf den flüssen weiter geführt werden. john
radcliffe, ein arzt und stifter der
berühmtketz radcliffischen bibliotek in oxford, war
    a650.

6e
1650. zu wakesield geboren, so wie auch
der erzbischof potter in canterbury, ein
gelehrter kritiker, welcher 1747. starb,
nachdem er verschiedene griechische auktoren
herausgegeben hatte.     
.  stiche meilen südostwärts von
wakesield liegt  at  hall, welches seit j
sen zeiten der sitz der familie waterton.
ist. es hat eine seine lage auf einem
felsen in einem schönen wasserstück. der
jetzige besitzer hat hier gr ße verbesserungen
gemacht. bei den pause ist ein merkwür,
äho, welches eijä18 mal
wiederholt.
. zwischen wakesield und dem in der
nähe liegenden dorfe sandal sieht man
eien eingefaßten dreieckigen platz, wo. vor
  er letzten rebellion  9ch ein großes
steinernes kreuz stand, zum andenken des hier
gebliebenen derzogs von mork, der als
ein verzweifelter focht, und sich, ob er
gleich von seinden umzingelt war, dennoch
 icht ergeben wollte,   v 
 
ost ä wakesield ist in der dorfe heat eine
art von akadeje ärchtet darij
ju9äd in sprachen, wissenschaften und
künsten unterwiesen wird. in den dazu
bestimmgebäuden haben ägefähr ein paj
dert junge leute raum.
a

  
       
          
  6 i
 
a.
tö,
f
eß
st.
ü
ma
m
e
yol
e
ic
k
eoswärts von wakesield, und nicht
weit von der aire, liegt pontefract oder
pomfret, eine alte, wohlgebaute und
ziemlich große stadt , ob sie gleich lange das
nicht mehr ist, was sie war. sie schickt
zween deputirte zum parlament, und
erteilt dem hause fermor den titel graf
von pomfret. die normänner gaben ihr
bereits den namen von einer zerbrochenen
brücke, die sie hier fanden. von dem
festen kastell, das auf einem felsen steht,
sind nur noch wenige reste übrig  es ist
aber in der geschichte durch ermordungen
berühmt. eduart ii. ließ dem damaligen
besitzer, dem berühmten grafen heinrich
von lancaster, nebst vier andern baronen
in demselben, den kopf abschlagen; könig
richard ii. ward hier ermordet, und
richard iii. ließ zween seiner oheime darinn
hinrichten. das marktaus steht auf
dorischen pseilern. man zeigt noch den turm,
darin richard ii. sein leben verlor. an
einem hellen tage sieht man von dieser
höhe den dom zu mork. die ehemalige
gotische kirche war sehr groß, und durch
die länge der zeit so verfallen, daß man
den turm zwar stehen lassen, aber eine
kleine kirche beim markte gebauet hat,
darin jetzt der gottesdienst verrichtet
  wird.
i
  
     

52
wird. bei der stadt werden pferderennen
gehalten; und in der umliegenden gegend
sind viele kalksteinbrüche. man bauet auch
nirgends so viel zuckerwurzeln  skirrets 
und süßholz.   von dem letztern wer
den brustkuchen mit dem wappen des alten
kastells von pontefract gemacht, und durch
ganz england versendet.        
eine meile nordwärts kömmt man nach
ferrybridge, eiten kleinen ort, welcher
den namen von der brücke über die aire
erhalten hat. in der geschichte ist er
wegen eines treffens zwischen den häusern
mork und lancaster bekannt. von der
brücke führt ein gepflasterter damm nach dem
dorfe broterton, darin die königin
margareta, ednarts i. gemahlin, als sie auf
der jagd war, mit einen prinzen nieder
kam, dem man den namen tomas von
broterton gab  er ward nachgehends graf
von norfolk und marschall von england.
unweit der kirche ist ein feld, worauf das
haus stand, darin die königin wochenbett
hielt und welches mit einer mauer
eingefaßt ist, die von den bauern bis auf diesen
        dag
         
   von dem süßholzhaum dieser gegend, und
dem gewinn dabei, gebt w oung weitläuftige
   nachricht. b. s. 83.    


. 
63
erdr  tag unterhalten werden muß. unweit die
g. ses dorfs teilt sich die große heerstraße
ciet in zween wege einer führt nach pork,
skit  und der andere über aberford nud weterby
ein nach schottland.
des ck in der nähe von ferrybridge hat herr
id . ramsden einen landsitz zu bprom.
liebhaber der malerei finden gute gemälde
daran in  z. b. knaben von r bens in einem
xej von snyders gemalten blanzenkranze. die
dieäkinder sind vortrefflich gemalt. ein was
 r t  serfall zwischen felsen in poussins manier.
hits tizian als ein musikant, von ihm selbst
er f. gemalt; man sieht dasselbe bild auch in dem
ich in hause zu kiveton,    wo es ebenfalls für
m. ein original ausgegeben wird. eine
gesie burt christi von parmeggiano. ein
venezisieg anischer prospekt in des canaletto maaier,
und andre mehr.  
g  westwärts von ferrybridge, und fünf
s  meilen von wakesield und pontefract, liegt
m etwas westwärts von dem zusammenfuß der
g  eader und aire metler, der landsitz
g des lords merborough, welcher wegen seiner
kostbaren möbifrung gesehen zur werden
verdient. die zkinner sind mit damast und
  samnnt
   
   s. den vorigen brief
     

64
sammt tapezirt. an den decken sieht man
viele stuckaturarbeit, und überall ist viel
vergoldung und schnitzwerk angebracht. al,
lentalben herrscht geschnack, und das a,
ge findet ruhe, weil nichts zuvoll und über
häuft ist. die kamine sind meistens von
marmor aus siena. das  s ist nicht groß,
verdient aber aus obigen  etrachtungen den
vorzug vor vielen, die es an größe über
treffen. der boden in dieser gegend
schön, aber die  ege sind erbärmlich.
auf der ostseite des ektgedachten zusam
menflusses liegt castleford, wo meilen
näher gegen pontefract, metlei. man
glaubt, daß das legeolium der römer
hier gestanden, weil  an daselbst allerlei
altertümer, insonderheit viele münzen,
melche die einwohner dieser gegend sara
jenenköpfe nennen,  isgegraben. die
alte römische heerstraße k mmt von donca,
serin gerader linie hieher, ma ht hier
eine winkel, und äu
gerader linie nach  berford. wenn man
diesen weg nach aberford reiset, so findet
man noch viele in vollkommenen zustande
ähaltene stellen, objgleich bereits vor
6 bis 17oo. jahren 9 nacht ist. an den
schadhaft gewordenen oder aufgebrochenen
stellen findet man  aß sie aus verschie,
s w
ft alsdann oieder in
denen

x 65
 7
denen schichten besteht. auf dem toni
hs ten boden könnt erst kalk, hernach kies,
j auf diesem steine, und oben darauf
wieder kies. auf unangebauten stellen steht
man den lauf der straße ganz deutlich, aber
   auf den eingezäunten feldern ist freilich we
nig mehr davon zu erkennen.  
r. aberford liegt an dem kleinen fluß cock,
und ist ein unbeträchtlicher flecken, der aber
es eine gute radelfabrik hat. anderhalb
meis  jen nordostwärts hat man von den berge
tower  hill einen herrlichen prospekt über
die umliegende gegend. man sieht noch
uiberbleibsel von alten römischen
befestigunm gen, weil hier ein damm oder eine
heeröstraße vorbeigieng.   .
von aberford wenden wir uns nunmehr
westwärts, um die berühmte
manufakturs  stadt leeds zu besehen, welche auf der
nordseite der aire liegt, und dem hier in die
aire fallenden großen leedskanal    den
namen giebt. leeds ist eine große, reiche,
volkreiche     stadt, welche nebst den ä
städd
v.
   er ist zu anfange des vorigen brieses
hinlänglich beschrieben.  
  im tour trough great br. b. 3. s. 265
wird die anzahl der einwohner auf 1638o ans
gegeben.  
reisen 29. gaub. e

66
fädten einen weiten umfang hat  zwischel
ihr und den leztern dient eine starke steiner
ue brücke über den fuß zur verbindung
diese ist so breit, daß ehemals der tuch
matft darauf gehalten ward. als dieser
aber zu ansehnlich ward, verlegte tman ihn
in die hohe gasse, bisi758. ein großes
gebäude  te clot hal  dazu aufgeführt
  d , um ihn nicht länger im freien zu
halten.
man kann ohne bedenken sagen, da
dies der wichtigste tuchmarkt, und über
haupt von wolnen waaren nicht nur in
england, sondern in der ganzen welt, ist
diese kommen teils von entfernten orten
bieher vornämlich aber ist leeds mit der
umliegenden gegend der hauptsitz von den
zerg  und tuchmanufakturen in den be
ärten marktflecken und dörfern wer
 se fabrizirt, und zum färben und zu
äen nach leeds geführt. wjej
aber auch gleich fertig zum verkauf herein,
 cht. sonst giengder tuchmarkt in
der hohen gasse im sommer um sechs
und im winter um sieben uhr an. die
maktglocke gab den tuchfabrikanten in den
gastöfen das zeichen, ihr tuch herbei zu
bringen, und dies geschah mit solcher ord
 9, daß ein fremder sich verwandert
mußte

6
mußte, in etlichen minuten alle standplätze
mit tuch bedeckt zu sehen. so bald das
läuten aufhörte, erschienen die
tuchhänd ler oder ihre schreiber und ladendiener,
und machten ihren einkauf. dies geschahe
 mit wenig worten  der verkäufer sagte den
preis, der käufer tat ein gebot, und ge,
änreiniglich war der handel gleich geschlossen;
stlauf solche art wurden wöchentlich oft in ei,
ner stunde für 10 20 bis 3oooo pf,
s  str. waaren verkauft. um halb neun  
 hr läutete die glocke wieder, und sogleich
 verschwänden die käufer, verkäufer und
tücher wieder, so daß um neun der markt
für die leinwandhändler, schuster,
eisenund stahlhändler leer war.
0 seit 20 jahren hat dieser tuchmarkt
ein so fern aufgehört, daß er jetzt in einem
besondern gebäude gehalten wird, wo die
mtuchmacher ihre tücher täglich verkaufen.
dies große schöne gebäude haben die
tuchfabrikanten selbst auf ihre kosten, ohne
beihife der tuchhändler, die anfangs sehr
dawider waren, aufgeführt. es besteht
aus einem mittelgebäude mit zween
flüein. allentalben sind eine menge
fener, und von solcher höhe und größe, daß  
an die tücher dadurch so gut besehen kann,
s unter freiem himmel. ein fremder
  e2muß
a  
 
68
muß nicht versäumen, diesen merkwürdigen
tuchmarkt mit anzusehen, welcher jetzt auch
zu bequemern stunden nämlich in
sottmer um neun, und in winter um 19 uhr
gehalten wird. man zählt in der halle
fünf sogenannte gassen oder gänge, die
alle mit tüchern angefüllt sind, deren wert
eine große summe ausmacht damit nichts
gestohlen werde, lassen die aufseher keine
träger hinaus, wenn er nicht ein zeichelt
vom tuchmacher aufweiset, welcher däß
tuch verkauft hat. seit 1774. hat mal
auch eine neue halle zum verkauf der wei
sen oder ungefärbten tücher gebauet, wel
che aber nicht so groß als jene ist. oben
in diesem gebäude ist ein zierlicher assew
bleesaal mit spielzimmern angelegt.  
außer dem tuche macht man um leeds.
herum auch sehr viele zeuge von mancher
ärt, deren schönheit nicht nur auf die g
te der wolle und des garns, sondern auch
auf das preßpapier oder späne,    dere 
zubereitung ein geheimniß ist, im gleiche
auch
sie k mmen beim her brand 
deutschland und frankreich, wo man jedo
  ä  deren güte von der schönheit
    abhängt, äs ä
schalon u. ...we er s9 m , 10
wohlseil machen än so sch    n
    . .      


69
jau auf die künstlichen glanz oder
glättämaschinen  calendre oder conroy  
ankömmt welche den zeugen einen besondern
 glanz geben, die sogenannten cammis von
  leeds und conventry glänzen, daß man sie
auf drei schritte für seidenjeng hält. sie
i sind wohlseil und dauerhaft, und werden
r daher vom frauenzimmer stark getragen.
die hier gemachten tücher gelten
zwia.  
schen einem schilling acht pence bis 12
schillinge; die meisten sind aber
mitteltücher zu vier bis fünf schillinge.    wer
    e z
fleis     
m   nach hrn. von taube b. 1 s. 95. galt
ä in workshire uns jahr 1776. die seinste und
beste englische wolle das pfund 17 pence,
und die gemeine neun pence, und er setzt
hinzu  , mit diesem preise sind aber weder die
  landleute noch schäfer noch die
manufakturisten zufrieden   jene finden ihn zu niedrig,
e diese zu hoch. daher wird das parlament
unaufhörlich mit ihren widersprechenden
klagen beunruhigt; jene beschweren sich über den
gar zu niedrigen preis der wolle und
wüni schen, daß die ausfuhr wenigstens mit
hohen zöllen erlaubt werden möchte; diese
klagen über die starke obschon verbotene ausfuhre
nach holland, flandern, schweden preußen,
und sonderlich 1 ach fra kreich, wohin die
s allermeiste geführt wird, welcher ausfuhre
sie den erhöheten preis zuschreiben, und
derselben einen stärkern riegel v rzuschieben
bitten. herr von taube schätzt diese heimliche
ausfuhre auf 1000 pf, strl. gründe
dafür und dawider s. ebend. s. 98 f.

ye
fleißig und gut arbeitet, kann das jahr
durch wöchentlich zehn schl 3 sechs
pfeinge verdienen, wenn es viele arbeit gieb
knaben von3bis 4 jahren gewinnen die
woche vier schlinge  d, einige weibc
durch weben so viel als die männer. die
weber von den kamelotten, schallons, kak
mauk c, verdienen fünf bis 12 schillinge
oder im durchschnitt wöchentlich sieben schik
inge. knaben von4jahren vier schil 
linge. wenn aber schlechtes wetter einfällt,
so dankt man sie ab, daher die männer das
ganze jahr durch in durchschn es nicht hö
her als etwa auf 6; schilling bringen. s 
fehlt ihnen nie an arbeit, die weiber, wek
che zeuge weben, erwerben wöchentlich dr 
  jsjschillinge; die wollkämmer s 
  bis zwölf. die wollspinnerinnen, welche
unaufhörlich zu hun haben, zween bis dr
schillinge, mädchen von 14 jahren ei 
chilling acht pfennige, ein knabe von ad
oder neun jahren täglich 25 pfennig, und
von sechs jahren einen pfennig.
die lebhaftigkeit des gewerbes in und
um leeds macht, daß man weder landsl s
cher und bettler, noch müssiggänger erblät
weil junge kinder schon ihren lebensunte
halt verdienen können, so ist dies ein t 
.tiger antrieb für den gemeinen mann
    r
 ,


7
das
cs
bet ,
wiss
d
er
es
z 
bene
er f
r
äg
s
ges
stic
s 
s
 
1  
en
yo.
iß.
   
las
r
ei
d
heiraten. die ganze gegend ist daher
sehr volkreich und stark bewohnt. die
arbeitsamkeit hat die große weitläuftge land 
schaft mork mit einwohnern und
reichtmern angefüllt. diese landschaft verarbeitet
jetzt so viel wolle und garn, als der ganze
übrige teil von england. von großen fas
brikgebäuden sieht man nichts; fast alles wird
von einzelnen fabrikanten verfertigt, welche
größtenteils von kaufleuten, zeughändlern
und einigen reichen tuchmachern mit arbeit
und garn verlegt werden.
  zur bequemlichkeit dieses wichtigen
handels wurden die aire und calder auf kosten
eniger privatkaufleute, ohne beihilfe des
hohen und niedern adels schiffbar gemacht,
und dadurch eine verbindung von leeds und
wakesield nach mork und hull eröffnet, so
daß alle wollenmanufakturen zu wasser nach
hull geschafft, und von da mit schiffen nach
holland, hamburg, bremen, und alle an
der ostsee liegende oerter geführt werden
können. i757. war die calder noch über
wakesield hinauf bis halifax und
sowerbybrücke schiffbar gemacht. vermöge einiger
parlamentsakten sind auch die heerstraßen
in allen diesen gegenden bis hallifax und
doncaster, zum leichtern fortkommen der
frachtwagen, in bessern stand gesetzt wor
e4dew,
s
  x 

72
den. von hull können nun alle bedürf
misse dieser gegenden an zucker, branntwein,
bei, wolle, taback, gewürz  und
materialwaaren 2c. zurückgenommen werden,
wodurch sie viel wohlseiler sind. von den
vorteilen des leeds kanals haben wir schon
im vorigen briefe geredet.
seit schiffbarmachung gedachter flüsse,
und grabung dieses kanals, ist noch ein
andrer händlungszweig ungemein
wichtiggeworden, nämlich der steinkohlenhandel von
wakesield und leeds, wovon man an diesen
beiden orten unerschöpfliche schätze in der
erde antrifft. man führt sie bis in die ouse,
und alsdenn entweder aufwärts bis mork,
oder abwärts nach hull und andre oerter.
längs diesen flüssen liegen eine menge
städte und oerter, welche jetzt insgesamt mit
diesen notwendigen bedürfnisse versehen
werden können. dieser borteit ist um so
wichtiger, weil auf dem chaldrom von kohlen aus
new castle, als solche, die zur see
ausgeschifft werden, eine abgabe von vier
schilingen liegt, da hingegen die auf den
flüssen geführten kohlen nichts geben. diese
und noch viel mehrere vorteile genießen die
einwohner von mork jetzt, ob sie sich gleich
anfangs der schiffbarmachung gedachter
flüfse aus allen kräften widersetzten.
        leeds


  . t73
f.
m.
d .
 ,
des
wir
f
e
de
an.
.
jen
e
d
e.
st l
es 
w
is
z
e
z
n
.
leeds ist eine alte stadt  sie hat aber
jetzt breite gassen, die meistens nach dem
neuern geschmack mit steinernen häusern
bebauet sind. in alten zeiten hatten sie ein
festes kastell, von dem aber nichts mehr zu
sehen ist. das rathaus ist ein
ansehnliches gebäude, welches auf pseilern ruhet.
die marmorne statüe der königin anna steht
in einer nische. die stadt hat drei kirchen,
und verschiedene versammlungshäuser von
dissenzienten. die pfarrkirche des heil.
perus ist eine kreuzkirche, an deren decke
parmentier die himmelfahrt christi auf nassem
kalk zum geschenk wegen der in leeds
genossenen wohltaten gemalt hat. die
johanniskirche hat ein gewisser harrison 1634.
auf seine kosten gebauet. er bauete auch
die dabei liegenden armenhäuser, eine
freischule, und die ganze sogenannte neue
strafse, wovon er die einkünfte an die
armenhäuser vermachte. die dreieinigkeitskirche
ist erst in diesem jahrhunderte ganz artig
aufgeführt. im jahr 1768. wurde der grund
zu einem öffentlichen krankenhause
 infirmary  gelegt, welche heilsame anstalt seit der
zeit schon großen nutzen geschafft hat.
uiberdieses giebt es hier noch verschiedene
armenhäuser, sowohl für erwachsene als für
kinder, und ein paar armenschulen. in
e5dew,
      
 
74
aden.
dem hause für arme kinder werden diese
unterwiesen die wolle zu mischen, und andre
leichte arbeiten bei den wollmanufakturen zu
verrichten. die familie osborne führt von
leeds den herzoglichen titel. in der
nachbarschaft von leeds merken wir noch die
fünf folgenden oerter an   
beeston ist ein beträchtlicher flecken im
  kirchspiele leeds, der ein gutes hospital für
wittwen hat, übrigens aber wegen der
manufaktur von spitzen, strohhüten, körben
und hutbändern bekannt ist,
bramlei gehört auch nach leeds, und
ist wegen eines vortrefflichen schieferbruchs
merkwürdig, womit die häuser gedeckt
werhunsleet ist aus einem dorfe zu einem
volkreichen orte geworden, darin eine
menge tuchmacher wohnen. karl ii. erhob das
dorf zu einer korporazion, weil die
einwohner durch ihren fleiß in den manufakturen
die einkünfte der krone viel vermehrt hatten.
zu kirkstall, wo sich noch uiberreste einer
vormals berühmten zisterzienserabtei finden,
trifft man nicht nur verschiedene walk und
mahlmühlen, sondern auch einen
eisenhammer mit einer mühle an, um das eisen in
kleine stäbe und stangen zu schneiden. es
 e ne
 


  
 
75
di ne große steinerne brücke führt über die aire,
da und eine kleinere über die schleuse.
sie. der flecken kigle liegt am
zusammenfy fluß zweener bäche sehr angenehm in einem
des tale. aus einer nahe dabei liegenden
queln le wird das wasser in steinernen trögen durch
die gassen geleitet, wodurch jede familie vor
in ihrer tre versorgt wird. ob dies
kirchspiel gleich 60 meilen vom östlichen und
westd  lichen meere entfernt ist, so befindet sich doch
k. am hohen westlichen ende desselben bei
camelcroß eine anhöhe mit quellen, wovon
mß, die auf der ostseite nach dem ostmeer, und
die auf der westseite nach dem westmeer
laude fen.  
wir setzen nunmehr den weg von leeds
nordwärts fort, und erreichen nach sechs
meim. len den flecken harwood, der eine gute
steinerne brücke von vier b gen über die
wahrte hat, welche in einem felsichten bette mit
  einem so klaren wasser läuft, als wenn es
  eben aus dem felsen herausquelle. der
ui  berfluß von steinen mächt, daß man in die
ser gegend von england so viel schöne
masd sive brücken antrifft. man wird schwerlich
zwischen der treu und tweed, oder in dem
ni nördlichen england, eine hölzerne brücke
sinden. hier sind noch ruinen eines alten schlos.
ses, und in der kirche ist das grabmal von
   

76   , w
william gascoigne, welcher dem prinzen
heinrich, der nachmals unter dem namen
des fünften könig ward, für die königliche
gerichtsbank  kings bench  zitirte, weil
solcher die ehrerbietung gegen ihn, da er als
richter gesessen, aus den augen gesetzt hat 
te; er ließ ihm wissen  der prinz sei zwar
als sohn das vorbild des königs seines
vaters, aber er als richter sei das vorbild
seiner autorität. als heinrich den tron
bestieg, lobte er ihn dieses verfahrens
wegen    
nahe bei dieser kirche liegt
gawtorphall, welches der ehemalige familiensitz der
gascoignes war. der jetzige besitzer,
edwin lascelles, hat hier 1768. ein ä
haus von gehauenen steinen mit zwo gross
sen fronten aufführen lassen. die südseite
hat einen edlen giebel mit säulen und einer
halle darunter. das haus liegt am
abhange eines hügels, und fällt, wenn man
von leeds könmt, sehr schön in die augen.
die ställe sind auch neu, und machen einen
besondern großen hof aus. um angenehme
gegenstände zu haben, hat der besitzer in den
tiefen gründen seines gutes hin und wieder
zierliche pachterwohnungen aufführen lassen.
das wohnhaus ist inwendig im besten
geschmacke ausmöblirt; allentalben haben der
stuk



77
.
är
fög
rte,
dass
s 
s  t
its
we
s 
wie
s 
r, s.
ist.
o
d
des
1
s 
es
r
d
s
f
h
 
stukkaturarbeiter, vergolder und tapezierer
ihre geschicklichkeit gezetgt. die zimmer sind,
groß für ein wohnhaus, ohne durch
übertriebene größe ins unbequeme zu fallen. der
park, das wasser und die gärten sind von
brown angelegt, und verrgten den großen
meister. ist die aussicht gleich nicht so weit,
so stellte doch die ansteigende anhöhe mit den
plantazionen, mit den gebäuden, und dem
unten befindlichen wasser, einen ungemeinen
gefälligen anblick dar. der baumeister des
hauses ist hr. carr aus mork, dessen
geschmack und wissenschaften schon durch viele
proben hinlänglich bekannt sind,
auf dem wege von harwood nach
knaresborough passirt man einen teil des von
dem durchfließenden fluß wharfe benannten
tales wharfe dale, welches sich von mok
an in einer länge von 20 meilen fortstreckt.
linker hand bleibt der kleine flecken
otleicheven, der unter einem großen
felsenklumpen, cheven gebauet ist, liegen. es ist eine
der herrlichsten ebenen, die man sich denkett
kann, und viele reisende vergleichen sie uit
der wegen ihrer schönheit so berühmten ebene
von palermo. hier liegen die landsitze nahe
bei einander. es wäre zu langweilig, sie
alle zu nennen, es mag genug sein, ä
deit. . .

78    
denton wegen des motto an dem gebäude
anzuführen   
quod nec jovis ira, necignis fec
po. tert ferrum.
es gehörte vormals dem gesieral fairfax,
der die parlementarische armee gegen karl i.
kommandirte, und der prinz rupert von der
pfalz war schon im begriff, es dem
erdboden gleich zu machen, aber der anblick eines
porträts von einem der würdigen vorfahren
des generals bewog ihn, es stehen zu lassen,
nach der zeit brannte es durch einen zufall
ab, und der oheim des jetzigen besitzers
ibetson bauete es sehr massiv wieder auf, so daß
es nach dem großsprechenden tor des motto
den verwüstungengen des kriegs und feuers
trotz bieten kann.
der marktflecken knaresborough ist neun
meilen von harwood entfernt. er liegt auf
einem felsichten hügel, und ist fast ganz von
dem fluß nid, welcher in den
craven ber  gen entspringt, und hier eine brücke hat,
umgeben. die einwohner genießen das recht,
zween deputirte zum parlament zu senden,
die umliegende gegend ist fruchtbar an
getreide und wiesewachs  und diese wird durch
die vielen hier befindlichen gelben
mergelgruben noch vermehrt. man bauet hier auch
süßholz. dieser ort und das nur ein paar
     
mei


v
  m t
y 79
g meilen davon entfernte dorf harrogate
haben mineralische quellen; darunter zwo
es vornämlich unter dem namen von yorkshi
in rischen spaawasser berühmt sind. es ist
fi ihrer schon im vorigen briefe bei der
natür  lichen beschaffenheit des wesiridings gedacht
worden  sonst pflegte man dies wasser
vor , nämlich zu trinken, jetzt bedient man sich des
jsen zu warmen bädern. im sommer
veranlasset dieses hier einen starken
zusammenfuß von ständespersonen.
  von knaresbörbigh führt ein steiler weg
zur gedachten brücke über die rid hinab;
im ende derselben ist die robertskapelle in
stein, gehaier. der fluß ist nicht tief,
aber schne, welches wegen der großen darin
liegenden steinklumpen ein angenehmes
geräusch veranlaßt. wenn man von der
brücke längs dem flusse hingeht, kömmt man an
ä den sogenannten tropfbrunnen
 droppingwell  welcher die eigenschaft hat, alles mit
einer steinernen rinde zu infrustiren. die
quelle soll zwo meilen von hier entspringen,
  und meistens unter der erde fortlaufen. das
ä wasser fällt von einem 16 bis 17 fuß hohen
6 felsen herunter. . weil der felsen in einem
krummen bogen überragt, so tröpfelt das
  wasser wohl an 30 orten herunter in das
untere bassin, welches durch die länge der
w zeit
s .
ofi
f
s 
m
f
s 
g s

80
zeit ausgehöhlt worden, und diese höhlung
macht, daß jeder herabfallende tropfen einen
dumpfig schallenden ton macht. man sieht
allerlei inkrustirtes moos; und die
hineinge legten vogelnester und dergleichen werden gar
bald mit einer steinernen ninde überzogen,
die ganze szene bei diesem tropfbrunnen
ist überaus angenehm, und der weg hin und
her am ufer unterhaltend, weil man den bei
ständigen krümmungen der nid folgt, und alle
1o schritte einen verändertenprospekt hat,
wovon einige sehr malerisch sind, indem man bald
die ruinen des alten kastells, bald den turn
von knaresborough, bald den ort selbst durch
die bäume durchschimmern sieht.  
drei meilen weiter hat hr. daniel las
celles einen sitz zu plympton. das haus
ist nicht ausgebauet, weil er zwei meilen von
hier noch ein landgut dazu gekauft hat, wo
er wohnt. die schönheit von plympton
besteht in vielen großen felsen, die von
enem großen see umflossen werden. die
gänge um die felsen sind wohl mit bäumen
bepflanzt, die plätze zwischen den felsen und
der gipfel derselben, zu denen man
allmählich hinaufgeführt wird, sind mit allerlei
gesträuche und blumen besetzt. die ganz
szene hat etwas seierliches, und zugleich
  ei 
s



8i
s  eine angenehme abwechselung, die dem zus
erschauer beifall und bewunderung ablockt.
mit von knaresborough geht der weg über
eht riplei nach ripon. riplei ist nur drei
meiw llen von jedem entfernt; man passirt hier die
üb  nid vermittels einer brücke. der ort
berea steht aus einer einzigen gasse. man bauct
g in der nachbarschaft vieles süßholz. die
inaeinwohner haben eine kleine artige kirche..
um ripon ist eine seine, wohlgebauete und
t volkreiche stadt, welche zween deputirte zum
in parlament schickt, und in einer angenehmen
en  gegend auf einer anhöhe zwischen der ure oder
eure, und dem kleinen bach skell liegt. der
markt gehört unter die artigsten viereckigen
niplätze in england. uiber die ure gehen zwo
s  brücken, deren eine 13 bögen hät. vier
meilen unterhalb ripon liegt noch eine
brühicke gboroughbridge   , welche zwar nur aus
fünf bögen besteht, aber zween sind 40 fuß
weit, und der mittlere noch viel weiter, und
ms an beiden enden sind hohe steinerne dämme
n fortgeführt, um das wasser im zaum zu
stalten. so flach das wasser unter diesen
brücken, und der obgedachten zu harwood,
im sommer scheint, so ist es doch weit höher
und reißender im winter  gleichwohl s 
  . die
s    der ort kömmt bald vor. . . . . .
reisen 29. band.
  
 
die aite, welche auf eben der reihe von bet 
gen entspringt, allemal ihren sanften lauf
bei, wenn die ure auch noch so sehr tobet,
die ursache davon ist keine andere, als das
die aire in ihrem lauf unzählige
krümmungen und wendungen macht, die zum te
so stark sind, daß sie an manchen stellen wie
der zurück zu laufen scheint, daher man s 
auf einem wege von drei meilen von
stipton bis gargrave achtmal passirt; das
kömmt noch ein hauptgrund, daß sie, so
bald sie von den bergen herunterkömmt, ein
weit tieferes bette hat, als die ure.
die hiesige kirche ist eine kollegiatkirch
und ein ehrwürdiges massives und sehr
simples gebäude von gotischer bauart mit dr
turmspitzen, daran man von außen kein
statüen sieht. dem damit verbundenen kld 
ster hat ripon seine aufnahme zu danken
  die kirche war so berühmt, daß könig
 
atelstan ihr bereits das schädliche privilegium
erteilte, daß die kirche und eine meilering
umher, folglich auch die stadt das recht
der kirchenfreiheit haben, und alle bös 
wichter hier einen sichern zufluchtsort für die
macht der zivilgesetze finden sollten. heinrich
viii. hob aber das kloster und dieses recht
auf, und ließblos die kirche. unter der
selben war in einem finstern gewölbe die so ge
    naj





83
ehen nannte keuschheitsprobe für verdächtige
ehesein weiber. wenifreds needle genannt. wenn
die mönche vorher mit einem geschenk
befrier, idigt wurden, so passirte die beschuldigte frau
sie durch, und ward für keusch erklärt, sonst
in blieb sie im durchgange stecken, wie man sagte,
s. auf der gemeindehutung werden
pferdet  rennen gehalten. die hiesigen
sporenfavue briken sind so berühmt, daß man von einem
st; ehrlichen und gewissenhaften mann sagt, er
a sei wie der stahl in den spornrädern von
ömt, ripon, weil solche eher brechen als biegen.
auf dem markte hat der verstorbene john
yabie, der unter georg . kanzler des
s  ercheguer war, einen obelisk aufrichten
lassen. er besaß in der nachbarschaft die
beif den landsitze studlei und hackfall, welche
es zu den merkwürdigsten in england gehören,
und verdienen daß wir uns etwas dabei
verweilen.  
der park von studlei liegt in einer
angenehmen landschaft, vier meilen von
rivon. das gebäude ist zwar artig und gut
eingerichtet, aber die dabei befindlichen
luststücke und der park sind das vornehmste.
zuerst wird man im garten nach dem speis
sesaal geführt, darin eine medieeische venus
von bronze steht. daran stößt ein freier
grüner platz in form eines huseisens, an
  f 2 . .
des
 verschönern. auf dem wege dahin hat man
84
dessen ende den saale gegen über ruine
eines ionischen tempels mit einer kupp
stehen, von dem man schöne prospekte hat
zween stellen das wasser in verschiedenenk 
gen und mit waldung umgeben, dar, auf
einer reizenden anhöhe steht ein gotischer
turn, und an einem vierten orte liegt ein
ansehnliches bassin, und hinter demselben ein
bedeckte gallerie  portico.    i .
wenn man den hügel auf der rechten
seite hinangeht, kömmt man an eine bank,
von der man einen aus einer felsenhöhle her
vorstürzenden wasserfall gewahr wird. er
fällt in einen kanal, der zu den füssen des
zuschauers einen zweiten fall bekömmt, und
sich alsdann hinter dem walde verliert.
ter rechts geht man durch ein schattiges tal
zu einem hügel, auf dessen anhöhe ein zelt
in einer malerischen gegend aufgeschlagen ist
man erblickt aus demselben einen see, der
sich durch das tal krümmt, und dessen ufer
mit hohen bäumen besetzt sind.
  von diesem hügel führte man uns zu
den schönen ruinen einer ehrwürdigen abtei
 fountaine s abby , welche der jetzige h
aysabie, ein sohn des ersten stifters, an
sich gebracht hat, um seinen park dadurch zu
diese ruinen, die edelsten, welche sich die
 
ein

8s
. .  
an einbildungskraft nur denken kann, vor sich.
rost zur linken schleicht ein stiller fl ß mit eichen
an und immergrün belaubt, hinab; zur rech
 ten zeigen sich felsen und wälder romantisch
gef in natürlicher wildheit, vorwärts bereitet
w  sich eine schöne ebene bis dahin, wo die
m. tei ihr haupt mit allem stolz und würde
des alters empor hebt. je näher man der
s  abtei kömmt, je mehr vergrößert sich ihre
ei schönheit, bis man die verfallenen bögen
lä einer brücke erreicht, und nachdem man solche
wird, pasrt, sich am eingange dieser trümmer
befs findet, man sollte kaum glauben, daß
was ckelnde mauern dem auge so angenehm
scheiämen inten . . . . . .
der umfang ist groß, und das
gebäug de im schönsten styl der gotischen baukunst
ä errichtet; der turn und alle mauern stehen
noch, blos das gewölbe ist eingefallen. wenn
man zur türe hineinkömmt, so befindet man
s sich in einem hain anstatt einer kirche. die
natur hat allentalben stauden und
bäume auf eine bezaubernde art hervorgebracht.
der boden ist ungemein grün, keine
mutwillige verwüstung ist hier vorgegangen  zeit
und alter haben alles in diesen zustand
versetzt. aus einer inschrift über einem portal
erhellet, daß es1202. geendiget worden ist,
die länge der großen seiten beträgt 36o
f3fuß.

f
l6
fuß. der klostergarten ist noch völlig vor
handen. der kapitelsaal und die bibliote
sind schön, und voller bäume. der eßsaal
hat sich gut erhalten, so wie die zellen und
schlafgemächer. einige pseiler stehen noch 
und eine aus einer mauer hervorragende eicht
ist merkwürdig, deren stamm sich einige fuß
horizontal fortstreckt, und sich alsdenn senk
recht erhebt, und sehr viele aeste hat.
auf dem rückwege von der abtei geht
man im tale längs dem ufer des sees, am
fusse des gedachten hügels mit dem zelte,
hin, der sich mit seinem waldichten rücken
wie ein zugespitzter kegel dem auge darstellt,
nunmehr erhebt sich der weg, und läuft auf
den buschichten anhöhen, die das tal
umgeben, fort. durch die bäume hat man
die schönsten malerischen aussichten; bald er
blickt man den see, bald die ruinen, bald
einen fluß, der sich der abtei mit vielen
krümmungen nähert. man kömmt an eine
weiße bank, von der sich ein von allen bis
herigen ganz verschiedener prospekt zeigt, in
dem man auf eine schöne mit dickem wald
besetzte vertiefung hinabsieht.  
weiter hin wird man bei einer bank in
einem finstern gange einen obelisk in einem
gegen über liegenden walde gewahr. der
selbe gang führt zu dem gotischen turm.
    von
. .  
x


87
cht. von hier hat man einen prospek über einen mit
mitfvielen gegenständen abwechselnden wald. zur
mr linken erhebt sich ein turm aus einem walde,
it weiterhin ragt ein gebäude oben über die
fa bäume, hervor, darüber liegen die bereits
gen g  dachten ruinen des tempels mit der kuppel.
ch. in einer andern gegend des waldes zeigt
sai sich der obelisk; zugleich fallen einem das
  wohnhaus, ein römisches monument ein
s  chinesischer tempel, und viele andere
gegensestände, in die augen.    
da nachgehends führt der weg an den rand
taz einer waldichten jähen anhöhe, die ein
krum. mes tal mit einem reißenden wasser
umdif schließt, ein anblick, der bei den vielen
roih mantischen abwechselungen ungemein edel ist.
h  das wasser macht zwo kaskaden, und belebt
ha. dadurch die szene. am rande dieses
wale, des sieht das römische monument, welches
nach dem modell des vorgeblichen grabmals
der horazier und euriazier bei rom angelegt
 . ist. von hier sieht man in ein tiefes tal,
dessen fluß sich an dem einem ende unter
den bäumen und zwischen felsen verliert.
unter sich bemerkt man eine kaskade, und
gegen über den hängenden wald, welcher der
szene ein majestätisches ansehen giebt. der
weg läuft immer an abgründen fort, bis
f4man

88
man an den chinesischen tempel kömmt,
auf einer runden anhöhe steht, die sich in
das tal hineinschiebt. hier sieht man de
fluß in seiner größten schönheit, das vor
nehmste aber ist die strecke waldes, wel
die gegenüberliegende reihe hügel bedec
zur linken liegt der gotische turm, und
in der entfernung ein andrer,  
wenn man sich wieder nach dem woh 
hause zurück begiebt, so ändert sich der schau
plaz gänzlich. statt jener nahen und wi
den gegenstände von felsen und waldungen
übersieht man nunmehr eine weit ausgebrei
tete landschaft. die stadt ripon liegt mit
ihrem turn mitten in einem stark angebaut
ten und mit dörfern und einzeln häusern
beseen tale. studlei muß jedem, der
es besucht gefallen. die schönen wasserfälle
des stromes, die waldung, welche als ein
amphiteater umher liegt, die malerische
prospekte der abtei, die aussicht von dem
gotischen turme, das tal bei dem h.
ge  dem zelte, das dabei fließende was
ser, bieten so viele schönheiten dar, daß
der zuschauer nicht ümhin kann, sie zu
hewundertt.  
hackfall, der andere merkwürdige sitz
des hrn. ayflabie, liegt sieben meilen von
dem v rigen und nur zwo von swinton
ent 
x


89
ein entfernt. er ist in einem ganz verschiedenen
t, d   geschmack von dem vorigen angelegt, verf
sta dient aber, daß man viele meilen darum
heit, m reiset. eine solche zusammenkunft des
wilalds, den und mannigfaltigen findet man nirgends.
hig. es ist kein haus hier, aber eine schöne stel
ahum, le dazu. vielleicht ist es besser, daß keines
da ist. mit den spaziergängen und terz
du rassen hat man sich viele mühe gegeben; auch
chdr  sind viele kleine gebäude darinnen errichtet,
en  und einige ruinen unvergleichlich angelegt,
wl. es ist, im ganzen genommen, einer der am
a meisten romantischen oerter des reichs, der
  mit wenigen kosten zu einem der reizendsten
g gemacht werden könnte es ,
n z. beim eintritt in den park auf der seis
 te von swinton, hat man den ersten schönen
wi gesichtspunkte von einem hervorragenden
je hügel mit einem kleinen gebäude. ein raus
tschender strom fließt zwischen einzelnen
bäuormen durch, zur rechten sieht man durch eine
s  lange oeffnung von hügeln herabhängender
 s wälder, die sich endlich in eine finstere
verr, . tiefungendigen.   ein teil der stadt
masham nebst dem turm ragt über die am
was ser stehenden bäume hervor; nichts kann
malerischer sein. das gebäude steht im
schatten von bäumen, welches mit dem
glänzenden wasser einen schönen kontrast macht.
f5die
   
gö
 
. .   3.  
die häuser, welche über die an wefe
stehenden bäume hervorragen , scheint
gleichsam darauf hervor zu wachsen.
. der weg läuft längs dem ufer de
flusses fort, und erhebt sich zu einem
fenen achteckigen platze, der reizende au
schten liefert. zur rechten entdeckt mal
einen großen mit buschwerk besetzten hü
gel, der ein majestätisches ansehen hat
auf demselben sind ruinen angelegt, die
über eine vertiefung von bäumen hervob
ragen. an einer stelle wird man den
fuß gewahr, und das ohr wird zugli
durch sein geräusch über felsen ergök
das gemälde wird unendlich durch da
getöse des flusses verschönert, ob er gleis
hinter den bäumen versteckt ist. man
stellt sich den fall und den strom we
prächtiger vor, da das ganze hingege
verlieren würde, sobald man es sähe.
  von hier krümmt sich der weg durc
einen hohen luftwald, und führt zu einem
tempel von bäurischem werke an einen
wasserbassin, in dessen mitte sich ein nie
driger wasserstrahl empor hebt. auf de
seite fällt ein kleiner wasserfall in dies
bassin; vor sich hin erblickt man durs
eine oeffnung im walde gespaltene felsen
weiterhin übersieht man aus einer gro


91
e an te eine sehr malerische szene nämlich
ei  nen von der natur gemachten wasserfall;
macht das wasser fällt in verschiedenen absätzen
ein 4s fuß hoch zwischen hohen
bänmenshers  unter, und scheint durch eine zauberkraft
reiche vorgebracht zu sein,
ent    diese schönheiten häufen sich, so wie
best man weiter kömmt. ein neuer wasserfall
asha bricht aus einer höhle in dem felsen
herngeg, vor, und stürzt sich von einem klumpen
men auf den andern, bis er sich in das
gebüdu sche verliert. eine nicht weit von diesem
idg. plaze befindliche bank zeigt diese kaskade
sin aus einem andern gesichtspunkte, indem
ht man das wasser zu seinen füssen über das
ob gras wegfließen sieht, und zur rechten wird
man den fluß gewahr, welcher schnell
zwiforschen den felsen fortrauscht.
i . folgt man den krümmungen des
wees s  ge  so kömmt man an das sogenannte
w fischerhaus, welches aus einem kleinen
acht  eckigen zimmer besteht, und von gewissen
j versteinerungen gemacht ist. es steht auf
einem kleinen dick mit bäumen besetzten
w hügel. zu den füssen bekömmt der fluß
eine biegung, und ist auf beiden seiten
e, mit überhängenden bäumen umgeben ; er
äscht über die klippen weg, und zwischen
j wänden von felsen die oben mit wal
  a duig

92
dung besetzt sind. auf der einen seite sich
man eine angenehme landschaft mit zween
wasserfällen, welche durch einen hervorra
genden hain von einander getrennt werden,
der zur rechten nimmt, die ganze spa
tung des felsens ein, und die daran sie
henden bäume verbreiten, ihre aeste dar
ber. der andere fällt nicht über solche
große felsenklumpen hin; man sieht ihn
zwischen artigen bäumen, die einen hügel
bekleiden, welcher oben mit einem gebäu
de geziert ist.2.  
s . von dieser schönen szene geht man an
den fluß hinab, und verfolgt solchen bis
an einen reizenden ort, über dem
felsenwände stehen, aus deren klüften allerlei
gesträuche hervorwächst, und auf welchen
ziegen weiden. rückwärts sieht man die
kaskaden in einer vertiefung des waldes
geht man etwas weiter den hügel hinan,
so sieht man den in drei arme geteilten
fluß, am ufer liegt ein zerstreutes dorf
und zwischen den hügeln verliert sich das
auge in eine weite ferne.
den rückweg nimmt man vermittels
des weges, welcher bei der fischerwohnung
vorbei den hügel linker hand hinauf führt,
zuerst erreicht man eine bank, darüber die
bäume hängen, und sieht zu seinen füssen
eines

                 
93
f  einen wasserfall, der aus einen felsen
  unter dicken bäumen hervorbricht, und
etwas weiter einen zweiten. dies ist eine
s  einsame gegend, und man bleibt stehen,
um sich hier an den sanften schönheiten der
  natur zu ergötzen. ...
  indem man den hügel hinangeht, hat
ist man beständig wasserfälle auf der seite.
e. das wasser fällt in schmalen absätzen von
s  einem felsen auf den andern, und ist
dis seits mit dicker waldung, und jenseits mit
m  büschichten felsen eingefaßt. man kömmt
endlich an den sogenannten sitz von kent, da
tr  sich eine landschaft in einem gezierten
künfta sichen styl zeigt. vor sich hat man eine
j doppelte kaskade, die aus einem dunkeln
. orte, der halb aus waldung und halb aus
  felsen besteht, herabfällt, unten nach einem
m  kurzen läufe einen zweiten fall in den
oftw  erwähnten fluß bekömmt, welcher in
sei  nein steinichten bette zu den füssen des
s  zuschauers fortläuft. der ein
ampiteam ter um diesen wasserfall fornirende wald
  nimmt sich edel aus und das ganze
giebt das schönste gemälde. linker hand
1 sieht man durch eine dem anscheine nach
s  von der natur gemachte oeffnung von
bäumen, die von den hügeln zu beiden
                 
. . . . . . . l
           .  
j
 
    
  sets    

        s  
 
s
24
.
seiten herabhängenden wälder und übte
diesen hin einen weiten prospekt.
der weg führt endlich auf die oberste
     
spitze des hügels, wo künstliche ruinen
angelegt sind. von dem platze vor
demselben hat man einen bewundernswürdigen
prospekt. man sieht unten im tale den
fuß in vielen krümmungen und hört
sein geräusch sehr deutlich, ob er gleich
in einer sehr ansehnlichen liefe fließt. das
tal krümmt sich gleichsam um ein hohes
vorgebirge, dessen abhängender rücken wie
setzt ist, wodurch der prächtigste kessel
alle andere hügel mit dicker waldung bei
von wald entsteht. jenseits des wassers
in der tiefe liegt die fischerwohnung sehr
malerisch. in der ferne hat man die
größte abwechselung  zur rechten setzt der
horiz nt dem auge grenzen, vor sich sieht
man zo meilen weit bis an die hügel,
landsitz, newbie, der mehr lob erhalten
von hambleton. das ganze tal ist mit
städtchen, dörfern, rittergütera und
kirchspitzen gleichsam besäet. den dom zu
mork entdeckt man in einer entfernung von
3a meilen und viele andere oerter mehr.
nahe bei ripon liegt noch ein schöner
würde, wenn ihm nicht die nachbarschaft
und die vergleichung mit dem herrlichen  
stud
95
studlei schadete. er gehört dem ritter
weddell. der park geht bis ans ufer
der ure und ein teil davon wird
zuwelen dadurch unter wasser gesetzt. weil die
ser fluß welcher von den westlichen
geirgen kömmt, durch einen mergelboden
läuft , so befruchtet sein wasser die
felder wie der nil die ufer in aegypten.
der vorige besitzer hat, durch christoph
 ren ein schönes wohnhaus in einer gu,
ten lage aufführen lassen. der zugang zu
denselben nimmt sich gut aus, die gärten,
  pflanzungen sind nicht nur mit ge .
s ak angegeben, sondern auch gut un
halten, aber aus mangel des seinen
keses  gravel  fallen die gänge nicht so
in die augen, als in den südlichen
ägenden englands. man teifft in dem
  s  eine sammlung von gemälden nnd
än statüen an. der prospekt aus
dem ben ist vortrefflich. man übersieht eine
äte gegend mit der ure bis nach mork.
  fällt insonderheit bei boroughbridge,
  man auf der großen gegen nordens
änach newcastle gehenden landstraße
  ungemein gut in die lingen.
boroughbridge, auch burrowbrig, ist
ä wo meilen von newbie entfernt; der
wegen brücke über die eure s 
 
 3  

94
 
bei ripon gedacht worden. unterhalb die
ses ortsvereinigen sich die eure und
swale, worauf sie den namen ouse
annehmen. boroughbridge ist ein burgflecken,
der zween deputirte zum parlament schickt.
   
die vornehmste nahrung des orts besteht
aus den hier verfertigten eisenwaaren. bei
der brücke erhielt eduard ii. einen sieg
über die baronen des reichs, worauf
viele derselben zu pontefrakt hingerichtet
wurden. westwärts von der brücke stehen
vier große rauhe unbearbeitete steine in
gerader linie, die der gemeine mann
teufelskeile oder pseile nennt. die
meinungen der gelehrten darüber sind verschieden.
einige halten sie für brittische denkmale
eines sieges, andere für trophäen der
römer, noch andere für brittische
gotteiten, wieder andere für sogenannte merkurs,
dergleichen die römer an kreuzwegen zu
setzen pflegten, und wovon die aufschriften
verloren gegangen. die letztere meinung
ist vermutlich die wahrscheinlichste, weil
die römer gleich in der nähe eine
staaldborough liegt nur eine meile von
dem vorigen orte au der eure, und ward
wahrscheinlicherweise zum unterschied das
t  genannt. dieser kleine elende flecken
  schicke
   
i



9
l ckt auch veen deputirte zum parlament.
 . hier stand bei den römern surium
brigantium. man sieht noch uiberbleibsel von
den alten stadtmauern. fast nirgends sind
  s  viele altertümer ausgegraben, als hier;
j an hat uberbleibsel von wasserleitungen
in stein gehauen entdeckt. bei der kirche
g fand man einen grob gearbeiteten stein
mit der figur des gottes pan , der in
der sakristei eingemauert ist. die menge
der münzen, vornämlich kupferne , der
eiegel, der urnen e. ist sehr beträchtlich.
vornämlich hat man auch viefe fußböden
von mosaischer arbeit gefunden.
wahrscheinlicherweise ward dieser ort von den
dänen zerstört, und wie man aus der
beschaffenheit des bodens schließt, abgebrannt.
vor einigen jahren entdeckte man auf der
anhöhe eines hügels   borough  hill  den
f
grund eines ansehnlichen gebäudes und
dabei allerlei opfergeräte , nebst vieler
knochen und hörnern von tieren, wel
ches vermuten läßt, daß hier ein tempel
gestanden.
weil wir jetzt bis an die grenze von
wes, riding gekommen sind, so schließen
wir hier unsern brief und die jetzige
tourdie grafschaft york ist zu groß, volfreich
reisen 29. band. g 2.
und  

98
und merkwürdig, als daßäi
ner four bereisen könnte, wenn man nicht
beständig hin und her, vor und rückwärts
fahren will, welches verdrüßlich und
ermüdend ist. um gleichwohl nichts von den
natürlichen merkwürdigkeiten, und von den
durch manufakturen und künste wichtigen
orten zu übergehen, welche doch auf alle
weise die aufmerksamkeit eines reisenden
verdienen, so wollen wir eine neue tour
anfangen, und das uibrige der grafschaft
mork auf folgende art besehen. wir fangen
da an, wo die straße aus lancashire nach
halifax kömmt, nehmen den west  und
nordwestlichen teil des west und nort  
ridings von morkshire bis an die tees
hinauf, und den südlichen strich der
landschaft durham mit. von hier gehen wir
gegen süden bis in die mitte von
morkshire hinunter, und besehen den
nortriding; alsdann wenden wir uns westwärts
nach der hauptstadt mork, und besuchen
von hier aus die östliche seite als das
letzte noch übrige stück des west ridings,
bis da, wo die trent in den humber fällt.
endlich passiren wir diesen fluß, und
durchwandern alle merkwürdige oerter des
ostridings, und gehen längs der küste durch
      den
s . .
 ..





9.
  mms den mort riding hinauf, um den noch
übrigen teil der landschaft durham nach,
zuholen, wodurch denn diese tour und
zugleich die völlige beschreibung von
portshire und durham, vollendet wird.
d  
g  
sets und fünfzigster brief
s  
forseling vom west riding und ein teil
  bon nort riding. blackstone edge.
zerfreute fabrikantenhäuser. fluß calder.
fa  briken zu halifax. putsei. kirklees. birshall.
f gamershall whitlei hall. hudderssield.
bradford. skipton. settle und dessen natürliche
merkwürdigkeiten. ingleton, gretafluß. der
berg ingleborough und die höhlen dieser
gegend. horton. culms. steinbruch.
quelle zu giggleswick. middleham in nort  
riding swinton, bedall. richmond.
hornby castle. aysgart force. eggleston  hall.
rookby hall. bower. stainmore.    
 
 .
 
 
  ,    
w wir unserm plan in dem
vori  gen briefe gemäß auf der
poststrasse von liverpool oder manchester, die über
bury und rochdale geht, aus lancashire
in yorkshire reisen, so passirt man
blacksfone edge, eine reihe berge, welche die
grenze zwischen beiden grafschaften
mag 2 a   chen.

. oo
a
einen tuchscheererrähmen mit  
tuch, schallon oder kersei,    als die
  .
chen. von hier bis halifar sind noch acht
meilen; und auf diesem wege fährt man
bis sowerby wohl achtmal berg auf und
ab. wenn man von dem zweiten hügel
in das tal hinabfährt, so merkt man sehr
deutlich, daß das land je näher man
gegen halifax kömmt, dicker uit häusern
besetzt ist, und daß auch die dörfer
grösser werden. man sieht lauter kleine
einzäunungen von zween bis sechs oder sieben
acker, und auf drei oder vier stücken
feldes steht allemal das dazu gehörige haus 
und dies ist nicht nur in der tiefe, sondern
die seiten der steilen hügel sind ebenfalls
mit gebäuden besäet.
wenn man sich auf der höhe des
dritten hügels befindet, so sieht das land, ob
es gleich noch bergicht bleibt, doch als ein
einziges zusammenhängendes dorf aus, weil
die häuser nicht weiter aus einander
liegen, als daß sich die bewohner einander
zurufen können. bei jedem bemerkt man
einem stück
drei artikel, welche in dieser ganzen
gegend fabrizirt werden. abends nach
son  nett
   eine mittelserie zwishen zuh und sof.
2 
l





1st
sießendem wasser die von den höher sie
geden in den tiefern laufen, und aus
de     
   n tergang tun die vielen lichter und
feuer in diesen hütten, so weit man um
sich sehen kann eine artige malerische
wirkung. jeder fabrikant erbänet
edbirne , welche seine und seiner familie
vornehmste nahrung sind; der anbau
derselbe giebt ihnen bei ihrer sitzenden lebens,
art zugleich eine zuträgliche bewegung und
den genuß der freien luft. in einer
geged, die kahl ist, und wo die einzäunun,
ge aus steinernen wänden bestehen, fallen
die gedachten rähmen mit tüchern von
allerlei farben den reisenden auf eine
angenehme art auf. von einem hause zum
andern gehen kleine gräben oder bäche von
e es wieder seitwärts zu andern häusern
äine oder röhren geleitet wird, damit
ein hanse das zur arbeit so uötige
f
wasser fehle.
aus den häusern, wo die tücher
geeigt und gefärbt werden, könnt das
wasser mit den farben, mit den oel,
seife, unschlitt und andern dergleichen
ingredietzen, welche zur appretur der tücher
ötig sind, imprägnirt, und das land,
wodurch es läuft, wird unglaublich
verbesfert.
g3weniga
 
liberdieses muß ein jeder fabrikant
 

 
es
wenigstens ein pferd haben, um die wo
le und andere materialien auf dem mark   
te einzukaufen, von den spinnern das
garn zu holen, seine waare in die
walknähle, und hernach auf den markt zu
schaffen, und was dergleichen mehr ist; ge .
neiniglich hält er auch eine oder zwo kü  r.
he; für dieses vieh dient ihm sein weni
ges eingezäuntes land, und das vieh er   
hält solches durch den dünger beständig in
dem besten zustande, getreide säen sie
ihres hühnerviehes nötig ist.
die gütige natur hat di eser gegend
nicht einmal so viel, als zur fütterung s 
zwo sehr wichtige bedürfnisse und dieäs
mal den hiesigen fabriken unentbehr.
sind, in reicher masse und in ä
chen lage gegeben, als man sie sonst n 
gends in england antrifft  dies sind d   
steinkohlen und das fließende wasser auf
den höchsten hügeln. vermutlich giebte.
auch in mehrerer tiefe sowohl quellen als
kohlen in diesen hügeln; allein sollte man
die letztern aus tiefen gruben holen, s 
würden die wasser vermutsich in einer
jäfferreichen gegend nicht zu gewäft ,
gen sein. jetzt holt man sie ohne viele
  mähe von den anhöhen, weil die pferde
leicht und leer hinaufgehen, und beladen





193
wieder herunterkommen. die gegend scheint
also von der vorsehung zu der jetzigen
 j, beschäftigung gleichsam bestimmt zu sein,
weil sie so leicht mit den nötigsten
bedürfnissen versehen werden kann.
  die einwohner machen sich diese
vor  . .      
teile vortrefflich zu nutze. außer den
.
häuser sieht man wenige menschen aber
, inwendig ist alles voll, und bei der arbeit
vergnügt. einige färben, andere arbeiten
am stuhl, noch andere appretiren die
lächer; die weiber und kinder kämmten
die wolle, spinnen, spulen, haspeln und win 
den ab. alles ist geschäftig vom jüngsten
bis zum aeltesten. vom fünften jahre
an verdienen die kinder schon ihren n 
dürftigen unterhalt. keinen bettler
kenen müßiggänger sieht man hier ,
ausgenommen etwa einen alten zur arbeit
unüchtigen in einem armenhause. die en 
te leben gemeiniglich lange ; sie genießen
eine gesunde luft; diese und die arbeit
verschafft ihnen den größten schah . die
gesundheit, öb sie gleich, keine
reichtünier besitzen. aus der bisherigen
beschreibüng kann man schon den schluß machen,
daß diese gegend, wenn man london  
die nächsten oerter ausnimmt, ein är
volkreichsten in ganz england sein müsse.



04
der ganze strich gehört zum
kirchspiel von halifax , welches das
zahlreichsie im lande ist, und 12 meilen im
durchschnitt hat. man sieht in demselben, und
in der stadt selbst,   so vielen fleiß, und
die wirkung davon, der wohlstand, fällt
so sichtbar in die augen, daß es den
reisenden not bendig einen hohen begriff von
den vorteiten der wollenmanufakturen
einflößen muß. man rechnet, das blos an
schallons in diesem kirchspiele jährlich auf
1oooeo stück verfertigt und verkauft
uverden.  
bei gelegenheit des flusses cafber müs
sen wir noch eine bemerkung einschalten.
indem man auf dieser straße nach
halifar immer gegen osten fährt, so sieht
man, daß alle die obgedachten kleinen
bäche gegen norden laufen ; in einiger
entfernung vereinigen sich diese und noch viel
mehrere bäche, als man passirt, in
einem größern tal, wohin auch andere
von norden gegen süden kommen. aus
dieser großen anzahl von gewässern,
entsteht ein ansehnlicher fluß, über den man
bei dem dorfe sorby oder sowerby
vermittelst einer schönen brücke von etlichen
bögen passirt; und dies ist die calder,
deren wir bei wakesield gedacht, und
erin.. ner
 





i 05
 
   mmurt haben, daß sie bis halfar und die
  brücke von sowerby vor wenig jahren
schiffbar gemacht worden. man kann also
d, eigentlich nicht sagen, daß die calder eine
u  hauptquelle habe, aus der sie entspringe
  diese bemerkung gilt von den n stei
e großen flüssen in den nördlichen teil voi
s england, und man kann kaum einen auf,
weisen, der aus einer quelle oder einen
a see entstehe, wie die in
süd englanddahingehören die derwent und dutt,
die sich aus den high peak , und den
südwärts von blackstone edge liegenden
hügeln ansammlen; die aire, wharfe,
myd, eure, swale, tees, welche alle in
workshire fließen; die were , tyne,
cochett, till und tweed, welche weiter
gegen norden entstehen; die mersei,
ribble, rockennd lune, die west caldew,
lowter und eden, die auf der andern
seite dieser berge in den grafschaften lanz
eashire, westmoreland, und cumberland  
zu suchen sind.        
alle diese flüsse kommen in der folge
vor, weil an allen merkwürdige städte
liegen  deswegen man sich diese bemerkung
ein für allemal merken muß. nordwärts
von hälisar, es sei in england oder
schottand entstehen sie insgesamt von den
s

106
mitten im lande befindlichen bergen, und
laufen entweder gegen osten ins deutsche,
oder gegen westen ins ireländische meer;  
und keiner gegen süden, wie im südlichern  
teil von england die severn, die wye,  
die erin wiltshire, oder die arun in
susser c. ;
 die stadt halifar    liegt, wenn man s 
die calder vermittelst  der sowerby brü   
cke passirt, an der linken seite derselben
am fusse eines berges in einer gesunden
gegend. die west und südwestwinde,  
denen sie am meisten ausgesetzt ist, bringen
ihr oft regengüsse. diese winde führen  
viele dünste aus der ireländischen see mit
sich, und finden so lange keinen sonderli  .
chen widerstand, bis sie an die berge von
blackstoneedge kommen, welche die süd  ..
westliche grenze des kirchspiels halifar
ausmachen. können sie nun die wolken
nicht über diese berge jagen, so bleibt
der meiste regen in lancashire  bewirken
sie dieses aber, so ziehen diese berge die
wolken wenigstens hernieder und an sich,
wodurch alsdann in diesen gegenden starke
platzregen entstehen. . .
ha   watsons history and antiquities of halifax
zzs in 4.





107
  mhalfar ist eine ansehnliche volkreiche
stadt, deren kirche ein kirchspiel von 39
  meilen im umfange hat, weswegen 12  
filiale errichtet sind; außerdem giebt es
noch 16 versammlungshäuser von
dissenzienten, die meistens geläute und
begräbnisplätze haben; der quäcker ihre
ungerechnet. wie sehr manufakturen einen
ort in aufnahme bringen können, davon
is diese stadt ein deutlicher beweis. um
das jahr 1443. zählte man hier nur 3 
häuser im folgenden jahrhunderte
konnt man der königin elisabet, als sie
ungewisse privilegien anhielten, schon
dartun, daß dies kirchspiel12ooo
bewaffnete männer auf ihr verlangen gestellt
habe, um der königin wider die rebellen
unter dem grafen von westmoreland
beizustehen. jetzt rechnet man in der stadt
und dem kirchspiel auf 3oooo menschen,
die blos mit den wollenmanufakturen zu
tun haben. die vermehrung der
gebäude ist seit einigen jahren erstaunlich
gewesen, und die verbesserungen der
strassen und schifffahrt haben ihn so weit
gebracht, daß er in rücksicht auf größe,
schönheit und handel mit den größten
benachbarten orten um den vorzug streitet.
   
das
.


108
das gewerbe hat sich seit 50 jahren
um den vierten teil vermehrt, da man
angefangen, schalons zu verfertigen. sonst
machte man gar keine, und jetzt alle jahr
auf es oe3 stücke. der handel mit
kerseis hat deswegen nicht abgenommen,
 der sich vielmehr ausgebreitet, da sie
stark für auswärtige armeen gesucht wer
den  man hat erempel , daß ein einz
ger kaufmann aufträge gehabt, für 6666s
pf, sterl nach holland und hamburg zu
schicken. aus der bolksmenge und dem
umfange des kirchspiels kann man schon
schließen, wie wohlversehen ein markt sein
muß , der so viele menschen mit
lebensmitteln versorgen soll. gleichwohl müssen
sie alle aus andern gegenden hergebracht
s  
werden. selbst erbanen die hiesigen
einwohner wenig oder gar kein getreide, und
mästen anch wenig schlachtvieh, und da
die iniliegenden städte ebenfalls voll von
wolfabriken sind so muß alles von wei..
tem herbeigeschafft werden. das getreide
wird aus dem ost riding und den graf,
schaften leon und rottingham
herbeigeführt , rindvieh größtenteils aus län.
eashire, schafe und schöpse von allen
seiten, butter aus den ost  und nord,
riding und käse aus cheshire und lan,
cas






a 9
eashire, im herbst kaufen die einwohner
vornämlich viele ochsen, um das fleisch
zur winterspeise einzupökeln, und zu
räuchern. auf diese weise empfängt diese
unfruchtbare aber durch manusakturen blä,
hende gegend den unterhalt ans andern
landschaften rings umher setzt sie aber
auch wieder in nahrung, und trägt zum
wohlstande von jenen vieles bei.    
die stadt halifar an sich selbst hat
nichts merkwürdiges an sich. man muß
aber über die menge menschen erstaunen,
die sich an markttägen einfinden , teils
um sich mit lebensmitteln zu versorgen,
teils um ihre verfertigte waaren zu
verkaufen. man kann ihr im nördlichen teil
von england blos leeds und wakesield an
die seite setzen. die kirche ist alt und
ansehnlich, auch mit manchen alten
denkmalen versehen. man hat hier ein
hospital, ein arbeitshaus und verschiedene
armenstiftungen. die neue steinerne
halle zum verkauf der schallons giebt keiner
tuchhalle in morkshire in ansehung der
eröße etwas nach. sie ist11 o eilen
lang und 91 breit liegt an einem
abhang, und hat gegen osten drei, und
gegen wessn zwei stockwerke. dies
ansehnsie gebäude ward erst 1779, fertig. aus
hali


iio
halifax war der berühmte erzbischof til 
lotsen, einer der größten englischen
prediger, gebürtig. er starb1704.
als die wollenmanufakturen zu
halifar um das jahr 148o. unter heinrich
vii. zuerst errichtet worden, gab es viele
diebe, welche den fabrikanten des nachts
die in rahmen ausgespanten tücher
wegholten. die obrigkeit erhielt deswegen
das privilegium , solche eigenmächtig mit
ä tode zu bestrafen. die strafe
beand in abschlagung des kopfes, welches
mit einer besondern maschine geschahe, an
der man das beil mit einer winde
hinanzog, und oben mit einem nagel
befestigte. sobald der nagel herausgezogen ward,
siel das beil herunter, und hackte den
darunter liegenden kopf ab. den ort,
worauf diese maschine gestellt ward, sieht
man noch, und das beil wird in dem
stadtgefängnisse aufbewahrt, aber die art
der strafe selbst ward 1628. unter jacob
i. bereits abgeschafft.
die wege um halifax waren sonst
erbärmlich, und die auf der westseite
ausgenommen, fast gar nicht zu passiren;
aber sie sind durch ganz neuerliche
parlamentsakten in guten stand gesetzt worden,
wodurch denn der transport der
lebens


11
mittel und der waaren ungemein
erleichtert, und beide wohlseiler gemacht
werden. zugleich ist dadurch eine bequeme
verbindung in ansehung der handlung
mit lancaster, leeds, doncaster und allen
ansehnlichen handelsstädten, auch mit mork
eröffnet worden.
wir können verschiedene merkwürdige
oerter um halifar herum nicht mit
stillschweigen übergehen. putsei, welches acht
meilen von halifax und eben so weit von
leeds und wakesield liegt, war vormals
ein kloster, welches die herrnhuter  in
england te moravians, von der
deutschen benennung mährische brüder,
genannt  gekauft, und daselbst, vermöge ei .
nes freiheitsbriefes vom parlament, eine
wichtige tuchfabrik angelegt haben. in
dem kloster und schlosse wird sehr viel
und gutes tuch gemacht, wobei männer,
weiber und kinder beschäftigung finden.
ihre schäfer weiden die schafe, die
wolle wird in putsei gekämmt, gesponnen
und in tuch verwandelt, welches sie auch
färben, und zum verkauf zubereiten.
südostwärts von halifax an der
calder liegt kirklees oder kirklei, ehemals
ein kloster, und jetzt der sitz des
baroets armytage, in seinem park ist das
mo   


12
a
monament des berühmten großmächigen
räubers, roberts, graf von huntington,
der unter dem ramen robin hood weit
bekannter ist. er lebte unter richard ii.
und starb 1247. zween kleine nicht weit
von einander liegende hügel auf dem moor
heißen noch seine grenzsteine  bucts  .
nahe bei diesem orte liegt ein
volkreiches dorf bristall, wo bereits tuch
gemacht wird, welches man hier zum
unterschied der kerseis, drogette und
dergleichen so nennt. in london hingegen heis
sen alle tücher aus dieser gegend schmale
tücher, in vergleichung mit den breiten,
die in den landschaften wilts, somerset
gloucester und devoushire verfertigt w r 
dej. dieser ort steht wegen der
färberei im ruf. man macht hier die soge 
nannten gloucester whites nach, die zwar
wicht so sein, aber doch eben so gut
gefärbt sind. von hier bis leegs und
ringsumher sieht man nichts als fleiß und
geschäftigkeit. die häuser liegen nicht
einjd zerstreut, wie in halifaxe ä
je, sondern in großen dörfern beisam 
jen, die von menschen wimmeln.
nicht weit von hier haben die
tuchfarijten in dem kleinen dorfe game
ä ein ansehnliches gebäude zum äu
markt


  a iz
markt aufgeführt, in der hoffnung, die
kaufleute näher zu sich zu locken, um sich
die reise und transportkosten ihrer
fabrizitten waaren zu ersparen. die besitzer
der ländereien unterstützten die
unternehmung; die zeit muß aber erst lehren, ob
sie ihre absicht erreichen werden.
zum verkauf der tücher gebauet. es
malige landsitz der familie beaumont,
whitlei beaumont, welcher jetzt
whitlei hall heißt. weil das haus am
abhange eines hügels steht, so hat man von
einer terrasse einen sehr weiten und
abwechselnden prospekt über das angebauete
land. die gegen westen liegenden berge
  begrenzen die aussicht. das haus fällt
gut in die augen. der jetzige besitzer
hat ein neues wirtschaftssystem auf
seinen feldern eingeführt.
die stadt hudderssield, welche
südostwärts von halifax an der kalder liegt,
ist eine von den fünfen, welche den
starken tuchhandel treiben. alle
donnerstage ist hier ein großer markt mit kerseis.
hier ist vor einigen jahren, nach dem
beispiel von leeds, eine halle oder
haushat eine runde form; durch den
inwendätsen 39, band. 2 den
ein wenig nordostwärts liegt der
ehe
4
ihn in zweet teile teilt.
wiesenjehe die reise von
halifax weiter gegen norden fort, und
kontmen nach einigen meilen auf bradford,
welches ein ansehnlicher volkreicher ort
ist. wegen der wichtigen wollfabriken
hat man von hier einen drei meilen
langen kanal bis in den großen
leeds kanal gezogen, welcher in dieser lage durch
1 schleusen 88 fuß herunter fällt.   
vor einigen jahren ist hier eine
ansehnliche brauerei von porter bier angelegt,
welches dem londner nichts nachgiebt.
von bradford fängt sich der strich
landes an, welcher wegen seiner vielen
.   v
   wir haben davon im 54 briefe bei
besteine und felsen craven     heißt, und
ein unangenehmes ansehen hat. skipton
ist ein ansehnlicher flecken, der meistens
aus einer hauptgasse besteht, und in
einiger
schreibung des leeds kanals geredet, und
zugleich erinnert, daß man von bradford
nicht versäumen soll, den überaus
merkwürdigen fünffachen schleusenbau zu binglei,
, wo die schiffe von einem berge herunter
kommen in augenschein zu nehmen.
  . dage britische wort eraig bedeutet
einen felsen.
v.
gen freien platz geht eine gasse, weiße

ii5
h
 
d
1.
ger entfernung von der aire, aber dicht
am leeds kanal liegt, der noch etwas
nordwärts läuft, und sich alsdann
westwärts gegen lancashire wendet. es ist
ein schöner ort, den man in dieser
rauhen gegend, wo die wege sehr holpericht
sind, nicht suchen sollte. die kirche
ist ziemlich groß, und mit einer
kleinen artigen bibliotek versehen.
skipton ward sonst durch ein festes kastell
beschützt, welches lange ein sitz der cliffords
grafen von cumberland war, jetzt aber
ein eigentum des aus dieser littie ab.
stammenden grafen von tanet ist.
von skipton gehen wir noch weiter
nordwestwärts nach settle, passiren aber
gerade durch bis ingleton, um von hier
aus die natürlichen merkwürdigkeiten
zwischen diesem orte und settle zu besehen,
und sie da in der ordnung zu beschreiben,
wie sie bei dem ungenannten verfasser der
reisen in die höhlen vou ingleborough
und settle    vorkommen.
auf dem wege von skipton nach
settle geht es aber auch noch allerlei
merk.   h 2    
zwür   .
 sie ist zu anfange des sg briefes in    
in mist bereits angezeigt.

4 16
würdigkeiten; um diese zu sehen, folgen
wir gedachten verfasser, und nehmen den
weg über grassington  ; ein besserer geht
über gargrave nach gordal, allein man
sieht kilsei erag nicht. grassington ist
neun meilen von skipton entfernt. uiber
die gestalt der ungeheuren hohen felsen
von kilsei muß ein jeder beim ersten
anblick erstaunen. sie stehen ander
seite des tals, längs welchem der fluß
wharf hinfließt. wenn man die
felsen auf dem krummen wege auf
einmal zu gesichte bekömmt, so überraschen
sie einen außerordentlich. von hier kömmt
man zu einem merkwürdigen see maum
oder malham tarn auf der höhe des moors,
welcher einen uiberfluß an forellen hat.
der berg gordal ist der höchste von den
hiesigen bergen; der prospekt davon ist,
wenn man sich am westlichen ufer der
aire befindet, fruchtbar, groß und erhaben.
an einem orte ist eine treffliche
kaskade, wo der nach einem leichtern und
sanftern abfall strebende strom sich einen
weg durch die felsen gebrochen, und eis
nen rauhen nätürlichen bogen über sich
gelassen hat.  
bon hier setzt man eine meile lang
den weg neben dem tiefen und
romantischen
w  
                       4



    1 
schen kanal der aire fort, welcher den
fuß manches rauhen und hohen berges in
seinem ungestümen  laufe in dem
unterliegenden tale bespült, bis man an die
merkwürdige malham höhle  maum love 
könnt, welche ber eigentlich nichts von
einer höhle hat. es ist ein schönes
amphiteater von einem senkrechten felsen
von kalkstein an der seite des moors,
wenigstens in der mitte 19e mards hoch.
die felsen liegen schicht auf schicht,
und an einigen sind absätze  saxa sedilia 
s  daß eine mutige und schmächtige
person beinahe rundherum gehen kann. am  
fusse dieser felsen springt ein kleiner bach
hervor; aber bei sehr regtrichter witterung
kann der enge unterirrdische gang nicht
alles wasser, verschlingen, und alsdann
stürzt ein ungeheurer katarakt herab,
welcher fast noch einmal so hoch ist, als der
berühmte fall des lorenzflusses bei
niagara in nordamerika. er ist vermutlich  
der höchste in der bekannten welt, und
wegen seiner größe und regelmäßigkeit
von reisenden noch nicht genug gesehen
und bewundert worden.      
von hier hat man noch sechs meilen
bis settle, welches für die hiesigen
rauden gegenden, ein artiges städtchen ist.
  h3es

ki2
es geht hier eine steinerne brücke über die
ribble. der marktplatz ist geräumig.
die einwohner sind nicht arm, und trei 
ben ein ziemliches gewerbe; gleichwohl
haben sie keine kirche, sondern müssen eine
meile weit nach giggleswick, welches bald
vorkömmt, gehen. settle liegt am fusse
der gebirge, welche lancashire und
workshire trennen.  
bei ingleton sind wichtige
kohlengruben und schieferbrüche. das drei
meilen lange kingsdale ist mit hohen
felsen umgeben, und durch denselben
schlängelt sich ein kleiner fluß, der einen
herrlichen wasserfall macht, und nach
ingleton läuft. bei dieser kaskade ist der
einzige eingang zum tal. in dem ber 
ge gragaret, einer von denen, die das
tal einfassen, ist die jordas höhle, wel.
che von reisenden besehen wird. an
manchen orten kann man ihre höhe nicht
absehen. man bemerkt viele artige
figuren von tropfstein darin, denen die
einbildungskraft der führer namen gegeben
hat. wenn man den rückweg aus dieser
höhle über twisleton nach ingleton nimmt,
zeigt sich, daß die felsen zu beiden seiten
des ringsdale ein schwarzer martinor sind,
daraus hr. tomlinson zu burton und
       
londs 


  f
g
kondsdale kammineinfassungen, und
allerlei andre sachen verfertigen läßt. wenn
dieser marmor polirt ist, so scheint es,
als wenn er von trochten und allerlei
schaaltieren zusammengesetzt wäre. die
gedachten schieferbrüche liegen eine
meile oberhalb des fleckens ingleton, am
ufer der greta, welche sich bei diesen
orte mit dem flüßchen kingsdale
vereinigt. die brüche sind über 12 mards
tief. es ist ein schöner blauer schiefer,
der eine zierliche bedeckung der häuser
in den benachbarten gegenden von
workshire, lancashire und westmoreland abgiebt.
der fluß wälzt sich in einem engen
tiesen riß zwischen den felsen durch. auf
manchen stücken schiefer bemerkt man
kleine würflichte stücke spat, einer
erbse groß, auf andern sind. abdrücke von
allerlei laub, farrenkraut, sichtennadeln,
u. d. gl.
die greta entspringt drei meilen von
ingleton nahe bei der landstraße nach
richmond. sie hat wohl 3o quellen,
die sich alle in einem bezirk von 2o a ards
befinden. sie fließt auf zwo meilen
unter der erde, kömmt aber doch in dieser
weite zwei oder dreimal zum vorschein.
beistarken fluten fließt sie auch über
derer  h4de,
  
1 2s
de, doch nicht an alleu orten. auf dem um
wege nach ingleton fells, und auf der
gedachten landstraße nach richmond, kömmt .
man in ein meilen breites tal von
einem auffallenden ansehen. auf jeder
seite bemerkt man jähe höhen von
kalksteinen; das in der mitte liegende tal
scheint ehemals von gleicher höhe gewesen,
aber durch den umsturz der pseiler, auf .
welchen die decke eines ungeheuren
gewölbes ruhete, gesunken zu sein.  
vier meilen von ingleton verläßt man
die landstraße bei einer kirche mit
etlichen häusern, um die hier befindlichen
höhlen zu besuchen. die erste heißt
hurtlepot. es ist eine runde höhle gegen 40
fuß im durchmesser, von allen seiten
mit eben so hohen felsen umgeben,
unten ist ein tiefes schwarzes wasser, der
obere rand ist mit bäumen bewachsen,
s welches einen schauderhaften anblick macht.
man kann bis zu dem rand des wassers
hinabsteigen; die benachbarten landleute
fangen große schwarze forellen darin.
etwa 150 schritte von hier kömmt man an
eine natürliche brücke von kalksteiu, zehn.
ellen dick, in einem sehr engen tal,
unter welcher die greta wegfließt. am ende
des tals liegt die höhle ginglepot, von
. . . der
 
i
3




12 r
d
m
m
h
f.
 
s
 
der man etwas zurückgehen muß, um
eine weg aus diesem fürchterlichen tale
zu finde.   . . .
ein paar hundert schritte höher
hinauf erreicht man die weatereoätöhle,
die wunderbarste seltenheit dieser art in
  großbritannien. es ist ein erstaunender
unterirdische wasserfall iu einer großen höhle,
deren oberster rand mit den anstoßenden
feldern in einer gleichheit ist. die
deffnung hat die form eines geschobenen
vierecks, und wird durch einen rauhen
grotesken bogen von kalkstein in zween
teile geteilt. die länge beträgt etwa
60 pards, und die breite die hälfte.
an der südseite ist der eingang zu einer
kleinen höhle hinunter; zur rechten
derselben ist ein unterirdischer weg unter dem
felsen, und ein versteinernder brunnen.
wenn man behutsam in die große höhle
hinabgestiegen ist, sieht man den
wasserfall nicht ohne erstaunen. die senkrechte
höhe der höhle beträgt nach einer genauen
ausmessung 36 pards; auf11 mards
von der decke stürzt ein wasserstrom aus
einem loch im felsen, das wie eine
grosse kirchtüre im umfange ist, 35 mards
ununterbrochen mit einem getöse herab,
dafür sich auch der un
h5muß.
erschrockenste entsetzen

  22 a .
muß. im grunde verschwindet es zwi
schen den felsen und läßt sich erst, nach
dem es eine meile unter der erdt geflos
sen, und die höhlen gingfepot und
hurtlepot unter wegs besucht, unweit der
landstraße wieder sehen. die höhle ist
voll von den schaun, der vön dem auf
den boden fallenden wasser aufsteigt  bei
hellem sonnenschein sieht man, wenn sich
die strahlen darin brechen, einen kleinen
regenbogen von den vollkommensten far
ben. man kann in eine dunkle kammer
hinter dem wasserfall hinabsteigen, wo
das getöse unbeschreiblich ist. die
führer zeigen eine oeffnung, die bis zur
höhle von ginglepot führen soll, einen weg
den aber vielleicht noch rietmand versucht
hat. wenn es ein wenig geregnet hat,
so fällt eine andere der vorigen ähnliche
kaskade beinahe von derselben höhe an
der abendseite der höhle herab. bei hef
tigen güssen, da die unterirdischen kanäle
das wasser nicht so geschwind verschlucken
können, wird die ganze höhle voll; jedoch
geschieht das kaum alle sieben jahre
einntal.                     .
  eine meile südwärts auf der andern
seite der landstraße befindet sich noch
eine höhle  doukove  am fusse des ber 
ges
k
  


i2k
  ges ingleborough. sie hat ebenfalls ei
ne unterirdische kaskade, die nicht so hoch
und stark ist; und an jeden andern orte
als ein wunder betrachtet werden würde;
aber hier, wenn man etwas weit
fürchterlicheres und majestätischeres gesehen,
nicht sehr auffällt.
der berg ingleborough ist einer der
höchsten englands; er hat ungefähr eine
meile in senkrechter höhe über dem meer,
und auf 30 meilen am fusse im
umfange. bei hellem wetter wird man für die
mühe ihn zu ersteiges, reichlich belohnt.
man übersieht das angebaute land gegen
westen in einem umfange von 40 bis 60
meilen bis an die see, und deren
grenzenlose fläche wird nur durch die juseln
anglesei und man unterbrochen. alle
hügel scheinen eine ebene, und in die
erde versunken zu sein. in nordwesten
endigt sich die aussicht mit den 5o
meil s entfern  rauhen bergen in
westmoreland, cumberland und lancashire. man
sieht über lancaster weg die blauen
gebirge in wales. gegen morgen und mitter,
nacht wird die aussicht bald durch eine menge
unregelmäßiger gebirge eingeschränkt; ihre
seiten dienen den schafen zur weide und
ihre eingeweide entalten reiche bleiminen.

 ,
i 24
an der westlichen ecke des berges stehen
noch uiberbleibsel einer warte. nicht
weit von der spitze sind verschiedene
quellen, die aber alle verschwinden, sobald
sie auf den kalkgrund, woraus der ganze  
berg besteht, kommen; sie erscheinen aber,
nachdem sie eine meile unter der erde
w ggeflössen, in den benachbarten dörfern
wieder, und fallen in verschiedenen
krümmungen in den lune oder ribblefuß, der
sich in die irische see ergießt. in und
um diesen berg findet sich schwarzer und
brauner marmor, der voll von
seemuscheln und streifen von spat ist,
marienglas von allerlei art wie eiszapfen in
den höhlen, blasser, brauner und blauer
schiefer, blutstein und bleierz. das
erdreich am fusse des berges besteht
meistens aus torfmoor, welcher dem
landvolke zur feuerung dient. die spitze von
ingleborough ist das erste, was die von
jreland nach lancasteräschiffe
. eilen von
der see ist; ein beweis von der großen
entdecken, ob sie gleich 30
höhe des berges. . . . . . . . . .
  auf dem rückwege kann man bei dem
gastofe gearstones die catknotöhle am
fusse des berges cam besehen. von dem
hauptwege durch dieselbe gehen
verschie . dene



      k2s
 
     
   m 
dene nebengänge ab, die insgesamt voll
von stahlaktitel und dergleichen sind deren
besondere formen das auge belustigen. beim
eingang der höhle formi  di ribbe
alerlei romantise wasserfälle. die green
de höhle am fusse des hohen berges
whernsde hat mit der cätknotöhle viel
ähnliches, liegt aber beim dorfe
wintersel, über andertalb meilen aus den
  wege und verdient den umweg nicht.
den weg nach horton muß man von
der eatinohöhe bei der ..
teil der oeffnung m
ä
liegt.  
vorbei nehmen. es ist eine runde
fürcterliche tiefe höhle   mards im
durchshnitt, in einem kalkstein. aus den hin.
               9.  
eingeworfenen steinen kann man   zös.    
se tiefe beurteilen. der in diese grübe
hinabfallende strom erfüllet einen großen
ing mit schaum und
verihre fusi n
dem dies wasser 408 mards unter ä
de weggeflosseföifft es bei den dorfe
selside wieder zum vorschein. von hier
sind noch etwa sechs meilen bis zur
kleinen stadt horton, die zwischen dem
hohen berge penegent und dem fluß ribble
  es gibt noch mehrere höhlen am fusse
des inglehypogh wyyon spir nur den
na  y  ut
 
un   
   




i 26
unweit und oberhalb horton ist an
fuße des penegent dowgillscar, ein grote
skes amphiteater von kalksteinfelsen, von
dem bei großen wasser ein strom in der
vollen breite herabstürzt, welches einen
außerordentlichen prächtigen anblick macht,
sonst bedeutet der abfall des wassers nicht
viel. in dieser gegend sind an diesem
berge auch noch zwo höhlen, hulpit und
huntpit. die erste gleicht inwendig den
ruinen eines ungeheuren gotischen
schloses, dessen hohe mauern nach einsturz
des gewölbes noch stehen; die andre ist, s 
einem tiefen trichter ähnlich. durch die
eine fließt der bach hortonbeck, und durch
die andre bransbeck und kommen er
nach einer meile wieder hervor.
sonderbar ist, daß beide sich in der erde
durchkreuzen, ohne daß sich ihr wasser vermischt
weil das bette des einen eine schicht über
dem bette des andern liegt. man hat
dies
           
men hersten, weil ihre beschreibung zu
weitäustig fallen würde nämlich hardrawkin
und hmeir gill an der nordseite; longkin an
der westseite  johnsons jaket höhle,
cheper gil, blachside sir williams, atkinsons
ä n  andre an der ä und
osteite, von denen einige trocken sind, andre
jee ähj       f


s 
 
s
en
d
ties durch das trübe wasser nach dem
waschen der schafe, das den einen ka,
mal hinunterfloß, und durch das haber,
froh, das man den andern hinabtreiken
ließ, entdeckt  
ein paar meilen von horton kömmt
man nach eülms, wo rechter hand der
landstraße nach settle ein besonderer
steinbruch ist. die steine gleichen bfauen
schiefer, und brechen ein bis drei zoll dick,
zwo bis drei mards breit, und fünf bis
sechs yards lang. man braucht sie die
fluren in den häusern zu belegen, deckt
auch die querbalken in den kellern da
mit, und wendet sie zu abteilungen der
stände in pferde  und kuhställen an. eine
meile weiter gegen settle bemerkt man
ein paar artige wasserfälle in der ribble,
den einen bei der landstraße, und den
andern etwas oberhalb des dorfs.
ehemaj seite könnt, wendet
man sich rechts nach der straße, die nach
kirkby in westmoreland führt, um die quel.
e, welche ebbe und flut hat, bei den
felsen des fleckens gigleswick, welcher
an der ribble liegt, zu sehen. man sieht
diese abwechselung oft in einer stunde
dreimal, bei sehr trocknen und heißen
wetter soll das phänomen aber aufhören.
   
 
   ,
die

 
12s
die höhe und tiefe des wassers beim
steigen und fallenäniemand
genau abgeniessen und ebenso wenig ist
die ursache davon hinlänglich erklärt. beim
niedrigsten wasser behält es noch allemal
eine tiefe von elen. giggleswick siegte
nur noch eine meile von settle, wovon
wir schon oben nachricht gegeben haben.  
wir wenden uns nunmehr von settle  
uordostwärts und gehen auf der großen
straße, die nach richmond fährt um
den nort riding von workshire zu
besehen.
      nachdem man verschiedene unbeträcht
ää ist, erreicht man
middsehan oder midfam den ersten markt
flecken im nortriding von dieser seite,
er liegt an der eüre und ist wegen sei . .
ner wellenmanufakturen und pferderen
nen bekannt. sieben meilen unterhalb
an demselben kömmt man na
   
mashan, einen flecken, der ebenfalls
gute tuchfabrikenb t.    
andertalb meilen davon gegen
süden siegt swinton, welches dem herrn
danby gehört. in dem hause trifft man
gute gemälde  an eine landschaft mit
eiuem damm von claude lorrain; eine
ist einst s   
      hu2  
 
   
   .
 
  x
v




lebt er die szene durch einen rauschenden
wasserfall, bald versteckt er sich dem aus
9  d verkriecht sich in die dicken haine,
äes hrn. danby. auf seinem eignen
  m,
i 29
poussin; die libergebung der bindeschlüs,
sel aus raphaels schule; ein kopf von
holbein; eine kopie des vortrefflichen und
berühmten jüdischen rabbi von rembrand;
ein erzherzog von oestreich und seine ge
mahlin von rubens e. das haus ist
mit einem schönen park umgeben, darin
waldung, wasser, buschwerk und luststü
cke mit geschmack abwechseln. der besi,
er hat mit vielen kosten einen kleinen fuß
einige meilen weit durch den park und
gartei geleitet; bald erweitert sich solcher
in großen teichen, bald zieht er sich in
eie keinen bach zusammen, und fchleicht
sich sehr reizend durch den wald, balb
bedie wege um swinton sind vortreff
sich und ein beweis der edeln
denkungs ebiete seit er solche selbst in bessern
stand als die wenigsten öffentlichen stras
s  sind, seinen nachbaren giebt er an.
sehnliche summen dazu, und besticht sie
 hsam zu ihrem eigenen besten auf
  weise hat er über 20 meilen wege,
 schönste verbessert.   fünf
  är. danby ist ein großer wirt, und zeigt
ä nachbarn, wie sie die vielen tausend  
reisen 29. band. j   acker

k3 
. fünf meilen nordostwärts don. maß
ham liegt der kleise elende flecken beda,
dessen pfarre gleichwohl 5oo pf. str.
einträgt. ein alter römischer damm, dee
leeming lane genennt wird, geht von hier
über richmond nach barnard castle, in der
landschaft durham. die umliegende
gegend ist wegen des pferdehandels berühmt,
er ist zwar in der ganzen landschaft
attsehnlich, aber vornämlich in dieser gegend.
wenn gleich keine stammtafeln, wie man
von den arabischen pferden sagt, gehalten
werden, so haben doch die bescheeler ihre
namen, und die pferde werden immer
teurer bezahlt, wenn sie von einem
berühmten vater sind. y.  
richmond ist ohne die vorstädte nue
klein, aber mit diesen eine beträchtliche
  .       stadt
acker von einem wenig oder nichts
einbringenden moorboden mit großem nutzen ver 
jkjäjijijegt
young irmständlich im 1. b der reisen durch
, die nördlichen provinzen s. 331 ff.
merkwürdig ist auch die art, wie er die arbei
ter in seiner steinkohlengrube, welche wie
alle arbeiter dieser art ein rohes, grobe
und zu nichts als zu ihrer arbeit tanzendes
volk waren, zum geschinack an der land 
wirtschaft reizt, und es dahin gebracht hat,
daß sie sauter kleine pachter sind, die
brod und gräserei zu ein paar kühen selbst
  erbauen.,                    
z        


fzr
m
ma
z
.
s
h
l
 d
l
l
etat, welche den namen von dem
feuchtbaren hügel hat, worauf sie steht, und
von welcher der bezirk umher
richmondshire heißt. sie wird halb von der
swale, welche eine steinerne brücke hat,
umfossen, ist eine wohlbewohnte, volkreiche,
nahrhafte stadt, und besitzt das recht,
zwd deputirte zum parlament zu schicken.
die familie lenoe nennt sich davon
herzog von richmond, lenoe  in
rordbritannien  und aubigny in frankreich. dee
letzte titel könnt von dem ersten herzoge
von richmond, welcher der einzige sohn
könig karls des zweiten von seiner
maitresse der herzogin von portsmout war,
die ludwig der vierzehnte auf ansuchen
karls des zweiten zur herzogin von
aubigny erklärte. das vornehmste gewerbe
dieses orts besteht in stricken von
strümpfen für den gemeinen mann, und von
wollenen matrosenmützen oder kappen.
jede familie groß und klein, beschäftigt
sich damit. man kann das dutzend paar
der kleinsten gattung für kinder um einen
schilling sechs pence, und noch geringer  
haben. dies gewerbe erstreckt sich bis in
westmoreland, oder vielmehr von
westmoreland hieher, denn zu kendal.
kirkbystephen und andern orten in dieser
grafja schaft

iz2
   
schaft sind die gestrickten strümpfe die
vornehmste manufaktur, und solche ist in
neuern zeiten sehr erweitert und ungemein
wichtig. die stadtmauern haben drei
tore, welche zu den vorstädten führen.
es steht noch ein teil des kastells,
welches alan, erster graf von richmond,
erbaut hat. als der herzog von
richmond hier 1732. nachgraben ließ, fand
man in ziemlicher tiefe unter der erde eine
sonderbar gearbeitete zugbrücke.
die gegend um richmond hat sehr
schöne aussichten. ehe man in die stadt
kömmt, läuft der fluß linker hand auf
eine reizende art durch das tal zwischen
den hügeln, und macht einen wasserfall,
welcher die landschaft belebt. des hrt.
mork garten in der stadt verdient sowohl
wegen der natürlichen herrlichen lage, als
auch der angebrachten kunst, besehen zu
werden. auf einer anhöhe unweit des
hauses steht ein artig gebauter turm,
von dem man die angenehmsten prospekte
hat. zur rechten sieht man den fluß
bei einer mit waldung besetzten anhöhe,
welche sich bis nach der linken seite wie
ein amphiteater hin umzieht, und bei der
stadt und dem alten kastell, das auf
ei  1  
  w


132
t
ner anhöhe liegt, aufhört; hinter
derselben liegt noch eine weitläuftige gegend.
  eine terrasse läuft von diesem
gebäun de fort, und faßt einen wiesengrund ein,
durch den der fluß sich krümmt; auf der
s  einen seite sind dicke waldungen, auf
der andern kleine täler und anhöhen.
  man sieht durch das tal weg, und am
  ende einen hügel liegen, dessen rücken
s  mit holz besetzt, die spitze aber mit
getraide und einzäunungen bedeckt ist.
am ende der teraffe kömmt man in eine
s  laube , aus der eine reizende aussicht
ist. zur rechten bricht der fuß sehr
malerisch aus dickem gebüsche hervor, und
krümmt sich um eine eingezäunte wiese,
wobei ein häusgen steht. die hügel fas,
sen das chat auf eine angenehme art ein,
und begrenzen den prospekt; auf der
lin  ken seite machen ihn einzelne häuser und  
die kirchtürme sehr abwechselnd. wenn
man den hügel hinab gegen den fluß .
geht, kömmt man an einen kleinen
tem pel, der eine bezaubernde lage zwischen
dem gebüsche hat. der gang führt längs  
den ufer durch eine wiese zu einer höhle
auf der seite des hügels, die in einem
artigen geschmack in den felsen gehauen
ist. man sieht aus derselben in den fuß  
j 3
hin

34
. .  
hinab, und gegen die jenseitige waltung.
s ndere gänge führen zu einem
speisesal, von dem man gleichfalls eine sehr ab
wechselnde aussicht het. der fluß läuft
zu den füssen, gegen üher macht der wald
in amphiteater, zur linken breitet sich,
je stadt über den hügel aus. das a
te kastell, und unter demselben die
brücke über die swale, geben dem ganzen
ein malerisches ansehev.
rahe bei der stadt hat hr. dundas
einen artigen landsitz, den er vor einigen
jahren vom grafen holdernesse gekauft
fädieser graf besitzt fünf meilen von
rickmond gegen nordosten hornby castle
welches er ungemein verschönert hat. das
haus hat eine herrliche lage. die wege
sind von ihn, so weit sein gebiet geht
auf seine kosten vortrefflich gemacht. drei
meilen weiter gegen osten liegt kipl r
des herrn crows lands  y. seine
gemäldesammlung entält schöne stücke  da 
unter sind eine anbetung der hirten von
baffano; einige prospekte von rom v  
lucas carlovari; dergleichen von s 
sehr
   von seinen guten landwirtschaftlichen
an  redet youngb1, s. 298
weitläus   ,
 
es
s
k
r
b .

   135
  schr malerisch ausgeführt; ein paar kleine
landschaften von johann steen; eine alte
frau mit einer weife auf einen stuhl, von
hannibal caracci; der graf brogadino,
ein venezianer, von holbein; viele bildnisse
von kneller, und andre mehr. vier meilen
unterhalb richmond liegt das dorf cataract
an der swale, welches bei den römern
cat taractonium hieß.   einige glauben, der
name rühre von einem cataract in der swale
k her, der aber außer dem angezeigten bei
richg mond nicht vorhanden ist. damals war es
ein ansehnlicher ort, wodurch die römische
g straße gieng. man entdeckt auch noch
spuren von alten mauern. unter dem könig
karl i. fand man hier viele römische münzen.
um das umliegende land von richmond
zu besehen, wollen wir westwärts den fluß
ewale hinangehen, welcher einem ganzen
striche den namen swaleedale giebt. dies
ist ein angenehmes tiefliegendes tal, das
schöne gräserei, aber wenige bäume hat.
an der stelle, welche noch der forst von
ewale dale heißt, mag ehemals ein wald
gewesen sein, jetzt sucht man ihn vergebens.
nicht weit davon ist wensely dale, ein uns
gehein feuchtbares tal, welches herrliche
weiden hat, und große heerden rindvieh
nährt; hin und wieder gebe es auch bleierze,
    j4 dee
 

 a
 
136
die eure läuft mitten durch solches, und
entspringt in den westlichen bergen, nicht weit
von der swale, welche ziemlich parallel mit
ihr fortläuft, und sich endlich von einer höhe
zu myton in jene stürzt. beide sind reich an
fischen, und die eure zumal an krebsen.
von hier begeben wir uns nach askrig,
einem schlechten flecken, um bei aysgart die
merkwürdigen wasserfälle der eure,
aysgartforce genannt, zu sehen, welche nicht so
bekannt sind, als sie es verdienen, und doch
die aufmerksamkeit eines jeden reisenden auf
sich ziehen sollten. wenn man den fluß zu
bolton hall passirt ist, führt der weg rechter
hand zu einem wirtshause bei der kirche
zu aysgart, wo man die pferde läßt. man
steigt darauf einen steilen weg zur brücke
hinunter, wendet sich rechts, und kömmt durch
einen kleinen wald, und über einige felder
zu dem ufer, wo man den vornehmsten fall
sieht.  r
der erste fa bei der brücke ist zwar
nicht so hoch, aber doch malerisch, indem
 
er verschiedene stufen ausmacht. man hat
gleichsam einen kessel von den um den fuß
liegenden und mit einzelnen bäumen besetzten
hägeln vor sich; der fluß rauscht schäumend
über sein felsichtes bette fort, und unter der
brücke durch. die brücke ist zu beiden
sei  ten
 

137
m
 
ä
s ,
s
s
..
s
m
ten mit wildem gebüsche umgeben, und der
fuß wird in seinem falle kurz vor der brücke
durch drei große steine gleichsam in eben so
viele arme geteilt, die etwas näher nach der
brücke sich wieder vereinigen, um einen
zweiten fall zu tun, wobei das wasser brausend
in die höhe sprützt. weiter unterwärts auf
der andern seite der brücke hat die eure noch
drei fälle, die einen eben so reizenden anblick
darstellen. sie ist hier mit hohen
felsenwänden eingefaßt, und diese sind oben mit allerlei
gebüsche besetzt. der unterste fall ist der
stärkste, und heißt eigentlich te force, denn
das wasser stürzt in zween absätzen 12. bis
13 fuß herab. die fälle oberhalb der brücke
erblickt man schon, indem man zu derselben
hinabsteigt, aber noch weit vorteilhafter auf
dem rückwege. man sieht sie alsdann durch
einen geräumigen bogen, und der flußstellt
sich bei jedem schritte unter einem andern
gesichtspunkte dar. die ganze szene dieser
wasserfälle ist unbeschreiblich schön, d.
po ocke gab ihnen den vorzug vor den so
berühmten catarakten des kilstroms. an der
brücke lieset man die jahrzahli539,
ver mutlich aber ist dies ein aus der alten brücke
eingemauerter stein, denn sie scheint ein viel
neueres werk zu sein. von aysgart gehen
wir wieder auf richmond zurück, um noch
j 5  .   eine

i 38
eine tour nordwärts gegen die tees nach
verschiedenen landsitzen, nach eggleston und
bowes, zu machen.
gilling, ein elender ort, drei meilen v
richmond, was zu wilhelm des eroberers
zeiten eine ansehnliche stadt, die aber, so
wie sich richmond gehoben, eingegangen ist.
eggleston, ist ein dorf in einer
romantischen lage, nicht weit von der greta brücke
zwischen felsen, waldung, reißenden
strömen und schönen wasserfällen, welche die nas
tur in ihrer größe vorstellen. die gretas
bridge geht über den kleinen fluß greta,
welcher in die tees fällt, und von dessen
ursprunge bereits in diesem briefe geredet worden.
die römische heerstraße ist hier sehr gerade
und breit. ob der fluß gleich einige meilen
weit mit felsen und hohen ufern eingefaßt
ist, so sind diese doch auf eine angenehme
weise mit bäumen besetzt. die römer
hatten befestigungswerke bei dieser brücke,
wovon man noch uiberbleibselgewahr wird. man
hat an diesem orte sowohl münzen als einen
steinernen altar ausgegraben. der sitz des
ritters hutchinson zu eggleston hall hat eine
sehr romantische lage an der greta am
abhange hoher hügel. die weiße vorderseite
und die mit türmen versehenen flügel sind
gegen südwest gekehrt. ein rasenplatz auf
ein elf
 

139
einem ungeheuren über den fuß hängenden
felsen liegt dem hause gegenüber, die nähern
hügel sind mit waldung bedeckt, und die
entfernten mit schafheerden besetzt, ob sie
gleich steil sind. asf jeder seite liegen
einzelne wiesen, am fusse jäher abhänge. man
übersieht von eggleston hall eine
überausmalerische landschaft  der fluß schlängelt sich
durch das tal und fruchtbare wiesen; die
abhänge haben zum teil holz  in der ents
fernung sieht man zerstreute dörfer über
täler, die sich um hohe hügel krümmen, auf
welchen hin nnd wieder kleine hütten in
gränen einzäunungen stehen; zuletzt endigt sich
der prospekt mit anhöhen, die ein rauhes
ansehen haben. s
rookby hall ist in vielen betrachtungen
ein merkwürdiger sitz, den der verstorbene
herr robinson, ein großer freund der
altertümer und künste, angelegt hat. das
schöne gebäude ist aus adrichten quadern im
italiänischen geschmack aufgeführt. es liegt
am zusammenfuß der greta und tees in
einer grünen ebene, die mit pflanzungen
umgeben ist. längs der greta sind zierliche
gänge mit hohen bäumen angelegt. die
natur hat dieser anlage große schönheiten
mitgeteilt. einer von den gängen hat auf
einer seite senkrechte 40 fuß hohe felset.
lqwr


i49
von denen oben die zweige großer eichen
herabhängen, und auf der andern fällt der fluß,
dessen ufer mit gehauenen steinen eingefaßt
ist, mit großem getöse an einem felsen herab.
am jenseitigen ufer erheben sich abermals
hohe felsen, die mit bäumen von verschiedener
farbe besetzt sind, und oben sieht man den
alten turm von morton. man kann sich
nichts edleres und seierlicheres als diesen
gang gedenken; er ist zu ernsten
betrachtungen gemacht, und ein jeder muß den eindruck
davon empfinden.  
beim eintritt in das haus bemerkt man
die büsten des apolls, diogenes, ein paar
römischer kaiser und ihrer gemahlinnen,
virgil, demosteneß, verschiedene basreliefs,
als laure und petrarca, merkur und
jupiter, drei knaben, die seifenblasen machen.
die kinder der niobe, welche erschossen
werden; fünf nymphen in artigen stellungen
und gewändern, mit dem vers aus dem
catull  claudite ostia virgines lusimus satis.
eine kleine statue des herkules mit der
löwenhaut. in der bibliotek sind verschiedene
büsten, darunter vorzüglich schön sind die
paulina und julia. die gemälde stellen
jupiter und jo, die europa, diana mit dem
actäon, den apollo, der das verdienstkrönt,
und den stolz bestraft, vor. in einem
flä  gel


  41
gel des hauses ist das museum, darin
allerlei merkwürdigkeiten und altertümer
aufbewahrt werden, z. b. des königs atelstans
grab, verschiedene antike statüen, büsten
und basreliefs 2c.
das zum vergnügen angelegte stück
landes  pleasure ground  würde noch schöner
sein, wenn es ordentlicher gehalten würde;
ein zum teetrinken bestimmtes zimmer hat
eine angenehme lage am steinichten ufer der
greta, welche wie ein reißender strom über
die felsen wegrauscht, und nicht weit davon
zwischen felsen, über welche bäume herüber
hängen, in die tees fällt. die aussichten
des parks von rookby sind edel, obgleich
eingeschränkt. auf der westseite sieht man den
fuß eine meile weit in seinem steinichten bette
unzählige kaskaden bilden. die felsen am
lfer und die abhänge sind mit holz besetzt,
und machen eine herrliche durchsicht, an
deen ende die ruinen von der abtei
atelstan in einem seierlichen eichenhain liegen. auf
ästseite sieht man am ufer der gretaplatte
äesen, die auf einer seite von angebaueten
ländereien, und auf der andern von hohen
felsen, die mit ihren prächtigen eichen über .
den fuß hängen, umgeben sind.  
bowes ist nur viertehalb meilen von der
greta  brücke entfernt; und sein ort , der
weiz
a
 


14a
hes altertum. das land umher ist nur
schlecht angebauet. man hält es für der röe
mer ihr lavatrae, wenigstens sind hier viele
inschriften und altertümer ausgegraben wor
den. einige geben die ruinen des kastells
für r misch aus; es ist aber wahrscheinlicher,
daß alan, erster graf von richmond, es zu
wilhelm des eroberers zeiten gebauet habe,
das kastell ist 53 fuß hoch, und macht ein
viereck von gehauenen steinen aus, dessen
seitenmauern 80 fuß lang und fünf fuß
dick sind. es liegt auf einem hügel, der
sich auf der südseite gegen die greta
hinabzieht, zwo meilen von bowes ist eine
sonderbare merkwürdigkeit in augenschein zu
nehmen. die greta hat durch einen
kalksteinfelsen ein loch gebohrt, und oben einen
bogen gemacht, welcher eine natürliche brücke,
gods  bridge genannt, vorstellt. derbogen
ist 16 fuß im lichten weit, und der fluß
rauscht schnell hindurch; oben ist die brücke
20 fuß breit, und alle wagen fahren
darüber. etwas unterhalb derselben verkriecht
er sich unter den felsen, und kömmt erst nach
einer halben meile in gerader linie vorwärts
wieder aus dem felsen zum vorschein.  
von bowes westwärts bis brough in
westmoreland, liegt eine strecke landes
 
stainweiter nichts m tordiges hat, als sein ho 
i,



i43
sanmore genannt, welche vielleicht in
ansehung der kultur eine der schlechtesten in
engand ist. die länge beträgt zwölf meilen,
von denen nur drei angebauet sind, die übris
gen geben weiter keinen rutzen, als daß
einige schafe darauf weiden, und dieser strich
nimmt eine ziemliche breite gegen norden und
süden ein. inzwischen behauptet poüng,
daß hier nichts als fleiß und aufmunterung
fehle, um einzäunungen anzulegen, und den
boden im grasland zu verwandeln, wovon
jeder acker wenigstens zwölf schillinge pacht
geben könnte.     
wir wenden uns nunmehr von bowes
nach der tees, passiren solche bei
barnardcastle, und nehmen das südlichste stück von
durham mit, ehe wir weiter durch den norts
riding reisen, versparen dieses aber bis zum
folgenden briefe,    
   reise durch die nördlichen provinzen, teil
i, s, 289 92.      


i44
sieben und fünfzigster brief
ein stück von durham. fortsetzung des
nortridings von workshire. bernard castle,
raby castle. darlington. orehall. a arum im
nort riding, stokessy. nort allerton.
tirsk. helmslei. duncombe park
rivers abby. kirkby moors.de. pickering
malton.  hovingham. castle howard. hauptstadt
pork. berühmte katedralkirche
miß morll. marston moor, lanesbourgh.   .
 
obald man über die tees, vermittelst
  tt der brücke bei bernard castle,
gekommen ist, befindet man sich in der landschaft
durham,    insgemein te bishoprick
ofdurham genannt. es ist ein marktflecken am
abhange eines steinigten hügels, der aus
einer wohlgebaueten hauptstraße mit
häusern von quadern und einigen nebengassen
besteht. das kastel hat den namen von
seinem erbauer, bernard baliol, dem
urgrosvater johann baliols, königs von
schottland. es gehört jetzt dem lord bernard.
der ort ist volkreich, indem nicht nur viel
reiche gerber hier wohnen, sondern auch ein
 uter
   die allgemeinen anmerkungen darüber
komunen im 59. briefe vor.  
 .    
   
w  


   
.
a.
mm
s 
   
s
d
n
 
 
. .
 
     guter handel mit strümpfen, degengehenken,
und pferdezäumen getrieben wird. er ist auch
wegen seines weißen brodes berühmt, und
hat, ob er gleich mitten im lande liegt,
ei nen der wichtigsten getreidemärkte in
nord  auf dem markte bemerkt man ein
offenes gebäude mit einer kuppel und
achteckigen kolonnade, darunter die marktleute
sehen,
es ist ein trauriger anblick für einen reis
senden, in dieser gegend6bis 8000 aecker
landes, die der schönsten kultur fähig wären,
 f
wüste liegen zu sehen, da die lebensmittel
doch so heuer sind, und das zum unterhalt
dieses volkreichen ortes nötige getreide und
rindvieh weit hergeschafft werden muß. es
ist so wenig angebauter boden, um
bernardcastle und hingegen so viel gemeindeland,
daß das geld, welches durch das obgedachte
gewerbe gewonnen wird, wieder doppelt und
dreifach in entlegene kirchspiele für die
nöhigsten bedürfnisse hinausgeht.  
von dem gedachten kastet sieht noch sehr
die altes mauerwerk, daraus man auf dessen
hemalige größe schließen kann. wenn man
sich am ufer der tees in porkshire befindet,
nd dies alte schloß, welches oben auf den
ber den fuß hängenden felsen steht,
beeachtet, so hat es ein ehrwürdiges ansehen,
reisen 29. band. k
welm45

146
welches durch den an den wänden hinauf
kletterten epheu auch malerisch wird. linker
hand fließt die tees in einem schönen kanal
fort, an dessen ufer holz und wiesen liegen. 
an manchen orten stehen auf dem felsen
prächtige eichen. höher als die wiesen
liegen hügel mit triften, und darauf steht eine
pachterwohnung, welche den prospekt auf eine
angenehme art endigt. auf der rechten seite
macht der fluß kaskaden, entzieht sich dem
auge auf eine meile, und bricht alsdann auf
einmal durch eine oeffnung zwischen bäumen
wieder hervor; die schönsten wiesen zu
be, den seiten des flusses sind mit rindviehünd
schafen besetzt. in einer weiten entfernung
sieht man die hügel von hamilton, welche
sich durch ihre dunkle farbe vom himmel
ab   
zeichnen.    
2  am ufer der tees giebt es etwas unter  ,
halb dieses ortes sehr romantische spazier  .
gänge; längs dem fluß hin geht ein
geräumiger wiesengrund. je mehr sich das land
vom fluß entfernt, desto mehr erhebt es sich
unter beständiger abwechselung von triften,
aeckern und wiesen, und dazwischen ist
gehölze von eichen und andern bäumen. wenn
man von der anhöhe barberry rigs, die eine
natürliche terrasse von einer halben meile
ausmacht, herabsieht, fo stehen rechter hand
  zuf
   
7   r,


    147
schwarzem marmor herab, und stürzt
schäuauf einer mit ahornen besetzten anhöhe die
ehrwürdigen ruinen der abte atesian.
unterwärts fällt der strom in absätzen von
 
mend unter dem hohen bogen der neuen
rookby brücke durch. vom ufer des flusses,
welches unterhalb der brücke felsicht und steil
wird, formirt ein eichenwald eine durchsicht
nach roofby hall, und man sieht die tees
sich eine meile weit mit schönen
einzäunungen fortschlängeln; auf der einen seite hat
man den prospekt von einem teil von
bernard castle nebst der kirche, das übrige liegt
tiefe des tals zeigen sich andre teile dies
hinter die nähern hügel versteckt. in der
ses orts. auf der andern seite liegt das
dorf startford mit dem angenehmen sitz des
ritters sielding, und die kleine kirche. der
hintergrund besteht aus dickem wald, mit
häusern vermischt, über welchen ein alter weiss
r lands und noch über diesen die hügel
von lunedale hervorragen.  
der ursprung der abtei atesianist
ungewiß. sie steht auf einer höhe am fluß.
aus dem übrigen mauerwerk sieht man, daß
es eine kreuzkirche war  das fenster auf der
ostseite ist noch vollkommen erhalten, aber
man trifft weder monumente noch
inschrifin mehr an. etwas von der abtei entfernt

l 48
 
liegt die gedachte schöne neue brücke über die
tees, welche hr. morrit, der jetzige besitzer
von rookby hall, gebauet hat. weil sie sich
auf jeder seite von dem felsen erhebt, und
aus einem 78 fuß weit gespannten bogen,
der 58 fuß hoch über dem wasser erhaben
ist, besteht, so fällt ihr anblick schon von
weitem sehr auf.  
die westseite der landschaft durham ist
sehr bergicht und schlecht angebauet, und hat
in diesem stücke viel ähnliches mit dem im
vorigen briefe erwähnten stainmore. es
verlohnt sich nicht der mühe, diesen teil
zu durchreisen; wir wenden uns deswegen
nordostwärts nach raby castle, dem alten
landsitze der familie darlington, welcher
mitten in dem weitläuftigen dazu gehörigen
gebiete liegt, und dem grafen darlington
gehört. das schloß ist ein altes sehr mass
sives gebäude, an dem die neuere kunst durch
verbesserungen nichts angebracht hat, das
mit dem geschmack des ganzen streitet. es
gefällt durch seine simple größe. die mauern
und türen zeigen an, daß es ein alter
adelicher rittersitz ist. das gebäude nimmt ohne
die höfe einen acker landes ein, daraus man
auf dessen umfang schließen kann. die
südseite ist schön, und der mittelste teil davon,
nach dem risse des inigo jones aufgeführt;
man
s
 
r


149
man kann nichts zierlicheres im gotischen
geschmack sehen, als die fenster. der zimmer
ist eine große menge; sie sind in ansehung
der verhältnisse neuer, als man es in einem
so alten gebäude vermuten sollte. die
vielen kabinete, durchgänge und rebentreppen
machen, daß sie bequem und wohl mit
einander verbunden sind.
der park und die luststücke sind mit
vielem geschmack um das schloß angelegt. die
freien rasenplätze, wälder, künstliche
pflanzungen und andre gegenstände sind alle sehr
shön. wenn man auf den großen rasenplatz
von der pflanzung bei dem schlose kömmt,
so tut das ganze eine gute wirkung. auf
der einen seite sieht das hundehaus im
gotischen staus dem walde hervor, und
vermehrt die schönheit der szene. rechter hand
auf dem hügel liegt das gotische
wirtschaftshaus; gegen über längs dem tale stehen
einzelneklumpen bäume, und zwischen solchen an
einer anhöhe des lords wirtschaftsgebäude,
welches dem ganzen eine zierde giebt. das
große rasenstück ist an drei seiten mit
frisch        
wachsenden anpflanzungen umgeben, und
eines der größten in seiner art. der ungleiche
boden vermehrt seine schönheit; es erstreckt
sich rechts und links über hägel, die auf
eher seite mit bäumen besetzt sind, und auf
k 3  . der
a 4
 

 150  
  ä
abgeht,
der andern eine ununterbrochene oberfläche
durch das tal vorstellen. es verliert sich
dergestalt zwischen den bäumen, daß man es
sich in gedanken noch weit größer vorstellt,
als der wirkliche umfang ist,
 von dem hügel, darauf das
wirtschaftshaussieht, hat man rückwärts einen schönen
prospekt. linker hand ist die landschaft mit
waldichten hügeln eingefaßt, die bis an das
gehölze reichen, welches das sich in der
entfernung zeigende schloß umgiebt. geht man
echter hand hinan und längs der von der
natur gemachten terrasse, so hat man aber
äs, eine angenehme aussicht. man s
auf das wirtschaftshaus und auf den
p man sieht
welcher wellenförmig in das
talhy   x              v        ww. v.
absüz vor sich hin wird man einen see
gewahr, der in unregelmäßigen formen über
deuntern bäume hervorragt. rechts erstrecke
sich der prospekt über ein tal, darin der
 äseckens
ä l gen  
t     3  
  s  wie man vorwärts geht, wechselt auch
links zeigt sich eine seine
 
 f ngebauter hügel und das gotische
 rtschaftshaus geht der ganzen gegend
ääändet man in das tal
hinge, die stadt und der turn van
gemäss fässi 
  men
stäätorp
k    
stantorp zwischen lauter
einnd bäumen liegt.







      . i51 
  der jezige graf darlin to
men. noch tiefer läuft der weg durch den
wald, und das schloß erhebt sich in einem
prächtigen geschmack über den waldichten
vorgrund. wenn man hier queer über die
freien ebenen oder wiesen bis zur untern
terrasse geht, sieht man schön angelegte
gründe, die man bisher noch nicht
wahrgenommen hatte. man findet selten mit so vielem
geschmack angelegte pflanzungen. die na 
türliche ungleichheit des bodens ist
meisterhaft genutzt, und ein mäßiger umfang ist so
fünstlich eingeteilt, daß er dem auge weit
größer zu sein scheint. nichts kann schöner
syn, als die große, freie, grüne ebene,
die sich über die hügel und zwischen der
walbung ausbreitet, an einigen stellen in den
wald hineindringt, und aus andern wieder
unvermutet hervorkömmt.
daswirtschaftsgebäude zeigt sich von allen seiten dieser
ganzen anlagen vorteilhaft, und zieht nicht nur
an sich, sondern auch durch seine lage die
augen auf sich.   
ungefähr elf meilensüdostwärts von
bervard castle kömmt man nach dem
ansehnliden marktflecken darlington, am kleinen
  k 4.  e fluß
 
n ist ein großer
  landwirt. von seiner vortreffsichen
wirtshaft redet young ausführlich b. 1. s.





152
fluß skern, welcher drei meilen von hier sich
mit der tees vereinigt. die neue brücke von
acht bögen über die skern ist im jahre 1768.
erbauet. das wasser dieses baches ist
vortrefflich zum bleichen, daher sogar in der
absicht leinwand aus schottland hieher geschickt
wird  es kömmt der wichtigen hiesigen
fabrik von huckaback, oder dem breiten
leinen damast sehr zustatten, welcher sonst nirs
gends in england gemacht, und zu
tischtüchern, servietten und handtüchern gebraucht
wird. das meiste davon und von andrer
glatten leinwand geht nach london. man
verfertigt auch viele tammis und andere wol  ,
lene zeuge. darlington ist durch diese
fabriken ein blühender ort, und auch zugleich
wegen der durchgehenden großen heerstraße
von london nach berwick sehr lebhaft. er
hat eine gute kirche mit einem hohen turm,
und einen ansehnlichen markt. die gassen
sind breit, und die umliegende gegend ist
fruchtbar.
bei darlington liegt ein ort orehall,
welcher wegen drei tiefer löcher bekannt ist,
die man höllenkessel nennt, und wovon der
gemeinemann sich mit vielenmährchen schleppt,
sie sind voll wasser aus der tees, und nach
neuern ausmessungen 30 ruten tief. die
meinungen über ihren ursprung sind
verschie    der ;
f
 

  i53
den  einige halten sie für alte
steinkohlengruben, ob man gleich jetzt dergleichen in
dieser gegend nicht findet; andre glauben, daß
sie 1179, wie die kronik von timmout sagt,
durch ein erdbeben entstanden,
etliche meilen von hier passirt man die
tees vermittels einer guten steinernen brücke
bei marum, im nort riding, dessen übrige
oerter wir nunmehr besehen wollen.
marum ist ein kleiner flecken nicht weit vom
einfall des flüßchens levan in die tees. er
war heruntergekommen, hat sich aber durch
einen ziemlich einträglichen handel, mit blei,
getreide und butter zu wasser nach london
wieder aufgeholfen. 1753, brachen die
dämme der tees durch, wodurch viele häuser in
warum niedergerissen wurden, und das meiste
vieh und hausgeräte der einwohner
verloren gieng. daß wasser stand sieben fuß
in dem höchsten teil der stadt, und ward
süden nach dem bur
durch plötzliches schmelzen des schnees auf
den hügeln veranlaßt.
der kleine flecken stokesly liegt einige
meilen aufwärts gegen südost an demselben
fuß in allertonshire. das hiesige hornvieh
wird für das größte in england gehalten.
von hier setzen wir den weg weiter gegen
gflecken . .




54
nort allerton fort, welcher zween
gevollmächtigte zum parlament schickt, und
einem fruchtbaren strich landes an der wiste
den namen von allertonshire giebt. er
besteht aus einer wohlgebaueten straße von
einer halben meile und wird durch die starke  
durchfahrt von london nach berwick lebhaft.
der hiesige ochsenmarkt ist als der größte in
england berühmt, indem hier eine
unglaubliche menge dürre ochsen aufgekauft, ünd
nach lincolnshire und der insel ely zur mast
getrieben werden. bei diesem orte ist der
platz, der standartenhügel mit den
sogenannten schottengruben, merkwürdig. hier ward
ein blutiges treffen zwischen könig david
von schottland und dem erzbischof turstan,
, der für könig stephan kommandirte,
geliefert, darin die engländer siegten. diese
führten eine außerordentlich große standarte, die
auf einem wagen an einen mastbaum befe  s
stigt war, mit sich, welches nur in den wich
tigsten und gefährlichsten fällen geschah. die
schottengruben haben den namen von den
darin begrabenen schotten, die in der schlacht
blieben.
der weg von nort allerton über tirsk
nach boroughbridge ist gut, das land flach,
und man hat die hambleton hügel die ganze
zeit rechter hand im gesichte. tirsk oder
trust





k trust ist ein unbedeutender burgflecken, der
gleichwohl zween deputirte zum parlament
l schickt. drei meilen weiter kömmt man nach
  dem kleinen ort toycliff an der swale,
wo  durch die heerstraße nach durham geht. nicht
s  weit davon liegt newbie an der swale, der
landsitz des baronets robinson. das haus
is steinern, und hat auf dem dache ein
säui lengebäude; die pflanzungen umher sind.
ar  tig, und mit einem obelisk, tempel
everziert. von hier sind noch fünf meilen bis
r ter sind schon zu ende des 55. briefes
ber  schrieben; wir nehmen sie aber jetzt, weil sie
  an der grenze von west  und nort riding,
und gleichsam im mittel von den letztern
liedie umliegenden oerter des nort riding zu
henslei nach kirk by moore side, und von
stadt york.
von adborough geht der weg über ho.
ingham, einen unbeträchtlichen ort, und
rydell, welches eine angenehme lage in
wel 
     boroughbridge und aldborough. beide
oergen, zum standpunkt, um von hier aus
besuchen. wir machen zu dem ende beinah
einen zirkel, und gehen nordostwärts über
  tering und malton nach der
haupt.  
einen fruchtbaren tale hat nach helms
sei, einem artigen flecken, dessen häuser
mit siefer gedeckt sind. das alte kastelt,
   


156
welches den ort sonst beschützte, ist längst
abgetragen. was diesen ort aber am
meisten merkwürdig macht, ist die nachbar
barschaft von duncombe park, welcher den
ritter duncombe gehört, und einer der
vorzüglichsten sitze in ganz porkshire ist.
das haus von duncombe park ent,
hält eine der prächtigsten
gemäldesammlungen, und der park gehört unter die
schönsten in england. die halle beim
eintritt des gebäudes ist mit verschiedenen
statüen geziert, darunter bemerkt man
einen jupiter, merkur, minerva, mars,
venus und diana. im großen saale
stehen apollo, bachus, mars, merkurius
und die büste des eicero. an der decke
sind schöne basreliefs von stukkatur. im
speisesaal hängen  garrick im charakter
richards iii. von hogart gemalt; venus
 
tonius. im schlafzimmer  die geißelung
ehristi, palma der aeltere, welcher mit
geziert.
und adonis, vortrefflich erhalten ... lijian;
eine heilige familie, giulio ronanz
drei gute landschaften, weston. die
deist ebenfalls mit basreliefs von stuck
bet sirani; eine kleine statüe des
anin puzzimmer die tochter der
hero. dias, guido; ein kopf der ceres,
elisa
157
s
fizian um die wette malte, und den preis
ewann. die merter des heil. andreas,
earlo dolee. der hei. paulus, leon
hard da vinci. der gruß der maria,
le brün. die heilige katarina, dome
ichino. bacchus und ariadne, guido.
christus, den ein engel hält, baroceio.
christus kömmt zum johannes, guido.
die bekehrung des apostels paulus, do.,
menichino. ein morgen und ein abend,
laude lorrain. venus und adonis,
albani. ein landsturm, nie. poussin. ei.
ne flora, peter von cortona, artemisia,
g   in gesellschaftszimmer  eine
hinehrt der maria, carl maratti. eine
schlacht bourguignon, christus trägt sein
kreuz, joseph chiari. eine ruhe in
aegypten, seb. bourdon. der bußfertige petrus,
äuido maria mit den kinde, correggio.
eine heilige, parmeggiano. eupido, wel.
her den pan bezwingt, aug. caracci.
nymphen von rubens, ohne reiz. maria mit
dem kinde, eine skizze zur berühmten
nacht von coreggio. die vom tancred
ändete corinde passari. zwo land.
schaften, salvator rosa. maria mit den
kinde, cignani.
diese sammlung ist. zwar so zahlreich
nicht, aber es sind fast durchgängig auser,


 .  .
158
lesene bilder, welche das auge des ken l
ners reizen. man kann hier verschiedene
der größten meister besser studiren, als in
manchen andern sammlungen. der park
und garten ist in seiner art eben so vor
trefflich, als der schatz von gemälden 
man kann ihn nicht ohne großes
vergnügen besuchen,  
der am hause liegende garten hat
eine terrasse, von der man die
umliegenden landschaften mit einem blicke übersieht.
an einem ende steht ein ionischer tempel,
von dem man einen herrlichen prospekt hat;
man sieht auf der linken seite hohe bält
me bei dem tempel, etwas nahe rechter
hand einen weiten umfang von einer land
schaft. in der tiefe krümmt sich ein tal
in einen wald, der am hügel ein
amphiteater formirt. an der andern seite der
terrasse liegt ein toskanischer tempel mit
einer kolonnade. der gegenüber liegende
wald verbreitet sich über einen ansehnlichen
hügel, und stößt an das ufer eines schönen
flusses, der sich durch das tal schlängelt,
und in der mitte desselben einen
ansehnlichen wasserfall hat, über den die bäume
wild herunterhängen. das tal ist durch
hecken in verschiedene wiesen abgeteilt.
die
 
     



    159
die krümmungen des stroms sind schön,
und werden durch einzeln stehende bäume
unterbrochen.
schaft wünschen kann, behält man längs
der ganzer terrasse bis zum toskanischen
tempel. er steht gleichsam auf der spitze
eines hohen vorgebirges, von dem sich der
prospekt noch mehr erweitert; man entdeckt
eine neue terrasse, und übersieht viele
abwechselnde szenen. auf der linken seite
fällt das gedachte tal noch vorteilhafter
in die augen, weil man eine weit größere
strecke des vom hügel herabstehenden
waldes übersieht. das tal mit allen
einzäunungen und der fluß mit der kaskade
liegen so tief, daß man gleichsam von oben
darauf sieht. das mit holz besetzte ufer
macht eine krünimutig gegen den garten.
vor sich hin sieht man zwischen hügeln über
ein sich erweiterndes tal hin, und ent,
auge gleichsam in einen von andern hügeln
diesen anblick, der alles darbietet,
was man nur in einer abwechselnden
land 
deckt in der entfernung einen alten turm,
und die kirchspize von heinssei. mehr
zur rechten führt das verlängerte tal das
umgebenen kessel, welches der ganzen sze,
ne ein etwas fürchterliches und zugleich
majesie jengieb. der dj s 
 

169
ten des herabhängenden waldes macht mit
den schönen strome einen merklichen
kontrast. er ist hier viel breiter, und die
kaskade, welche man vor sich hat, ergötzt das
auge und das ohr.  
der prospekt dieses tempel besteht
also vornämlich in zwei tälern zur rechten
und zur linken, die nur blos aus diesem
gesichtspunkte, keineswegs aber von dem
ersten tempel gesehen werden können. die
gegenüber liegende waldung, welche aus je
dem teile ein amphiteater macht, wird
durch einen dem tempel gegenüber stehenden
hügel geteit, welcher mit farnkraut und
allerlei gesträuch bewachsen ist, und sich da
durch von allen desto mehr unterscheidet.
doch würde die wirkung vielleicht noch grös
ser sein, wenn er auch bepflanzt wäre
weil ein so großer umfang von waldung das
auge gleichsam in erstaunen setzen würde,
die gerade liene der terrasse mit der bö
schung beleidigt das auge auch, und sticht
gegen die in der tiefe befindlichen
natürlichen schönheiten gar zu sehr ab. der
tempel besteht inwendig aus einem runden
saale mit einer kuppel, der mit
eingelegter arbeit und vier statüen in nischen
verziert ist.





  16
dies sind nicht die einzigen schönheiten
dieses parks, sondern zwo meilen dav n trifft
man einen eben so bezaubernden ort an
der von einer alten verfallenen abtei ri 
vers abby heißt, und auch dazu gehört.
man sieht hier eine in edlen kitzinirgen
fortlaufende terrasse am rande eines ä
gebreiteten hügels, auf der einen seite
liegt ein tiefes tal, und auf der andern
eine dicke pflanzung, die mit allerlei
gesträuchen eingefaßt ist. an dem einen ens
de sieht ein runder tempel mit einer
toskanichen kolonnade, und am andern ein o 
nischer tempel mit einer halle. von je
nen tempel ist der prospekt sehr
angenehin, vorwärts liegt ein in verschiedenen
krümmungen fortlaufendes, mit einzelnen
bäumen und wasser versehenes chal ,
jenseits desselben verbreitet sich ein
weitläuftiger wald über viele hügel, die eine ab 
wechselung von steilen anhöhen, tiefen und
hohlen stellen geben. hin und wieder
wird die waldung durch angebauete ein   
zäunungen unterbrochen. am ende des
tales und am fusse des waldes liegt eine
kleine hütte, welche dem ganzen gemälde
eine reizende abwechslang giebt. die
entferntern hügel, welche man darüber
hervorragen sieht, sind meistens uufruchtbar,
reisen 29. band. s und


162
y.
und mit wilden gesträuchen bewachsen. sie
schließen gleichsam dies kleine paradies ein
und heben den anblick desselben durch ihren
kontrast. j
wendet man sich etwas zur rechten,
so sieht man auf ein andres herrliches tal
das viele krümmungen hat, hinab, und
der jenseits liegende hügel ist von unten
bis auf die oberste spitze mit waldung
besetzt. das tal besteht aus lauter wiesen,
die durch grüne hecken von einander abge
sondert, und mit einzelnen hohen bäumen
besetzt sind. dies tal verliert sich zuletzt
zwischen hügeln, die teils mit holz
bewachsen sind, teils wüste und unangebaut
liegen.  
so wie man längs der terrasse hin
geht, wechseln die aussichten ab. nichts
ist reizender als das tal, wodurch sich der
von überhängenden bäumen beschattete fluß
schlängelt. die bäume verbreiten sich vom
ufer über eine reihe von hügeln, die
durch eingezäunte wiesen abwechseln. in
dem man den weg fortsetzt, erweitert sich
die landschaft, und zeigt dem auge auch
noch mehr schönheiten. das tal wird
hier breit, die einzäunungen häufen sich
und das schöne grün der wiesen, einzeln
stehen
s

163
stehende bäume und ein schneller strom,
liefern den schönsten anblick, ein unter
hosolchen noch abwechselnder.
noch weiter auf der terrasse zeigt sich
ein prospekt, der alle bisherige übertrifft;
man sieht durch eine oeffnung in einem die
cken gebüsche, welches am rande eines
abgrundes wächset, auf die ruinen einer
alten abtei hinab, welche mitten in einem
kleinen schönen tale liegt. zwischen
den ruinen wachsen hin und wieder
einzelhen bäumen stehendes pachterhaus macht
ne bäume, dies giebt einen malerischen
anblick, den man nicht beschreiben kann.
darauf macht die terrasse eine krümmung,
von der sich die aussichten aus einem ganz
andern gesichtspunkte darstellen. hier
übersieht man die ruinen der abtei, welche
zerstreut liegen, völlig; man hat das
schöne breite tal vor sich, welches sich teils
zwischen den hügeln verliert, teils gegen
ände häge erhebt, die mit wald bej
sen sind. gegenüber zeigt sich der wald in
seiner ganzen schönheit, und die abtei
hat mit den einzeln liegenden häusern
einen sehr malerischen anblick. die
einzäunungen des tals, die einzeln stehenden
bäune, die hecken und heuberge machen eine
  2


164
reizende landschaft aus die sich mit zween  
weit entlegenen hügeln endigt. ...
etwas weiterhin sieht man von einer
jähen anhöhe gleichsam gerade in die rui
nen hinein. uiber diesem wege entdeckt
man das tal, u d etwas hinter sich eine
brücke mit drei bögen über den fluß.
das jenseitige ufer ist mit waldung besetzt,
über welche nackende hügel hervorragen.
der prospekt von dem ionischen tempel
ist schön, und von dem bisherigen ganz
verschieden. eine kluft geht von diesem
hinab, und hebt sich nach der richtung der
terrasse gegen den jenseitigen toskanischen
tempel, der auf dem gipfel der anhöhe
steht. die abtei zeigt sich aus einem neuen
  gesichtspunkte, und die brücke scheint mit
überhäugenden bäumen umgeben. der cent
pel selbst hat eine halle und einen saal
darin die berühmte aurora des guido an
der decke kopirt ist. an den vier
wänden sieht man die andromeda, diana,
venus auf dem meer, und den herkules mit
der omphale; alles ist von einem italia
ner, burnice, gut gemalt. das
bildhauerwerk und die vergoldungen sind zie 
lich und mit so vielem geschmack ange 
 




165
bracht, daß man nicht etwas besseres in
dieser art sehet.   
vier meilen nordostwärts von
helmslei kömmt man nach kirkby moor side.
es ist ein schlechter flecken unweit den
fluffe rye. den beinamen hat er von
dem moor bekommen, an dessen ecke er
siegt, um ihn von andern orten dieser
gegend mnd vornämlich in westmoreland,
welche auch kirkby heißen, zn unterscheiden.
ostwärts von hier liegt pickering, ein
ziemlich großer, wohlgebaueter marktflecken
auf einem hügel an einem bache. auf
der westseite dieses orts ist das eand
schlecht, bergicht und wafdicht; man nennt
es daher den pickering forst. der ort
gehört zum herzogtun lancaster, und hat
eine gerichtsbarkeit über die umliegenden
derter, welche te honour of pickering
 e  f dem hügel stehen noch uiber
eibsel des alten kastells.  
d
  s 
  diese beschreibung von dnneombe  park ist
ä mo ngs reisen genommej welche dete
 szehr. s3rühj
seine kösten vortreffliche w
zugleich versichert er, da
daß er auf
äf strl. gehen, noch einjo
bracht werden k
besser wäre.      
ä anlegen lassen.
äß dieses gut wehj
6000 äträgt noch weitj 
und viele von den keinen pachtungen, diejbis ,
geönnten, wenn die wirtschas


166
der ansehnliche marktflecken maltot
liegt etliche meilen südwärts an der der
went, welche ihn in zween teile teit
die alt  und neu malton heißen, und
durch eine gute steinerne brücke verbunden
werden. die gelehrten suchen hier das
camulodunum der römer. heutiges da
ges ist es wegen der durchfahrt von po
nach scarborough, und wegen der vieh 
märkte, insonderheit der pferde, ein nah 
hafter ort, welcher auch das recht hat
zween deputirte zum parlament zu senden,
der lord malton führt den titel baron
davon. man sieht hier noch ruinen ein 
alten kastells. bei malton ist ein min 
lischer brunnen, der die eigenschaft v n
dem zu scarborough hat. wir machen 
hier nach mork einen umweg gegen westen,
um die beiden landsitze zu hovingham und
  castle howard mitzunehmen,
hovingham ist etwa sechs meilen ä
malton entfernt, und gehört den herrn
wortslei. bei der einfahrt lieset man
über dem großem steinern torwege virtus
in acticne eonsstit. in der  e beim
eintritt in das haus steht ein antike
basrelief von bachanten  herkules mit dem
anteus, und herkules mit dem hirsche;
ein paar gruppen von bronze. in ä
  ama 
 



 .
    15 
zimmer hängen ein paar schöne gemälde.
lot mit seinen töchtern , bacchus und
ariadne. ein anderes zimmer ist mit
originalzeichnungen von großen meistern
behängen, darunter die vornehmsten sind 
ein triumph, perseus und andromeda,
leda, benus und adonis, danae mit dem
goldnen regen. im hauptsaal sieht man
unter andern gemälden  lot mit seinen
löchtern, eine flucht nach eegypten,
susanna mit den beiden aeltesten, und könig
karl i. zu pferde in derselben stellung,
als die, welche für originale des van dyck
ausgegeben werden. an diesen saal stößt
eine gallerie, deren fenster in die
reitbahn gehen, und da diese dicht an den
ställen liegt, so empfindet man auch die
unbequemlichkeit des geruchs davon.
bei dem dorfe hinderskill hat der
versorbne graf carlisle eines der prächtigsten
gebäude in england aufgeführt, und zwar
auf der stelle des alten kastells, daher es
auch den namen castle howard behalten.
dieser landsitz verdient, teils wegen der
kostbaren sammlung vonsalten statüen
und büsten, teils wegen des vortrefflichen
parks, welcher das gebäude rings umher
ungiebt, alle achtung eines reisenden. die
waldungen sind prächtig und mit geschmack
8. l 4
ange.
 

16g
angelegt. sie stehen meist auf dem rücken
der hügel und tun eine schöne wirkung
an mag sie aus einen gesichtspunkte an
sehen, aus welchem man will.
beim eingange des parks, wohin man
durch einen gewölbten mit einem tnrnt
besetzten lhorweg gelangt, kömmt mat
zu einer anhöhe, und wendet sich von
dannen zu ernen obelisk, daran man lieset,
daß der graf von eartise aus dem
hause howard, die gebäude auf der stelle
des alten schlosses hinderffil errichtet, und
zugseich die atlagen von allen pflanzungen
und dazu gehörigen gebäuden machte. der
anfang geschah 17o2, und der obeliskwad
 173r. errichtet. auf der andern seite des
obelists iseine inschrift zum andenken
des berühmten herzogs von marlborough.
den ersten plan des hauses hat der
schwerfällige vanbrugh angegeben, und dies
sieht man gar bafd. die ungleichheit der
flügel fällt sehr auf. der erste erbauer
starb als das mittelgebäude und ein flügel
fertig war; sein nachfolger erbaute den
andern nach einem ganz andern risse und
 hne alle proporzion, weil er fast so breit
als das hauptgebäude. gewiß ein
unähren, wodurch das präch
die
tige gebäude geschändet wird.




169
in
äg
ist .
fin
s 
 
d 
 
z
 
die halle hat 33 fuß ins gevierte,
ist 60 hoch, und edigt sich oben mit
einer kuppe; sie scheint wegen ihrer
unproporzionirten höhe zu klein. an den
wänden hat pellegrini den fall phaetons j,
alt. in derselben ehen verschiedene j
fe statien und büsten  marcus alj
lius, bacchus, ceres, evaphrodit, dej
nero schreiber, pygäe, hadrian schön,
bacchus, paris, august, ceres schön,
lites verus, vitellius, diadumenus des
caracalla nachfolger mit einer sehr guten
raperie, marcus antoninns, seivio
afrimus, tiberij sabina im charj
des liberflusses in einer schönen stellung  
 d draperie.
 im saale stehen  drusus, jupiter,
serabis marcus aurelius. ein
vortrefflicher cupido das das antike betrifft, die
ergänzungen sind aber nicht gut geraten.
äo, der kopf ist neu. didius jj
us. äier hängen vier landschaften von
äieeipj  gorins tizian mj
utld no... 3   . .    b
d äs, und eine heil. familie von
 endemselben. vulkan, albert dürer. ei.
  schäferin, rembrand.
jin speisesaal sieht tan schöne pseiler
ämarmor voi siena, tischblätte vott
aspis aus sicilien, und eine urne von
i. s.
grü
   
170
grünem granit; die büste des marcus au,
relius. gemälde  wo schöne landschaften, ei
   mit einer brücke, von zuccarelli. rui,
nen, pannini, cupido und psyche, tintoret,
der verlorne sohn, spagnosett. die
jünger zu emaus, paul veronese. auf
dem kamine stehen  brutus, cassius, und
laocoon von bronze.
im ankleidezimmer  ein tisch von
verde antieo, ein altes römisches mosaik;
eine urne von porphyr; ein paar schöne
architekturstücke, pannini; neunzehn prospek
te von der stadt venedig, canaletto; en
paar landschaften, ricci; ein paar
dergleichen zuccarelli; adam und eva,
abraham und isaac, ein paar nebenbilder,
albert dürer; ein knabe mit einem zwerge,
eorreggio; die statüen der venus, des
apis, und antinous.  
im schlafzimmer  tischblätter von al
tein mosaik, paris, laocoon, und apis
von bronze. eine medusa und vespasian
ein seestück und eine landschaft, rice.
in zweien daran stoßenden zimmern
schöäsche von orientalischem jaspis bier
andschaften, rieci. vier venezianische
prospekte, canaletto, eine marine van der





171
t 
j
el .
ü 
  bricht, bassano.
in der antiken galerie stehen, außer
den vielen marmornen tischen vasen und
urnen, folgende büsten  eat . junius
brutus, julius cäsar, geta birgil
homer, herkules. ein basrelief mit einer
siegsgöttin, cupido anf einer zieg  ein
satyr, der eine ziege hält. die gemälde
sind folgende  drei köpfe, rubens, ein
karton, blau und weiß, raphael. reiter,
wouvermann. eine heil. familie nach ra 
phael, von stone, venus und europa,
filippo lauri.
bjhel. ein alter weiberkopf und ein
felsen, hinter welchem das licht
hervor  marinen, van der
velde. eine landschaft, poelemburg. ein
wasicci. ein altes mosaik welches
serfall, r
zei stücke von
ledie galate vorstellt. zw
niers. eine gruppe von
und psyche
eine landschaft,
hemskerk. cupido
grifsier. dergleichen
jaauf der andern
cob van artois.  
seite des hauptsaals
im ersten zum
ankleiden sieht man den kardinal 9ä
sind folgende zimmer 
carl maratti; zwo büsten  justiniana
n por,
und severus, verschiedene tische v 
ist nach
phyr und alabastercdie tapete  
stehen
rubens. in einem andern zimmer
. . . . .  
folein paar landschaften,
momper. zwei seestücke und

172
folgende büsten  julia, poppäa,
agrippina; in bronze  herkules und antens;
dejanira mit dem centaur. eine pallas
von drientalischem alabafter. geta, nero.
  im paradebettzimmer hängen brüsselsche
tapeten nach gemälden von teniers. j 
piter serapis von bronze. im nebenzimt
mer zwei prächtige tischblätter von blut
rotem jaspis. venus, merkurins und ein
pferd von bronze.
 
in den zimmern des obern stocks
hängen  eine heil. familie, tizian, wel
che viel vom kolorit verloren hat. könig
carl i. und seine gemahlin, nach van dick,
im billiardzimmer  die büsten der fan
stina, des galba in porphyr, lepidus,
vitellius, der jüngere aurelins, cicero
mareelus. tische von giallo antico und
ägyptischen granit. an den wänden hat
pellegrini den trojanischen krieg gemalt. in
den übrigen zimmern hätgen, außer vielen
andern, noch eine heil. catarina, leonh
da vinci. zwei viehstücke, rosa di tivoli.
zwo landschaften, zuccarelli. verschiedene
biblische stücke vom alten frank, z. b.
david und goliat, die heit. drei könige
eine lucrezia, guido, noch eilf veneziani
sche prospekte, canaletto. drei  ht
      flü




173
a
 , s 
s
ei 
le
m
ge
säcke, pannini. ein venezianischer
nobile, remb and, . a. m.    
auf einen ist die angen fallenden platze
ist das mausoleum für die familie der
grafen angelegt. es ist ein rundes mit
einer kuppel versehenes gebäude, das mit
einer kolonnade von toskanischen säulen
umgeben ist. darüber ruht eine laterne
auf korintischen säufen. das
bildhauerwerk ist dabei leicht und mit geschmack
angebracht. der gang zu diesem gebäude
führt durch den park. von hier geht man
nach dem ionischen tentpel mit vier
hallen. inwendig ist ein schöner saal, der
meist mit marmor ausgesetzt ist. bei den
türen stehen ionische säulen von
schwarzem marmor. in den nischen über den
eingängen bemerkt man vier büsten 
vespasian, faustina, trajan und sabina.
das zimmer ist oben gewölbt, und der
fußboden mit allerlei figuren in marztor
ausgelegt. zuletzt kömmt man über eine
hübsche terrasse zur fronte des hauses,
welche zierlich und prächtig ist. in einem
unmittelbar daran stößenden gange ist ein
wildes schwein als einem einzigen stücke
marmor in lebensgröße von sauberer
bildhauerarheit. . .
. . der
..
  



174
der park ist überdieses noch mit vielen
andern gebäuden geziert, sie sind aber ab
le plump und schwer gebauet, und fallen
daher nicht schön in die augen. das grab,
mal ist von diesen fehlern auch nicht ganz
frei. es ist an sich schon nicht in leichtem
geschmack, aber die treppe zur laterne,
und die mauern, welche es wie ein block,
haus umgeben, sind schlecht. der ionische
tempel besteht aus einem klumpen von
hallen; die brücke ist schwer und häßlich.
ein kleiner artiger tempel mit einer
kuppel, darin eine venus steht, macht eine
ausnahme von dem, was jetzt gesagt ist.
uiberhaupt sollten sowohl das wohnhaus,
als der park, besser und sorgfältiger
unterhalten werden.
von hier gehen wir gerades weges über
verschiedene oerter, die aber keiner anzei 
ge verdienen, nach der hauptstadt mork
welche in dem winkel der drei ridings vot
morkshire liegt, aber eigentlich zu keinem
von den dreien gerechnet wird, sondern eine
grafschaft für sich ist. bei der stadt
nimmt die ouse den kleinen fluß fosse
auf. der gewöhnliche lateinische name ist
eboracum, ob sie gleich beim ptolemäus
brigantium heißt ihr alter läßt sich nicht
bestimmen, vermutlich stand hier lange
 





175
vieleckiger turm übrig, den die römer
vor der römer zeit eine stadt, welche uns
ter ihnen so berühmt ward, daß nicht nur
die beiden kaiser severus und constantius
chlorus hier regierten und starben, sondern
daß auch des letztern hier geborner sohn,
constantin der große, daselbst zum kaiser
erklärtward   drei militärische straßen
stiessei in mork zusammen, es war eine
römische kolonie, wo eine ansehnliche
besakung lag. man darf sich baher nicht
windern, daß viele altäre, inschriften,
münjen und andere altertütner ausgegraben
worden. bei mickiegate bar ist noch ein
bogen und bei dem platze mint yard ein
gebauet haben.
als die römer britannien verließen,
und die sachsen von den britten wider
die schotten zu hilfe gerufen wurden,
mußte york bei den damaligen unruhen
viel leiden, und ward fast zerstört. ein
gleiches schicksal stand es zweimal von den
dänen aus, und unter wilhelm dem
eroberer brannte es fast ganz ab. unter den
nachfolgenden königen erhob sich york un.
   es sind hier auch einige in justinians
gesebuche stehende römische gesetze gemacht  z
g, b. i, cod, de reivindieatione,



176
gemein, und erhielt große privilegien. die
stadt war unter heinrich v. in so bl,
hendem zustande, daß man außer der ka,
tedralkirche 41 pfarrkirchen 17 kapellen,
6 hospitäler und neun abteien zählte
heutiges tages sind aber tur noch 17 kir.
chen vorhanden. es wurden hier oft par,
kamente gehalten. die stadt erhielt die
erlanbniß, daß ihr bürgermeister, wie der
zu london, den titel lord major führen
durfte, und ihre beiden depntirten beim
unterhause haben das vorrecht, sich bei
eröffnung des parlaments neben den mit
gliedern von london auf der sogenannten
bank der geheituen räte setzen zu dürfen.
die gerichtsbarkeit von mork erstreckt sich
über 36 dörfer auf der abendseite der
ouse, und heißt die freiheit von ainsty.
heinrich viii. setzte hier einen senat ein,
der mit einem französischen parlamente
  viel ähnliches hatke; dieser sollte über alle
im nördlichen england entstandene
streitigkeiten nach der billigkeit entscheiden. er
hat aber längst aufgehört.
mork ist eine eity, die hauptstadt der
sanien grafschaft, und der sitz des
zweiten erzbischofs. es ist eine große stadt,
die mit starken mauern umgeben ist, vier
töre und fünf kleinere pforten hat. sie
liegt



177
m.
f.
es
wich sind hingegen weit volkreicher. es
eingeteilt.
siegt in einer angenehmen großen ebene
. . ....   ..                   , , , ,
 f eine seichtbaren boden, und nimmt
eiken grö ern raum ein, als andere
englische städte, ausgenommen london und
 vich teils weil viele vornehme hij
wohnendere häuser großen paß
einnehe, teils weil die häuser überhaupt
s  enge auf einander stehe als j
bristol und durham; bristol und mo.
hier noch sehr viele alte hölzerne
 iser, aber auch viel neuere von sej
despersonen, die sich tasieh nen und
auch viel öffentliche gebäude.  die städt
wird in vier bezirke und 28 kirchspiele
vor drei bis 400 jahren war mort
 ewe die einwohner ein beträ
enerbetrieben. heutiges tages
ein mittelpunkt der wichtij
än fakt ren, und hat überdieses dej
ändlung s  großen vorteit, j
äe von 7. tonnen mit hilfe j
hat die stadt kommen könj
ein leider haben sich alle ma nufakture
ändlung ganz von hier weggezogen
  work ist die einzige große stadt j
 ad, welche der vorteilhaften faj
ähtet weder kommer noch fabriken
heise 29. sand. hat,

178
hat. nur erst vor wenig jahren ist eine
sattunfabrik angelegt, und zu einer großen
bollkommenheit gebracht worden. so
wie jene abnahmen, siel auch mork, und
die anzahl der einwohner schmolz auf die
hälfte; es erfuhr das schicksal von pisa,
antwerpen , und anderer städte, deren
fler zugleich mit der handlung verschwand.
vor einigen jahren ist zwar eine gesell
schaft zur aufmunterung der künste
manufakturen und handlung entstanden, ob
fe aber ihre patriotischen absichten
erreichen wird, muß die zeit lehren. jetzt er
hält sich die stadt meistens von dem hier
in winter lebenden adel und den reichen
besitzern der wadgüter in workshire, die
sich in großer menge darin aufhalten, weil
alle lebensmittel im uiterfuß, und zu ei
nett billigen preise zu haben sind, und
es weder an schauspielen, bällen und
konzerten, noch andern arten von ver 
gnügungen fehlet. mork hat von jeher
den brüdern und söhnen der regierenden
könige den herzoglichen titel gegeben; zu
königs geörgs des dritten bruder
a wir können nun auf die öffe
gebäude dieser stadt. die brücke über
lett führte ihn prinz eduard, des jetzigen
v f
die oüse ist wegen ihres großen bogen
.  s ...
merfntlichen
k





  i7y.
hefvärdig in ansehung dessen man sie  
mit dem ponte rialto in venedig
vergleicht. sie besteht aus fünf bögen,
wobot der mittelste der größte ist, und gr
fß in der weite und 51 in der höhe
hält. man trifft nur einen einzigen in
gland an, der ihn in der spannung
übertrifft, und dies ist der unter der
brüe von bleinheinhouse.    man machte
h s  weit, weil zuvor eine von
plötzliin lhauwetter entstandene eisfahrt zween
bogen fortgerissen hatte. ein großer
ulibelstand für die brücke ist, daß matt sie
voll von gebäuden gepfropft hat, daher
s  wie eine fortgesetzte straße ansje
het. es steht das rathaus, darin die
gerichtshöfe gehalten werden, gefängnisse,
kid andere zu den verschiedenen kollegien
gehörige gebäude darauf. das rathaus
ist ansehnlicher als das zu london. in
der nähe steht die bildsäule des königs
edgär, welcher die stadt york wieder
aufgebauet hat; die auch st. antonshalle,
darin ein zimmer groß genug ist, alle
getigere handelsleute von mork zu fas
liber die fosse geht ebenfalls eine
brücke in der stadt.
          
   
  eiche 8. as s. z .
m das


das am zusammenfluß der ouse unb
foffe befindliche kastell ward bereits von
wilhelm dem eroberer angelegt, und ist
durch verschiedene belagerungen, und unter
andern auch durch eine schreckliche hand,
fung im jahr11 89. in der geschichte be
kannt. die juden hatten sich nämlich
in das kassel geflüchtet, und 15oo von
ihnen wurden, außer den in der stadt be
findlichen, von dem pöbel ermordet, weil
dieser sie wegen ihres reichtüms mit nei
dischen augen ansahe. dies geschahe
während der anwesenheit richards des er
sten im gelobten lande.   das jetzige ge
bäude ist 17c 1. aufgeführt, und dient
zun gefängnisse für diebe und andre
verbrecher, und auch für schuldleute. es
ist mit einer eignen kapelle versehen, und
überhaupt ein muster für andre oerter
englands, wo die gefängnisse insgemein
sehr unrein gehalten und vernachlässigt
werden. dieses ist aber von innen so
reinlich, als es von außen ein gutes
asehen hat. die kranken werden in einen
besondern zimmer verwahrt, und durch ei
nen arzt besorgt. der hof dieses s 
ist
   die geschichte steht weitläuftig im tour
trough great britain b. 3 s. 188
. .




   
m
es
 
d
 
z  
s 
m
 
d
 
u.
gr ß
e,
st 
  p
is 
g 
i
s
i zy
ist größer, als von der fleet in london 
es hat eine hohe, angenehme, luftige und
gesunde lage. man bietet den fremden,
die es besehen, gemeiniglich etwas von
allerlei kleinen sachen an, welche die
gefangenen zu ihrem unterhalte verfertigen,
vor einiger zeit ist hier auch ein
schönes haus, worin die landgerichte
gehalten werden, nach den rissen des hrn.
carr aufgeführt, welches alle andere im
ganzen lande übertrifft. die vorderseite
ist schön, und mit säulen, urnen,
basreliefs e.ve ziert. es besteht vor nämlich
aus einem g oßen hohen saal, an dessen
beiden enden die gerichtssitzungen von
runder form sind; sie werden durch knp
peln erleuchtet, die auf säulen ruhen,
deren kapitäle und frise schön verziert sind,
den zum vergnügen des hohen und
niedern adels, welcher zur zeit des
pferderennens nach mork könnt, angelegten
assembleesaal hat der verstorbene graf
bursington nach seinem plan durch den
baumeister kant aufführen lassen. er ist wie
ein ägyptischer saal in geschmack des
palladio mit säulen angelegt, und wird
für den schönsten in england gehalten. er
ist in lichten 120 fuß lang, 4e fußbreit
und eben so hoch. ob nun gleich die  
m 3
ywan 

   
i zr
rintischen säulen eine prächtige wir
kung tun, so ist doch nicht zu läugnen,
daß sie schuld sind, daß der saal sehr
schmal scheint, weil man nichts mehr als
den mittlern platz zwischen den säulen
sieht, die zween fuß dick sind, und vier
fuß von der wand abstehen. der mitt,
jere platz ist also nur 28 fuß breit, und
verliert bei der höhe alle proporzion; er
hat vielmehr das ansehen eines prächtige.
durchganges zu einem saale. der platz
hinter den säulen ist zun spitzen bestimmt,
und wird auch zuweilen dazu gebraucht 
die daselbst sitzenden sind aber alsdann
ganz von der gesellschaft abgesondert. man
hat dies zwar zu verhindern gesucht, und
die stühle vor den säulen gesetzt, dadurch
wird aber der ohnehin schon zu enge raum
noch enger, und der untere teil der
säulen dem auge ganz entzogen. die
sänjen sollten viel weiter auseinander stehen
daß man allemal die hinterwand sehen
könnte, und diese mit spiegeln oder auf
andere weise verziert sein; alle diese so
wohl vergoldungen, schnitzwerk u. d. gl.
fehlen gänzlich. jetzt sieht der saal bei
der an sich edeln architektur gar zu simpel
und armselig aus. daran stößt der tanzsaal,
und die zimmer zum spielen und teetrin 



   ss
w.
..
c 
ken, das gebäude hat etliche 1ooo pß
str. gekostet, und ist durch unterzeichunng
des adels aufgeführt. 
der königliche palast, welcher jetzt
te manor genennt wird, liegt auf der
mordseite der ouse auf einer anhöhe,
und die ruinen der abtei st. mary flos
sei gleich daran. er ward in den
hürgerlichen kiegen zerstört. hier ist die
schönste lage von der ganzen stadt, nan
hat eine angenehme aussicht, und in der ent.
fernung von einer halben meile sieht man
sers severus verbrannt ward. ..
im jahr 1728 führte die stadt ein
den hügel, worauf der leichnam des
kaischönes wohnhaus für den kord major
auf inten hat es bäurisches werk, und
darüber ionische pseifer. das marktaus
in der pavenents gasse ist ein gutes stück
äaufuns; es ruhet auf zwölf tos.
fanishen säulen ; und für den don,
nerstagsmarkt ist noch ein anderes markt
hat das viel aehnlichkeit mit der börse
l  chester hat,
2 luter allen gebäuden zu mork ist die
katedralkirche    bei weitem das wichtig 
st. sie ist die größte gotische kirche
    m 4               in
. . .
   description and history of te catedrals
of canterbary and work, 1755, fol.
 

 84
  . . .  f      
in der ganzen christenheit. ohne uns
um das in fabeln verhüllte altertuz
derselben zu befüunternie en wir nur
an, daß sie verschiedeneisaf durch feuer
zerstört worden, und daß das jet sehen,
de älteste stück derselben 87 gebaut
ist. kenner wollen den gotischen geschmack
aus fünf zeitaltern daran unterscheiden
der südliche arm ist 529, und der ös
che und neueste 3oo jahr alt. das
ganze gebäude ist 52 fuß läng, 16 breit
und 99 hoch; die beiden arme des krew
zes machen eine länge von 222 fuß aus,
das schiff oder der mittelste gang ist et 
liche fuß breiter und höher, als der in
der paulskirche zu london, und wird blos
von dem schiff in der peterskirche zu rom
übertroffen. das gebäude ist nach seiner
außerordentlichen größe nicht plump, ob
gleich nicht so leicht als manche andere
beim eintritt gerät man in eine gewisse
ehrfurchtsvolle bewunderung über den er
staunlichen weiten raum, den man vor
sich sieht. man bemerkt verschiedene bild
hauerarbeit in einem ungemein leichten
sty , z. b. den himmel eines monuments
an der ostseite bei einem fenster, einige
zieraten an dem denkmal des erzbischofs
 
 
sa

185
gegen morgen zc.
y
savage, und die verzierung des fensters
diese kateralkirche hat zwo
merkwürdige schönheiten, die man an keinem
andern gotisches gebände antrifft  
einmal daß die höhe und breite des schiffs
und der seitengänge, wie auch aller bo 
gen und fenster, den größen, die durch
die eingeführten regeln der römischen
baukunst bestimmt sind, sehr nahe kommen;
und daß die ausdehnung der decke von
morgen gegen abend fast nach der neuen
proporzion eingerichtet ist; denn die
übertriebene höhe der decken ist in den
meisen katedralkirchen, wie zu salisbury,
westminster, und vornämlich zu winchester,
der gewöhnlichste fehler. der plan der
ganzen kirche ist einförmig, wie auch das
gebäude selbst, besotders von morgen
gegen abend. die fenster sind von einer
größe, stehen in einer zur größe des
gebäudes schicklichen entfernung und sind
wegen ihrer arbeit bewundernswürdig. auf
der aussenseite wird diese kirche nicht mit
bögen beschwert und überladen; fondern
jeder teil ist mit zierraten versehen, die
von der farbe des steins, der fast seine
ursprüngliche weiße behalten hat eine neue
schönheit erhalten.
 
 
m5das


186  
 
das westsiche ende, welches 124 fuß
breit ist, fällt prächtig in die augen. die
se fronte entält zuvo einförmige türen;
zwischen denselheit über dem haupteingan
ge ist ein großes fenster, dessen zeichnung
im mauerwerk nicht schöner sein kann,
die östliche seite hat ein ungemein ehles
fenster, welches 39 fuß breit und 75
hoch ist die zeichnung weicht aber der am
westlichen ende. in117 abteilungen
sind biblische geschichte gemalt. alle übr.
ge fenster der kirche, ein paar ausgenom
men, sind ebenfalls gemalt. es fehlt die
ser kirche nicht an alten denkmalen; sie
hat auch eine bibliotek zum behuf des
domkapitels, .
das kapitelhaus gehört nicht weni
ger unter die merkwürdigen denkmale go
tischer baukunst. es ist ein achteck von
66 fuß im durchmesser, und im mittel
punkt der decke 67 fuß hoch. sie wird
von keinem pseiler unterstützt. die ma 
lerei und vergoldungen hat die zeit
verwüstet. jede seite des achtecks hät ein
fenstes mit gemaltem glase,
unter den übrigen kirchen zu work
bewu.dert man den turin von allerheili
gen wegen der ungemein fleißigen bildhauer
arbeit. st. mary in castlegate hat ei
        nen




  ig 
 
z 
s 
f
g
s  in
is
 
e, m..
c 
als 
...
z
   
ps
is
m.
.
f.
f
s
nen schönen pyramidenförmigen turm,
und der zum heil. kreuze ist von guter
neuerer bauart. die halle von st. mar
gatet ist sonderbar, und ein seltenes stück
der baukunst der alten sachsen.
im jahr 1738 ward hier durch
unteieichnung ein krankenhaus  infirmary 
 ch dem beispiel derer zu london und
winchester errichtet; es wird sehr reinlich
ä und die kranken werden gut
dar versorgt. man findet außer diesen
hoch andere gute armenanstalten.
wir können die nachrichten von mork
schießen, ohne einer merkwürdigen
künstlerin zu gedenken, von der young
re  unter die merkwürdigkeiten von
p  beißt es, gehören die
gewirkten ar ten der mis moret; man muß sich
 dern, wie glücklich sie die malerei nach
 hnen weiß. man sieht wohl zuweilen
äg gewirkte blumenstücke, aber ganze
emälde mit figuren zu kopiren und ko.
aiginals beizubehalten, ist gewiß etwas
sees. ihre vornehmsten stücke sind
  landschaften mit wasserfällen, nach
f rare. das durch die bäume fallen
. . . de
  sechsmonatliche reise, b. 1. s. o2.
 rt nebst den übrigen schönheiten des

88  
,
de licht, der shaum des wassers, und
überhaupt die haltung ist glücklich nach
geahnt. vier landschaften nach pons
  democrit voll nachdenken, und dio
genes, welcher die schale wegwirft, beide
nsch salvator rosa; man sieht viel aus
druck und ein vortreffliches kolorit darin,
christus betet im oelgarten, nach han
nib. caracci; dies ist ihr meisterstück
knaben nach rubens. außer diesen trifft
man noch viele blumen und tierstücke
an; und gerät überhaupt in verwunde
rung, wenn man die originale in einem
solchen grade der vollkommenheit kopirt
siehet.  
am ufer der ouse ist ein artiger ös
fentlicher spaziergang bei der stadt an
gelegt, der ungefähr die länge einer mei
le hat. in der mitte desselben geht man
durch einen kleinen wald, und der fluß
scheint auf eine sehr malerische weise durch
die bäume. bei diesem gange sieht man
die ouse auf der einen seite durch herr
li he wiesen fließen, und auf der andern
gegen die brücke der stadt, welche einen
edlen gesichtspunkt giebt. der fluß selbst
mit den vielen darauf schwimmenden
nachen, böten und barken, und der fleiß
l nk .
der dabei beschäftigten menschen, giebt


189
eine sehr abwechselnde und stets
unterhaltende augenweide.  
 ei knavesmore, nicht weit von der  
etat ist ein großer und zierlicher stand
auf unterzeichnung gebauet, von dem die
vornehmen beiderlei geschlechts dem
pferderennen zusehen.
wer ein liebhaber von schlachtfeldern
ist, kann von york aus marston moor
besuchen, wo prinz rupert, ungeachtet aller
seiner tapferkeit, die königliche armee durch
seinen fehler im kommando zum
drittenmale ins unglück brachte, und sich bei
schon viel erfochtenen vorteilen, den
sieg, so zu sagen, dennoch aus den
händen reißen ließ.
fij von port im east riding
liegt auch lanesborough, ein landsitz des
verstorbenen grafen von burlington. das
haus ist alt, hat aber eine herrliche lage
auf einer anhöhe, von der man eine
vortreffsiche aussicht nach dem humber und
den woulds hat. nordwärts von mork
liegt der wald galtres, welcher vormals
bis an die mauern von pork stieß. an
manchen stellen ist er noch dick, an
andern aber sehr dünne gemacht; nach und
nach sind ganze dörfer darin angebaut
worden. aus den schon hin und wieder in
der
h
h.
 

y9c,  
 
der beschreibung von hörkshire erwähnt
en waldungen kann man den richtigen
schluß machen, daß es keinen mangel an
feuerung hat. dazu kommen noch dit
wichtigen steinkohlengruben in manchen
gegenden, welches eine große erleichte,
rung für die armen in diesen ohnehin an
vielen orten rauhen gegenden ist.
drei meilen unterhalb mork liegt. bis
hopstorpe, wo die erzbischöfe von york
einen artigen landsitz haben. die
bemittelten einwohner von mork haben hinge
gen ihre sommerhäuser in den großen
dorfe  eomb, welches nordwestdärts von
der stadt liegt. bei diesem dorfe sind
große sandgruben zum behuf der stadt
york. zu clifton, eine meile von der
stadt wohnten nichts als kühmelter, wel
ehe die einwohner mit milch versorgen,
..
     
   f
  3
 
 




.
m
e.
sei
is
.
k 
v n v
n
l
gs
äß
d j 
er
w 
es
j, ft
acht und fünfzigster brief.
da legte stück von west riding, der ganze osts
riding und der beschluß vom nort riding
 dgaz workshire, weterby, bramham
park tadcaster towton sheboij
temple newsham selby. snait tore, how.
ä
risby. cave. cottingham.
kingston uponpull. heidon. spurnhead. patrington.
hornsei kilham, burlington. flamborough head.
scarborough im nort riding.
robin d bay. whitby. cleveland, gishorough,
kirk leatam.   4
e ist von west riding nichts mehr zu
beschreiben übrig, als der strich, wes,
sher sich unterhalb mork an der ouse
hinab erstreckt. das städtchen weterby
liegt westwärts von mork an der wharfe,
über welche eine ansehnliche brücke geht.
 berhalb derselben macht der fj einen
 genehmen fall über einen damm,  els
er der vielen mühlen wegen angelegt
die davon getrieben werden. es sind
b s korn  und oelmühlen, teils
stampfmühlen, welche das blaue holz für die
färber und tuchmacher der benachbarten
 senden raspeln. weil die j
  straße

192
   
straße von london nach edinburgh hier
durchgehet, so haben die einwohner auch
gute nahrung davon.  
auf dem wege von weterby nach
aberford oder vielmehr nahe dabei siegt
bramham park, ein schöner landsitz des
hrn. goodrike. er liegt in einer ange
nehmen gegend, über welche man aus dem
hause den schönsten prospekt hat. aus
der haustüre sieht man gerade auf die
katedralkirche von mork. die gärten
sind weitläuftig; durch die umliegende wal
dung sind schöne durchsichten gehauen; der  
park ist mit tempeln, statuen und was
serwerken geziert, so daß natur und kunst
mit einander um den vorzug zu streiten
scheinen. .  
ungefähr vier meilen ostwärts an der
wharfe liegt der große marktfecken
tadcaster; die zusammenkunft der beiden stras
sen von london und chester nach mork macht
den ort lebhaft. er ist drei meilen in
der länge gebaret, und mit einer ansehn 
lichen brücke über den fuß versehen. die
meisten glauben, daß das alte calcaria der
römer hier gestanden, wiewohl andere es
nach dem benachbarten dorfe newton  kn
me versetzen. so viel ist gewiß, daß man
an beiden orten römische münzen und
   wm



khf
s  fern eine alabasierte urte gefunden
am tadeaster bemerkt man hingegen noch
epuren von gräbern. der römische name,
daraus bei den sachsen calcaster, und nach
und nach der heutige entstanden, rührt von
den vielen kalksteinbrüchen her, aus denen
koch jetzt mork und die ganze gegend zum
bauen versorgt wird. .  
auf dem wege nach sherboarn passirt
mat za towton drei meilen von
tadcafer über das in der geschichte berühmte
sajed, wo 6äderj
vischsten treffen, die jemals in england
geliefert worden, zwischen den häusern mork
ünd lancaster vorsiel. beide armeen
besaden zusamtfett ais mehr als 1oooeo
mann  kein teil wollte weichen, und es
ward mit solcher wät gefochten, daß 36ooo
mann blieben, bis endlich edward iv. den
sieg erhielt, und den haase lancaster
eiwen solchen stoß versetzte, daß es sich nicht
wieder erholen konnte. man sieht keine
spur davon, doch finden die bauern beim
pflügen zuweilen noch allerlei waffen.
etliche meiken weiter gegen südert
kömmt man nach den flecken sherbourn,
welcher gleichfalls durch eine schlacht
bekant ist, die 1645. zwischen den
königichen und den parlamentstruppen geliefert
reisen 29, band.   r
ward
i,4
ivard. der kleine hier entspringende bach
fällt sechs meilen weiter in die ouse.
man trifft nicht leicht so viel kirschgärten
a, als bei diesen orte. ein hiesiges
hospital, welches 24 knaben erzieht, schickt
sie auch, wenn man fähigkeiten bei ihnen
bemerkt, auf die universität, und giebt die
kosten dazu her; die andern lernen
handwerker. in der nachbarschaft findet man
einen steinbruch, dessen steine anfangs
weich sind, aber an der luft sehr hart und
dauerhaft werden. zu huddlesten ebenfalls
in der nähe ist ein vortrefflicher bruch
dessen steine für die schönsten in england
gehalten werden. heinrichs vii. kapelle
in westminster ist daraus gebauet. bei
fagerbourn giebt es brüche von gyps und
alabaster. die gröbsten steine nimmt man
zum pflastern; die härtesten und seinsten
werden zu figuren und grabmalen
verarbeitet.    
lord irwin besitzt auf seinem landsitze
zu temple newsham nahe bei sherbourn
eine beträchtliche gemäldesammlung, wovon
poung viele stücke anführt,    aber ohne
die meister zu nennen. weil ein solches
  w w s
. .
 
          
  . .
  s. 1, s. 87.




iss
ges
die m
kr 
es
iht
bi 
d
en 
s 
e är 
hes
es
her f.
e.
es
in
d s
es s 
s 
f g
k 
verzeichniß nicht viel hilft, so übergehen
wir es. die bibliotek steht in einem
schönen saale mit korintischen pseilern.
fünf meilen ostwärts von sherbourn
liegt das städtchen selby an der ouse.
es ist gut bewohnt und nahrhaft, weil
große kanffarteischiffe bis hieher kommelt
können. verschiedene hiesige kaufleute
treiben einen guten handel zur see. könig
wilhelm der eroberer errichtete hier eine
abtei und der nachmalige könig heinrich
ward ihitt in selby geboren. die an.
sehnliche kirche gehörte vormals zur abtei,
sie ist zu ende des vorigen jahrhunderts
neu gebauet worden. . . .
etliche meilen gerade gegen süden
kömmt man nach dem kleinen flecken snait
der nicht weit vom zusammenflusse der aire
nnd don entfernt ist, und vermittelst
derselben viele handlung und schifffahrt
treibt,  
etwas weiter füdwärts und höher an
der don hinauf liegt der kleine flecken
torne. er hat aber nichts merkwürdj
des wir wenden uns also von snait
wieder rückwärts gegen nordost, und
pasten die ouse, um nach dem east riding
i  kommen. der erste merkwürdigste ort,
n2der
 .

y98
der uns in dieser teil von gerkehre als
stößt, ist w.
howden, ein ansehnlicher flecken, von
dem die umliegende gegend howdenshire
heißt. er liegt zwo meilen von der ouse
und drei von der derwenk, welche unter der
königin anna bis zum einfluß in die ouse
schiffbar gemacht worden. der ort wird
zuweilen von der letztert unter wasser
gesetzt, wenn sich auf den woulds starke
regengüsse ereignen. einer der bischöfe von
durham, unter deren gerichtsbarkeit how
den steht, und die auch bei der kirche eine
wohnung haben, bauete 139o. einen ho
hen kirchturm als einen zufluchtsort für
die einwohner bei jählingen liberschwem 
mungen. der alte geschichtschreiber ro 
ger von howden, den camden fortgesetzt
hat, war mönch in der abtei dieses orts.
in dieser gegend nimmt die ouse so viele
ansehnliche flüsse auf, daß daraus der
humber entsteht, welcher eher einem meer
busen als einem flusse gleicht.
wir werden den mittlern teil des east
ridings nickt bereifen, weil er keine merk
würdige oerter hat, und auch nicht stark
bevohnt ist. hier liegen die sogenannten woulds,
ein ebenes mit hügeln abwechselndes land,
dg  große heerden hq   schafen, rind und
    pfer
n



197
s
 
s
g.
e.
 
m
p
pferdevieh ernährt, und vieles getreide
siefert, wie die ebene von salisbury.   der
tödliche teil ist mehr bergicht. die
ostund westseite des east riding hat
hingegen schönen boden, ist stark bewohnt, und
voller dörfer und flecken; jene liegt längs
der seeküste, und diese an der derwent.
das südöstliche stück und der winkel
dieses ridings heißt insonderheit holdernesse.  
von howden setzen wir den weg
nordostwärts bis weigton fort. dieser alte
marktfecken, welcher an der foulneß liegt, wird
für das delgovitia der römer gehalten;
man findet aber keine uiberbleibsel mehr
von ihren befestigungswerken. höher ge.
hen wir mitten in den east riding nicht
hinauf. pocklington, ein unbeträchtlicher
marktflecken, bleibt weit nordwärts
liegen. wir wenden uns gegen süden, wo ant
fusse der woulds einemeile von flusse hut
beverlei der vornehmste ort in
eastriding, liegt. die stadt soll den
nan3tnet
   bald nach der normännischen eroberung kann
der titel grafschaft holdermesse auf welcher
äh der zeit dft erneuert und wieder roj
fchen ist. heutiges tages führt die äfte fas
 e d arei, welche von einem rormaj
arei abstammt, der mit wilhelm dem eroj
berer ankam, den titel der grafjj h .
deruesst  

198
men von den vielen vormals in der hull
befindlich gewesenen bibern erhalten haben.
sie ist ansehnlich, volkreich, geräumig, fast  
eine meile lang, und wird durch
verschiedene durchlaufende quellen angenehm. sie  
schickt zween deputirte zum parlament.
vormals trieb sie einen wichtigen handel  
vermittelst einer bucht und eines bis in
die hull geführten kanals, sieng aber an, als  
dieser kanal sich von den unreinigkeiten ans  
der stadt nach und nach ganz verstopfte
zu sinken, bis sich das parlament ihrer .
1727. annahm, und die kosten zur reini .
 gung und vertiefung des kanals hergab, 3.
so daß jetzt ansehnliche schiffe bis an die
stadt kommen können. seit der zeit
hat der handel wieder viel zugenommen.
das vornehmste gewerbe der einwohner
in der stadt sowohl als der umliegenden a
gegend besteht im malzmachen, und die
armen verfertigen spitzen, wobei auch
die kinder ihr brod verdienen; eß wird
auch viele hier gemachte habergrüze und
gegerbtes leder ausgeführt. die
ehemaligen tuchfabriken sind längst eingegangen.
  beverlei kam vornämlich seit den
zeiten des berühmten erzbischofs von porf,
john of beverlei, dem lehrmeister des ,
ehrwürdigen beda, welcher hier ein
ko  .  ster
     
w



i99
taß in st und den münster stiftete, und auch
rheleää. starb in aufnahme. der jetzige
geräum äuser ist ein altes gebäude im
g0tidurch schen geschmack d   188.gebauet er
ngen . . h 99ß und 1716, ganj erneuert
er     e   man hätte aber damals sich nicht
tigeäzl sehr von dem gotischen geschmack ent,
if  ien sollen, wodurch ein bunderliches
geaber. ä  tstanden ist.  as neumodischee
gereegitter vor dem eingänge schickt sich
ääeerjä
nie äektur ins chor  9 trat beim
eina äe ein halbes duzend ionische säulen
 ß.  ter der orgel sieht. der geschmack des
bisea ist vollends sonderbar. der vogel
.   ers scheint seine flügel nur dar   
eto   um zu schwingen daß er die augen des
file  schauers von der gotischen architektur
s  äund auf sechs kannelirte säulen ziehe,
s  ne eblos da stehen, um sein postement
  ägen. librigens hat der altar gute
  ähältnisse, ä posement des aj
  ät nur ein pumpes ansehen. ä
h  ä gj einer der
perg i älches viele leichte
bildhauerar  ä hat, ob   gleich 700 jahrejist,
s ein teues für einen gewissen
wharä sheemj hinter den altar des
imper in die augen fällt. das chor
  n. 4 ist
s

 og.
ist mit viererkei arten von marmor gepfa
siert; am obern ende desselben steht der
sogenannte freistuhl aus einem einzigen
stein, welcher für die verbrecher, wenn
sie ihn erreichten, ehemals eine heilige
freistäte war. die mauer am nordende des
einen arms vom kreuze hieng vier fuß
über, und ward durch eine künstliche
maschine gerade in senkrechten stand in die
höhe geschraubt. der erfinder war ein
tischer, tornton, und die maschine ward
zum besten seiner wittwe 1739. von
fot drinirr in kupfer gestochen.
der markt von beverlei hat eine att
sehnliche größe ; in der mitte steht ein
kreuz auf acht säulen. es sind sieben
armenhäuser in der stadt, ein
arbeitshaus und eine freischule. von den
ehemaligen vier pfarrkirchen sind nur noch
zwo vorhanden, nämlich die
johanniskiche, oder der gedachte münster, und die
marienkirche, welche für die größten
pfarrkirchen im lande geschätzt werden. die
gerichtssitzungen für den east riding wer
den hier gehalten, zu welchem ende ein
ansehnliches sitzungshaus mit einem
öffentlicen garten und spaziergängen
vorhanden ist. weil die umliegende gegend
viees wildpret hat, s  halten sich  
,     t
z
 



2or
arts
es s 
s 
cher, . .
he.
ode.
gr 
 
al   
rh.
c  .
vo
s 
d 
äs
 
..
g
m
    eave
tliche familien teils um der jagd, teifs
w  der wohlseilen lebensmittel hier auf,
bei beverlei fegen die beiden ettgcs.
 ehmen landsitze cape äd, risby. lee.
ährt dem ritter eijkj das haus
ist ein viereck, welches auf drei seiteit
frei steht. wegen seiner hohen lage
übersieht man eine
äd  und westseite ist ein mit sauften
an  versehener boden mit dem schönstes
schöne gegend. auf der
hohe gehölze bewachsen; vor der
südseife liegt ein sehnlicher see, der sich mit
ämen krümmungen hinter dem hof
ze   birgt, und mit allerlei pantazionen
engefaßt ist, durch die man s  einem
sichäde gelangt, jej der mitte mit ei.
ä griechischen p mpet gezier ist, dessen
spike über den wald hervorragt. man hat
  solchem einen  äen prospekt j
dem wohnhause,  h den turmj
 rlei über eine weite landschaft und
 ch dem 4o meilen entfernten
vorgebirz  anborough head. auf der dem wohits
ätgegengesej seite sieht maj.
älandschaft vdlt großem antfange bis
incolnshire den lauf des
humberauf etliche meilen und die stadt

202
cave gehört dem hrn. metam,
hinter dem wohnhause sieht man von einer
sich allmählich senkenden anhöhe auf ein
angenehmes unregelmäßiges wafferstück
hisunter dessen ufer mit geschmack gekrümmt,
und die mittelstraße zwischen simplen all
mähligen krümmungen des users und den
plötzlichen biegungen sind, die nach der
natur allemal mit waldung oder wilden
anhöhen umgeben sein müssen. läng  dem
wasser läuft ein sauber unterhaltener
rasenweg, der auf einer seite mit dickem
gebüsche eingefaßt ist. bei dem hause ist
eine junge pflanzung, durch die man das
hinter ihr weggeführte wasser sehr male
risch durchspielen sieht. unter den
bäumen sind viele schlängelnde wege angelegt,
und in der mitte befindet sich ein großer
eingezäunter platz zur hirschjagd
 paddock ,     
zwo meilen weiter gegen die stadt
hull hat hr. watson einen angenehmen
landsitz zu cottingham , durch dessen
reizende gebüsche sich ein künstlicher fluß mit
vieleum geschmack schlängelt.
kingston, zum unterschied von andern
gleichnamigen oertern upon hull genannt
liegt am einfluß der hull in den
humber, und heißt insgemein kurzweg hull
        ehe  w.




   
metam,
a m.
höhe
iserf.
ac sei
mp
sers m.
die es
oder
t
sei
dir.
h.
e a
.
de
in .
d
j  
c 
s 
             
   .    
  4 w . 2o3
ehemals lag hier nur ein dorf , wife
g ant, bis eduard i. den die lage
gefe, den ort in einen flecken verj  
ihn juft  hafen erklärte, und
demselen viele vorrechte erteilte. ps die
aufleute spurne an de äußersten sei
äe des ejjj dem
ärgebirge spurnejd wegen der
iintler weiter um sich greifenden see verlas
sen mußten, und hull zum aufentalt
 ähten, nahm dieses an pandlung und
meichtum geschwind zu. zuerst bereicherte
äull durch den handel  mit gedörrten
abeljauen oder stockfischen    aus
isd. heutiges tages ist hull eine volfrei
ä wohlgebauete sad 1nd
eiä der wichtigsten handelsplätze england.
die gassen sind gut gepflastert, aber mei
fes enge doch giebt es auch einige brei,
. . .  
ke.
. . . . .
    s  sor sission england
äbaherädieser hajdj zuer
än geshoej ä
der     ärieden ward. andre sagen,
heiße fö, j äso steif wi ei
ädmit kleinen stjej
inürjä äes ist ä
äää
dj, j äarten ged rretwej .
. g    fr. v. pga l.
e  s  te fi
 

 fo4.
te. der größte teif der häuser ist nur
klein. der ort ist durch seine lage fes
die gegend umher liegt tiefer als der
humber, und kann vermittelst durchstechung
der seedämmte fünf meilen umher unter
wasser gesetzt werden. rings um die
stadt, außer an dem flusse, geht eine
mauer mit einem graben; überdieses hat
sie ein kastell und zwei blockhäuser, das
nördliche und südliche. das letztere wird
am besten unterhalten, und beschießt den
humber.
x  von der wichtigkeit des auswärtigen
handels der stadt hull kann man schon
aus dem ertrag des zolls schließen, wek
cher jährlich 30 bis 4oooo pf, str. ein
bringt. man rechnet, daß sie 150 schif.
se in see hat , kleine und große bis zu
6ao tottnen durch einander genommen.
die vielen großen flüsse, welche zum teit
schiffbar gemacht worden, tragen nicht w 
uig zum inländischen handel bei hull ist
die riederlage, wohin alle fabrikwaaren
aus den städten in porkshire, deren
wichtigkeit in den vorigen briefen angezeigt
worden, z. b. aus leeds, wakesield, hude
derssield , halifax e, geschafft werden.
alles blei aus derbyshire und
notting  hamshire die eisenwaaren aus shefsield,
 



265
 
i
le  f
 ß m.
nur
ihr e
g   
 f
ed
ä
ei 
s
r
es
 
öf.
s
ä party warf, a butter
 s nort  und east   riding von mork die
duse herunter,  er käse auf der trej
ä warwickjeheshire, und
  getreide aus aj umliegenden gegen,
ä und von huj die waaren zur
äer versende. die inländij
grafschaften haben auf dieser seite keinen
 der kanal zum  sa ihrer maj
uren und  atürlichen produkte, außer
äbisher genannten flüssen sind hoch die
idle, witam, don  dderwent, durch
deren schifffahrt ein wichtiges verkehr mit
den städten  ainsborough newark, eij
eoln, nottingham, derby und litchsield
getrieben wird.        
die  te , welche güter aus die
gegenden bringen, ehmen dafür
wieder die ausländischen bedürfnisse, als wein,
 rie e. zur.. aus rorwegen, dan
ä riga und petersburg, köj ei,
s n, kupfer, p f und flachs aus
rußä mit großem profit innern von
   
ä frankreich und spanien werden wein,
äoand, oeläfrüchte geholt. dj
ändel mit taback und zucker aus
west  geht jejs über london. sonst
  a trieb
 
and einwand, grj änd andere waaren,

2 66
trieb hul den größten handel mit getrei
de , als die ausfuhr noch erlaubt war,
jetzt geht noch eine große quantität
davon nach london, wohin auch das meiste
blei und die butter geschafft wird. 2
lücher und andere womanufakturen aus
morkshire finden starken absatz in holland
hamburg, der ostsee und andern
gegenden. mit einem worte, man wird nicht
leicht einen hafen in europa finden wo
nach proportion seiner größe mehrere gr
schäfte getrieben werden. marmout ist
der einzige ort an der östlichen küste eng
f ands, welcher eine größere anzahl schiffe
hat. die meisten schiffe der stadt hull
sind kleiner als die steinkohlenschiffe, doch
haben sie auch viele große zum
ausländischen handel. die hiesigen kaufleute sch
cken auch gemeinglich alle ihre einige
schiffe auf den walfiscfang aus, welcher
den holländern so einträglich ist, den n
ternehmeüden engländern aber bisher noch
nicht recht hat gelingen wollen. jetzt ist
er ansehnlich und auf einem guten fuß
welches von einer wohleingerichteten art .
assekuriren herrührt. der hafen von hull
ist klein aber sicher. bei der einfahrt von
humber liegt ein nicht sehr festes fort
von dem man einen prospekt über
    
   f  hier
ett
s
as
 


2o7
e
 
 
d  .
r.
.
h 
s 
fr.
d 
e
e  
ä 
s
 
w
r
s
hier drei meilen breiten fuß hat. man
rechnet die anzahl der einwohner dieser
stadt auf 24ooo, welches nach
proporso der größe etwas zu viel zu sein
scheint.
hull hat, außer einigen
versammlungshäusern der dissenzienten, nur zwo kirchen,
nämlich die dreieinigkeits  oder sogenannte
hohe kirche, und die niedrige oder
marienkirche. die erste ist ein großes
gebäude und hat ein artiges altarbild von
parmentier , und eine eigene bibliotek.
ektere diente dem könig heinrich vi.
er sich hier aufhielt, zur königlichen
kapelle. die börse, wo sich die hiesigen
wid fremden kaufleute versammeln, und
wo täglich wichtige geschäfte geschlosset
werden, ist ein gutes gebäude,  
das neue teater ist artig angegeben.
  hat zwo reihen logen und eine
g ; das parterre ist nur klein und die
 hne zu schmal. der öffentliche gesel.
haftssaal nimmt sich mit den dahinter
liegenden spielzimmern gut aus,
insonderheit fallen die vielen kronleuchter, welche
sh beim eintritt in dem großen spiegel
es hintersten zimmers präsentiren,
voreflich in die augen.
s
 
 
 

 ,
  öf  
das vornehmste, obgleich in anschanz
der bauart nur mittelmäßige gebäude
ist das dreieinigkeitshaus, darin arme
schifferwittwen unterhalten werden. es
sieht unter der aufsicht von kaufleuten,
die es unterhalten, und eine besondre kor
poration ausmachen. diese haben das
privilegium, die streitigkeiten zwischen dem
schiffsvolke und ihrem kapitän nach den
englischen gesetzen zu entscheiden. die
einrichtung des hauses verdienet beifall,
in einem zimmer hängt ein merkwürdiges
seestück, welches serres mit einem at 
genehmen kolorit gemalt hat. es stellt
den wichtigen sieg des admirals hawke
über die französische flotte in der bai von
quiberon im letzten kriege vor. man
nimmt auch unglückliche matrosen in die
sem hospitale auf. in einem teile die
ses gebäudes werden viele seegel verser
tigt, womit hull einen starken hande
treibt, . . .
das ehemalige wollhaus wird e
zum verkauf des bleies gebrancht 3
hall ist auch eine maschine, das seeva
ser süß zu machen. außer dem dreieinig
keitshause giebt es in hull noch verschiede
ne armenstiftungen, armen und freisch 
en e. uiber den fluß hull führt  
. . an 
.


209
ansehnliche brücke von vierzehn bögen.
f  kingston upon hull giebt der familie
pieran repont, deren ahnen bereits mit wilhelm
dem eroberer aus der normandie kamen,
  den titel herzoge von kingston. die
 de stadt hat das recht, zween deputirte
  um  arlament zu senden.    
a gleiches recht besitzt auch der vier
än unterhalb hul an einer bucht
des humber gelegene flecken heidon. es
etfist ein kleiner artig gebaueter ort, der
noch nicht so sehr an sich gezogen
hat. vermittelt des kleinen hafens
treibeit die einwohner noch einiges gewerbe.
s die see greift in dieser gegend immer
weiter um sich, wenigstens kommen in der
geschichte verschiedene sonst hier befindliche
s derter vor, die nicht mehr vorhanden
l
welchen orte der schottische könig baliol
ausmarschirte, als er den bruce wieder
von tron jagen wollte.  
an der äußersten spitze der landzunge,
  welche sich von heidon zwischen dem huj
e
er und dem see hinunter erstreckt, liegt
  vorgebirge spurnhead, welches man
für das oecellum des ptolemäus hält.
von den vorgebirge an liegen längs der
kistn 29. band. d küste
,
 
ehemals wichtiger war, als hull den
hansind. dahin gehört revensburgh, von

 
 
. . o.
  .
merkwürdiges haben. zum behuf der see
fahrenden, denen die östliche küste eng
lands überhaupt gefährlich ist, befindet sich
auf der ecke von spurnhead ein
leuchtturm, welcher 1768. unter der aufsicht
des dreieinigkeitshauses zu deptford auf
eine bequeme art neu gebauet worden. der
erbauer bekömmt seine kosten nach und
nach aus den abgaben, welche die schiffe
entrichten, wieder.
sen strecke der landzunge ist der alte fl 
  cken patrington, welcher eine angenehme
  lage hat. auf der einen seite sieht an
über eine schöne grüne fläche in die offe.
bare see, und auf der andern den bret 
  und lebhaften humberfuß. bei den s 
r
piften errichteten mauer herkam, hat
hier ein ende. von hier gehen wir  
viele meilen reisen muß, ehe man an e.
nen einigermaßen erheblichen ort könnt,
hornsei ist ein flecken mit einem fe 
s      
s
käse hinauf eine menge dörfer, die nic 
  der einzige erhebliche ort auf der groß
mern hieß der ort praetorium, und ä
heerstraße, welche vom ende der gegen  
die küste gegen norden hinauf, wo ua
nen hafen und etwas handlung; er w 
fast ganz von der see umgeben, hat aber
  auch daher eine so gefährliche lage  
      vo




eir 
vor nicht vielen jahren eine ganze gasse
weggespielt ward. . ein gleiches schicksal
haben mehrere dörfer in dieser gegend
gehabt. die hohe turmspitze ist ein
merkwürdiges seezeichen für die schiffe.
von hier reiset man wieder viele
meilen bis burlington, ohne etwas anders
als dörfer anzutreffen. der
unbeträchtliche flecken kilham bleibt weit linker hand
in den woulds liegen. man passirt
solchen aber, wenn man von hull über
beberlei nach burlington reiset. zwo
milen ostwärts davon liegt der landsitz
burton agnes, welcher sonst den familien
sonerville und griffit gehörte. dem
hause sieht man den geschmack der zeiten der
königin elisabet an; es ist sonst ein
großes gebäude. in der kirche befinden
sich alte denkmale dieser familien,
darunter ein sehr artiges von der hand des
cheere einem herrn griffit 1761. errichtet ist.
sechs meilen von hier kömmt man
mach burlington oder bridlington, einen
ansehnlichen marktflecken an einer bucht
der see, der einen guten handel treibt.
der hafen ist bei nördlichen stürmen
ei  ne sichere zuflucht für die kohlenschiffe,
und durch ausbesserung der molos oder
eeedämme in guten stand gesetzt worden.
o2die

2 i      
die kay zum aus  und einladen der schif.
fe liegt zwo meilen von burlington, und
wird meist von seeleuten bewohnt. der
ort an sich ist auch ziemlich volkreich, und
hat einen ansehnlichen kornmarkt. man
macht und versendet vieles malz, so wie
auch die hier gebrauete ale stark nach
london geht. das hiesige zollhaus wird zum
hafen von hull gerechnet. im sommer
kommen viele fremde her, um sich der
seebäder zu bedienen, wozu bei der kay
einrichtungen gemacht sind.  
die bai von burlington oder
bridlington wird durch das vorgebirge flambo
rough head gebildet. dieses ist mit
einem leuchtturm versehen. der ort, von
dem es den namen bekömmt, besteht aus
etwa 150 häusern. sie werden meistens
von fischern bewohnt, unter denen die
we nigsten auf ihrem bette sterben, sondern
sie kommen mehrenteils auf dem wasser
um. herr pennant    nahm hier ein
boot, und fuhr über zwo meilen längs
der küste hin, welche aus fürchterlichen
hohen klippen besteht, darin verschiedene
weite höhlen angetroffen werden, die zum
teil
  reise durch schottland, e. 1 s. 24


 13,
teil hinten zu sind, zum teil
durchgehen und einen natürlichen bogen machen,
wodurch die fahrt sehr romantisch wird.
an einigen orten sind die felsen wie
inseln und pyramiden gestaltet, sehr hoch,
mehrenteils dicht, zuweilen aber auch
durchgebrochen   . die robin leits höhle
ist sehr groß, und hat von der landseite
einen engen eingang. sie wird auf
einmal sehr hoch, ist schön gewölbt, und
der boden formirt eine breite bequeme
treppe. sie hat nach der see eine
geräumige oeffnung, wodurch das licht
hineinfällt.  
auf dem wege von burlington nach
scarborough liegt nicht weit von der
siei bai das dorf humanbi , bei dem
pflanzungen angelegt sind, die in ziemlich
frischen wuchse stehen, und den
benachbarten besitzern zur aufmunterung dienen
sollten, einen versuch mit bepflanzung
dieser nackten hügel zu machen. bei dem
dorfe lebberston, nicht weit von der see,
entspringt der fluß, und nimmt, anstatt
o3daß
   die seevögel, welche diese felsen von ihrem
äste ganz weiß machen, sind in der
einleitung zu morkshire im 54. briefe angezeigt.

1 14
  daß er in die see laufen sollte, eine ge
rade entgegengesetzte richtung gegen westen.
dies sind alle oerter, welche auf
einer reise durch den east riding zu be
merken sind. wir setzen nunmehr noch  
den weg längs der küste des nort ri 
ding fort, um alsdaun die weitläufige
grafschaft porkshire gänzlich zu verlassen.
ein paar meilen von humanby kömmt
man in den rort riding, und hat als 
dann noch sechs meilen bis searboough
einem wegen der mineralischen wasser
berühmten marktflecken, der zween deputir  
te zum parlament schickt, und der fami.
sie saunderson den gräflichen titel er 
heilt. er hat eine ungemein romantische
  lage in gestalt eines halben mondes, auf
einem hohen felsen, von dem man einen
grenzenlosen prospekt über die see und
ämliegende gegend hat. zu könig s 
 
 
phans zeiten ward hier bereits ein kastel
angelegt, welches in den folgenden zeiten
oft belagert ward, jetzt aber verfallen ist.
die oberfläche des felsens hält nicht w 
niger als 18 bis 20. aecker grasland. sie
ist allentalben mit der see umgeben, aus
genommen gegen westen, wo man blos
den orte beikommen kann. der hafen
ist vortrefflich, zumal seit 1732, da er
durch
k





ers
durch eine parlamentsakte sicherer und auch
um sechs fuß tiefer gemacht ist, so daß
jetzt viel schwerere schiffe als zuvor
einlaufen können. es ist für schiffe, die
längs der nördlichen küste seegeln, der
besie zufluchtsort bei stürmischer see.
die häuser, welche auf der höhe von
den stürmen sehr leiden, sind fest gebauet.
man giebt dem orte gegen 1oooo
einwohner, die meistens aus seeleuten,
fischern und solchen bestehen, welche die
brunnengäste bewirten und bedienen. von
der mitte des augusts bis zum november
wird ein ziemlicher handel mit
stockfischen, kabeljauen, heringen und andern
seefischen getrieben.     ungeachtet der  
platz keinen ausgebreiteten handel treibt,
hat er gleichwohl mehr als 320 schiffe,
welche fracht und vornämlich steinkohlen
fahren. zu kriegszeiten mietet die
re  o 4
giea
. . 
  pennant glaubt in seiner schottischen reise
b. 1., s. 27. daß der fischfang einige xooo
menschen beschäftigen könnte, wenn man
einen kanal von hier nach leeds und
mattchester zöge, da sich jetzt nicht viel über 1oo
menschen davon nähren, und nicht viel über
5000 pf.  str. dadurch verdient wird. es
würde eine sehr wohlseile und gesunde
nahrung sein und die fabrikanten könnten
wohlseiler arbeiten,      
   
  . .
 


2 16
einen hägels auf der südseite, eine s
 telgierung oft über 100 schiffe von hier
für ihre rechnung. von der reihe hän
ser auf der klippe hat man eine lebhafte
aussicht über die unaufhörlich ein, und
auslauffenden schiffe. der molo des
hafens wird von dem sunderland und
newcastle gemeinschaftlich unterhalten, weil
die kohlenschiffe her eine so
unentbehrliche zuflucht finden. die seeleute haben
ein hospital für ihre wittwen und verarm,
te schiffer, das durch eine abgabe von
den einlaufenden schiffen unterhalten wird.
der mineralische brunnen giebt
scarborsugh zur kurzeit das meiste leben;
viele kommen auch um der seebäder willen
her, und vielleicht noch mehrere blos des
vergnügens wegen, daher ist der zusam 
menfluß von vornehmen und reichen ganz
ansehnlich; oft kann man kaum
unterkommen, und der ort wird noch immer
vergrößert. das regelmäßige spazierengehen
am strande, und die seeatmosphäre,
tragen unstreitig bei manchen körpern sehr
viel zu den guten folgen von dem hies
gen aufentalte bei. es fehlt dabei nicht
s an gesellschaft in den versammlungssälen
zum tanzen, spielen und andern
belustigungen. der brunnen liegt am fusse des




 217
a telmeile von der stadt. es ist eine spru 
iz delnde quelle, die aus der erde gerade
ts in die höhe steigt. das wasser ist klar
fällt ins blaue, und hat vom vitriole
s  nen angenehmen säuerlichen geschmack und
einen dintengeruch. es führt ab, teilt
j den harn, und ist fast von denselben e 
genschaften, als unser pyrmonter wasser in
8. deutschland. es sind eigentlich zwo
quel  
gende ist abführender und schmeckt bitterer,
   
s ndre hat mehr eisenteile, schmeckt
z, stärker, und fällt mehr auf die zunge.
im jahr 1737. wäre scarborough
e bald um seinen brunnen, wovon doch ein
großer teil seines wohlstandes abhängt,
gekommen. die ursache war folgende 
hinter dem brunnen lag ein großer
felsen, welcher 54 mards über die
meeresfläche bei der flut hoch war, von
diesem riß den 29. dezember ein stück 224
mards lang, und 36 breit, ab, und sank
nebst dem darauf weidenden vieh fast 17
mards senkrecht nieder. während diesen
borfallhob sich der tiefer liegende ort, wo man
spazieren geht, sechs bis sieben ruten über
seine vorige lage in einer länge von 1oo
pards auf jeder seite des werfts,
welches nahe bei dem hause ist, in die
h   o5he.
len, die am weitesten von der stadt
lie

2r 8
he, und da die brunnen sics zugleich mit
hoben, so fehlte es an wasser. die quel,
le war eine zeitlang verloren, nachdem
aber das werft wieder ausgebessert, und
die trümmer weggeschafft worden, hat sie
sich nicht nur wieder gefunden, sondern
man hält sie auch noch kräftiger als zuvor.
bei dem nicht lange vorher gebaueten werft
hatte man bemerkt, daß der boden
darunter schwammicht war, vermutlich war er
unter dem gesunknen stück von gleicher
beschaffenheit, welches durch seine last
sank, und zugleich den schwammichten bo
den seitwärts preßte, wodurch das werft
gezwungen ward sich zu heben.
herr pennant führt ein sonderbares
phänomen an, das sich hier im julius
und august etwa fünf meilen vom ufer
ereignet. das wasser scheint in einer
tiefe von sechs oder sieben faden mit ei
ner gallerte angefüllt zu sein, welche bis
auf zwölf faden mit lauter fischleich
angefüt ist, welches man an den ankertauen
gewahr wird, an denen sich blos in der
angeführten tiefe ein schleim anlegt, aber
tiefer nicht.    man glaubt, diese sche
  mich
   s  merkt eben dieses auf der rückreise
ä china an. die schiffer sagen jiesem
falle das wasser blühet. sag
 
a
 
 



 
   
     
  ,
      2 19
 
j michte materie diene der jungen fischbr t
m  zur nahrung, und beschütze sie für die
  gröer fische, welche nicht gerne durch
diese gallerte schwimmen.  
wenn man von hier nach whit 
reist, könnt man über ein moor nach der
  robin hoods bai. unterwegs bemerkt
j man große berge von alaunstein, wora 
um alaun gemacht wird. erstlich kalzinirt an
ihn in große haufen, welche nach 
sehr kohlen wohl in brand gebracht
  worden, durch ihr eigenes phlogisiott
j ses, jehn bis 14 monat lang fortbren 
ausgelaugt, die lauge in andre behälter
gegossen, und soersalz oder das
volatilishe alkali des abgestattdenen urins hinzu  
gehan, um das vitriotsatz nieder zu
schlagen hernach wird das überflüssige wasser
durch kochen abgedämpft, und wenn alles
kalt geworden schüttet man es in gros
s  fässer, um es zu krystallisiren. die
ersten alaunwerke in dieser gegend wurden
zu den zeiten der königin elisabet vot
einem ehafoner angelegt, welcher das alan
sal in den erdschichten seines gates zu
gisborough, wovon bald ein merer   
 nen, nachdem der haufen gr ß ist, der
zuweilen ein kleiner berg zu sein scheint.
. diese materie wird alsdann mit wasser


22o  
entdeckte. sie sind auch noch daselbst in
blühenden zustande. man trifftjdiesen
alaunfelsen viele ammonshörner und ande 
re fossilien an, welche in steinichten ge
häusen eingeschlossen sind. zuweilen findet
man auch agat in dünnen flachen stü
cken, die von außen wie holz aussehen.
bei robin hood wird auf den sand
bänken gleichsam fischmarkt gehasen. die
auf den klippen umher über einander ge
b eten häuser machen einen sonderbaren
anblick. hier ist in sechs bis acht faden
guter ackergrund, und die küste hoch, so
äne herrliche zj f  
schiffe sein könnte, wenn sie nicht gegen
die stürme aus osten ganz offen läge
und alsdann sehr gefährlich würde.
whitby ist ein gutgebauter und wohl
  habender flecken am ausfluß der esk. er
hat eine sonderbare lage zwischen zween
hügeln, die durch einen engen kanal der
see getrennt werden. der kanal ist eine
meile lang, und erweitert sich hernach zu
er  a uiber den kanal geht zur ver
bindung der auf beiden seiten stehenden
häuser eine zugbrücke, damit die schiffe
aus der bai in die see laufen können.   
  osvy,
   man fängt von dieser brücke oft die
aalmutter  blennius viviparus,  eine art der
 
rot   



 
  
aat
15. ooy, könig von nortumberland, hielt
ist hier schon 623. eine kirchenversamlung,
in un den streit wegen der osterseier zu
vergeihen. der hafen ist vortrefflich,
nachin dem er durch verschiedene parlamentsaften,
s  und noc zuletzt unter georg ii. dnrch
verlängerung des dammes, sicherer und gröss
 ser gemacht worden. am eingange ist ein
s  sehr massives steinernes bollwerk, und am
is ende sind drei ansehnliche trockene docken
  schiffbau, welcher wichtig ist. man
 t, daß nirgends stärkere und bessere
i scife um kohlenhandel gebauet werden.
es ist hier auch eine seegeltuchfabrik.
whitby hat auf 270 eigene schiffe,
die teils zum steinkohlen, fracht fahren,
und in kriegszeiten zu transportschiffen,
  wie zu scarborough, teils zum eigenen
handel gebraucht werden. der auswärtige
handel von whitby nimmt täglich zu. es
segeln jährlich 20 bis 3o schiffe nach der
ostsee, neun bis zehn gehen beständig
zwischen holland hin und wieder; fünf bis
sechs nach dem mittelländischen meere,  
wohin
kofische, welche deswegen merkwürdig sind,
weil sie ihre jungen l  bendig zur welt bringen.
die rogeneier kriechen im leibe der
muter aus, welche oft in einem jahre 3co zur
  
welt bringt.      
   
   

32 a
 
wohin sie nebst andern produkten wenige
nen butter. sie führen hauptsächlich reis
leuten und schiffseigentümern unter sich
verlust zu übertragen. dies muntert de
20 tonnen gesalzene fische führen. die
hiesigen kaufleute handeln auch nach
den leeward inseln, und treiben den wall
fifchfang mit gutem erfolg. nach london
geht vieles getreide, und über 6000 to
salz, eisen, schiffbauholz, hanf, chee
pech, terpentin, und andere zum schiffbau
benötigte materialien, und aus searb 
rough über 1ooo tonnen kalk ein. es
sind drei assekuranzkompagnien in whitby
ohne die privatvergleiche zwischen den kauf
um bei see kriegs  und feuerschäden
fleiß und den unternehmungsgeist ungem 
auf, weil einzelne kaufleute auf die
weise gesichert sind, das sie, wenn sie  
was wagen, nicht zu grunde gehen.  
gleich ist es für einen ort, wie dieser  
der größten wichtigkeit, weil alle kauf 
te dadurch zu einen gemeinschaftliche i 
teresse verbunden werden, und weil ä
diese weise viele wohlhabende und it
blos einige wenige übermäßig reiche
einwohner entstehen. es werden nicht ä
viele frische fische versendet, sondern an
einige 100 tonnen eingesalzen. die ä
, tigen
       



 
s 223
kartigen alaunwerke bei der stakt erfordert
es viele steinkohlen, welche mit hiesigen
schifn fen geholt, und der alaun auswärts ge 
ab schickt wird. die anzahl der einwohner
m. wird auf 9000 geschätzt. . . . . .
j auf der ostseite sind die klippen bei
  ehe 10 fuß senkrecht hoch; bei der fluch
zu spät die see daran, bei der ebbe bleibt
s  eine breite küste, welche aus einem
glaten dem schiefer ähnlichen stein besteht
j den die einwohner searr nennen, hin und
s wieder liegen große unförmige steine
unt  her. ein gang längs diesen klippen, wo
man auf einer seite die ungeheuren
felsenmassen emporsteigen sieht, und auf der
andern die brausenden wellen hört, kann
sehr ernstafte betrachtungen über die
gröss
fläche des searr findet man schön erhaltene
und zum teil sehr große schlangensteine,
welche einer aufgerollten schlange gleichen,
und von den naturalisten zu den
ammoniten gerechnet werden. viele zweischalige
mitscheln hängen noch vermittelst des bandes
zusammen, und wenn man sie von einander  
bricht, so findet man sie statt des tieres
mit einem stein von eben der farbe als
die schicht, darin sie liegen, angefüllt. wir
übergehen die andern arten von
ver 
steinerse des schöpfers veranlassen. anf der
ober 

224
steinerten schaltieren, und gedenken nur
noch des versteinerten holzes, welches sich
ebenfalls in dem scarr findet. die st.
cken sind zum teil groß  man sieht die
fibern und knoten sehr deutlich, wenn
man sie aber in die hand nimmt, findet
sichs, daß der stein sehr mürbe ist, und
leicht zerbröckelt.    der mineralische brun 
nen bei whitby war sonst viel berühmter
jetzt gehen die meisten nach scarborough
teil weil es mode ist, teils weil das do 
tige wasser wirksamer sein soll.
nahe bei whitby, zu rusivarp ve 
dient eine sehr große und bequem eing 
richtete mühle zum beuteln des mehls
 bolting mill  an der esk gesehen z 
den. rousby ist ein schon seit 700 jahre
der familie boynton gehöriges gut  
einem großen park. in der kirche s 
viele denkmale derselben. die lage ist
sehr romantisch  auf einer seite sind
herrliche prospekte über die see, und auf d 
andern abwechselnd waldung, felsen  
v bäche
 
 
 
   eines merkwürdigen versteinerten skelets
von einem unbekannten 14 fuß langen tiere
das eine art von gidere gewesen zu sein scheint,
und hier gefunden worden, kann man den
s  band der transaktionen nachlesen.





3 23
  bäche unter einander. auf einem hügel
über der südseite von whitby sieht man
die weitläufigen ruinen der ehemals
be   rühmten st. hildaskirche, welche bereits
5 657 gestiftet ward. sie sind ein
seezeim hen für die schiffe.  
der strich landes westwärts von
s  whitby gegen duham heißt cleveland,
s  von den steilen klippen  cliffs,  woran
  es liegt. es ist ein herzogtum, wovon
w  sonst die familie fitzroy, die von einem
matürlichen sohne carls ii. mit der
herm  jogin von cleveland, abstammte, den
her1 zoglichen titel führte.
  von whitby zieht sich die straße
nord  westwärts gegen durham zurück. wir
entfernen uns etwas von derselben, um
gisborough oder guisborough, ein angenehm
liegendes städtchen, zu sehen. das tal
ist mit hügeln umgeben, die sich gegen die
see und vier meilen entfernte mündung
der tees öffnen. drei meilen vorher,
ehe man gisborough erreicht, hat man zu
ende des weges über das moor eine
herrliche aussicht auf den übrigen teil von
fortshire gegen durham, hartlepool, und
der mündung der tees, welche sich durch
inen fruchtbaren strich landes schlängelt.
wie gegend sieht auf einmal wie
neugereisen 29, band. p schaf
 

226  
schaffen aus. der weg geht zwischen den
angenehmsten schön mit holz bepflanzten
hügen, und die täler darzwischen sind uns
gemein fruchtbar. auf einigen hügeln fit
det man die spuren der ersten alaunwerke
welche der obgedachte chaloner entdeckte,
gisborough ist ein reinlicher artiger
ort, der seine nahrung von der seegel
tuchfabrik, den nahen eisengruben und alaus.
wecken, hat. das gewerbe mit alaun ist
  etwas gefallen, seitdem der handel sich
meist nach whitby gezogen hat, wo die
bereitung leichter ist. die luft ist hier
ungemein rein, und die rauhen seewinde
werden durch die hügel gemildert. waruti
camden aber diesen ort in ansehung der
reizenden lage mit puzzuoli bei neapel ve 
gleicht, läßt sich nicht wohl einsehen.
wir sind nunmehr bis nahe an die
grenzen von yorkshire gekommen, ehe wir
aber diese landschaft völlig verlassen, wo
len wir noch einen ort besehen, der
zwar nicht wegen der schätze der kuts
oder eines prächtigen parks, aber desto mehr
wegen der daselbst gemachten musterhafte
anstalten, verdient. dies ist kirk leatan
der landsitz des herrn turner, eines patrio t
tisch und menschenfreundlich denkenden  
    f 




227
t 
ol
w 
es
än
er ..
de
r
mit
h.
h
m
s 
es.   das haus ist bequem und
hinlänglich groß, mit geschmack, aber ohne
kostbarkeit, verziert. nicht weit davon
liegen drei öffentliche von den vorältern
des herrn turner aufgeführte gebäude,
nämlich ein hospital, eine öffentliche schule,
und eine kirche, nebst dem dabei
befindlichen familienbegräbnisse.   das hospital
ist für zehn alte männer, zehn alte
weiber, zehn knaben und zehn mädchen; jene
werden erhalten, diese erzogen, von den
durch die familie gestifteten einkünften. es
ist 1676. gestiftet, und ein gutes
gebäude, welches einen hof von drei seiten
einschließt.      
die schule ist ein großes artiges gez
bäude; der schulmeister hat jährlich 1oo,
und der unterlehrer 50 pf, strl. es ist
eine artige sammlung von schul  und
andern büchern dabei. die kirche ist hell
und wohl angegeben; sie ruhet auf sechs
tosskanischen säulen; das bei der kirche
befindliche begräbniß besteht aus einem
runp 2
den
   von allen und auch von seinen ökonomischen
versuchen redet a oung ausführlich b. i. s.
44. wir liefern hier nur einen auszug.
seinachrichten verdienen aber selo geleseit
zu werden.    

a 23 .
statt der elenden hütten der armen häus
      ler
         
den saale mit einer kuppel, der 20 fuß
im durchmesser hat. man sieht verschie
dene statüen der familie darin w  
unter sind von sheemaker. zur
unterhaltung des hospitals und der schule
sind neun pachtungen ausgesetzt welche
jo aecker entalten, und 773 pf, s 
pacht geben.
vj dem tempel, der auf einem  
gel des parks steht, hat man eine artis
gen prospekt über die gegend um obge
jachte gebäude. sie liegen in eine
relzenden tale, das durch einzäunungen  
geteilt, und von der tees und see el 
gefaßt ist. in der entfernung sieht man
die hohen gegenden von durham. die
neuen von herrn turner aufgeführten pach
terwohnungen geben der landschaft eine at 
genehme abwechselung.
äj wje um kirk leatam hat ä
turner vortrefflich gemacht und die
übrigen teil von cleveland durch freiwik
ge subskription ohne schläge und wege
geld in den besten stand gesetzt. wo d 
pachterwohnungen zu  eäeinander
sagen, daß die wirtschaft nicht gut  
stritten werden konnte, sind neue mit allen
dazu erforderlichen gebäuden errichtet. an



22
c 
p
z
de
;
s
g
f
s
ar,
s 
 
ler, die zerstreut lagen, hate er 14 neue
steinerne wohnungen aufgeführt, die einen
freien grünen platz umgeben, und ein
artiges ansehen haben. er hat häuser für
einen schmied, wagner, fleischer und
einen krämer gebauet, und dadurch sich und
der ganzen nachbarschaft eine
bequemlichkeit, und seinem dorfe eine zierde
verschafft. eine menge kleinere bierschenken,
welche die umliegende gegend beunruhigten,
und nur völlerei und müssiggang,
veranlaßten, sind aufgehoben, und an deren
stelle zwei neue schöne wirtshäuser mit
allen bequemlichkeiten angeleget, die nicht
alles gesindel aufnehmen dürfen. das eine
liegt in einer zum gute gehörigen kleinen
fischerstadt, und ist mit bademaschinen,
und allem, was zum seebaden nötig ist,
versehen, damit des hrn. turners
gesellschaften sowohl als auch fremde sich deren
mit weit wenigern kosten als zu
searbos
rough bedienen können. in diesem städtchen
hat er an der see ein gebäude mit großen
kornböden aufgeführt, wo seine pachter
getreide aufschütten, und zur see
fortschicken können. er sucht auch die menschen
zu vermehren, und nimmt die armen aller
seiner nachbarn, wenn sie nur arbeiten
wollen und können, auf. er gieht an
  p 3 ars

39  
arbeit, sorgt aber auch, daß sie dabei
bleiben. müssige landläufer werden hing 
gen scharf bestraft. jährlich nimmt er eine
anzahl knaben aus dem findlingshospital
und giebt sie seinen pachtern, die sie zur
wirtschaft anführen müssen. er bauet eine
großen strich landes selbst, und wählt da
schlechteste, bringt es in ordnung und
wenn dies geschehen, setzt er einen ne 
pachter hin, und nutzt den boden weit
höher als zuvor. wie glücklich wäre es
  d  
land, wenn viele reiche auf diese ä
und mit solchen edlen absichten ihr  
nutzten    
     
  s
 .
 
 
     
3. neust
i




231
da s 
we 
s
d 
r
nd
rd.
et
pn
p 
 f
.
neun und fünfzigster brief
   
lage, größe und boden von durham.
steinkohlen. stockton. hartlepool. durham.
saltwater  haug. binchester. bishops auksand,
walsingham. stanhope, middleton. wasserfälle
der tees. te high force. coken. finchal  
abby, chester in te street. lumlei castle.
sunderland. hylton  castle. sout shields.
marrow. gaterhead. swalwell.
ir sind zwar bereits durch den
südlichen teil von durham längs der
tees von barnard casile bis darlington
gereiset, haben aber die allgemeinen
nachrichten davon bis hieher verschoben.    die
pfalzgrafschaft, oder das bistum
 bishoprick  durham liegt am meere, und hat
einigermaßen eine dreieckige figur, indem
p4 der
   eine eigne beschreibung hat man von dur 
ham noch nicht, ein stück davon wird aber
im folgenden werke beschrieben  te ä
history and antiquities of nortumberlän
and su, much of te gountv of durham as
lies bettween te tyne and tweed. by lohn
wallis. london. 1769. voll. 2. groß. 4.
jefferys hat eine charte auf vier bögen im jahr
1768, davon herausgegeben. . . . . .

232
nicht nur, sondern fügten auch noch
mehder südliche teit längs der tees sehr breit
ist, und der nördliche an nortumberland
schmalz läuft. die tees trennt die land
schaft von yorkshire, und die tyne und
derweit von nortumberland; gegen we
fen stößt sie an cumberland, und gegen
osten an die nordsee. man rechnet, daß
sie 140 im umfange hat, und zählet eine
stadt  city,   acht marktflecken und kleine
städte 52 kirchspiele, und 16soo hän
ser.
die römer hatten in dieser landschaft
verschiedene stazionen und heerstraßen. zu
den zeiten der heptarchie machte sie ein
stück von nortumberland aus; aber nicht
lange, nachdem die sachsen den christlichen
glauben angenommen hatten, senkte einer
ihrer könige sie dem heit. cutbert, bischof
der insel holi land,   und die mönche,
welche damals die einzigen schriftsteller
waren, nannten sie das patrimonium des
heil. cutbert, so wiemanden kirchenstaat
das patrimonium petri nennt. die dänen
und normänner bestätigten dies geschenk
rer
 
  ä hieß damals lindisfern, und liegt mit
ät on der küste von hortujersand ge 
gen die grenzen von schottijinauf



  233
ke
in
e ..
g
g
e
   
3 
ä.
 
.
f
s 
n
r
. .   ...     s
rere freiheiten und gerechtsame hinzu. ein
nifer bischof vo durham, aus
lohingen, kaufte von wilhelm dem eroberer
die grafschaft nortumberland, und maßte
die richterliche gewalt in westlichen
dingen an  er hielt gerichtssitzungen, und
erschied in bürgerlichen und peinlichen
gerichtssachen als oberster richter. dies häft
man für den ursprung der weltlichen macht
der bischöfe von durham, und der
beäung pfalzgrafschaft. in der folge nahm
eduard i. ihnen viele vorrechte, sie griffen
aber nach und nach wieder weiter um sich;
sie hatten sogar eine admiralität, und
waren lord admirals der angrenzenden see,
bis endlich heinrich viii. sie fast aller
rer vorrechte beraubte. weil durham
ange als ein besonderes fürstentun
beachtet wurde, so sandte es auch keine
deärte zum parlament. die grafschaft er,
hielt dieses vorrecht nicht eher als zu könig
karls ii, zeiten. es befinden sich auch
icht mehr als vier deputirte davon im
unterhause, nämlich zween von der
landschaft und zween von der stadt durham.
die tees, were und tyne sind die
vornehmsten flüsse, und fallen insgesamt
in die nordsee, erstere entspringt in
staihefoore an den grenzen von eumberland
p 5     läuft,


234
läuft anfangs durch lauter felsen, und wird,
nachdem sie verschiedene kleine flüsse, in
sonderheit die skern, zu sich genommen,
oberhalb marum schiffbar. die skern wäs
sert ein ansehnliches stück von durham,
von norden gegen süden. die were ent
springt aus den drei kleinen bächen kellop
wellow und burdop am westlichen ende
der grafschaft, und durchströmt sie der gan
zen länge nach gegen osten, jedoch mit grös
sern krümmungen. sie wird unterhalb dur
ham schiffbar. die für den
steinkohlenhandel von newcastle so wichtige tees
ein unbeträchtlicher fluß, bis sie durch die
aufnahme der derwent,    drei meilen
oberhalb gedachter stadt, schiffbar wird.
diese flüsse sind insgesamt reich an den
schönsten lachsen, wovon jährlich eine große
menge unter den namen von newcastler
lachs nach london gebracht wird. einige
in unserer grafschaft merkwürdige quellen
werden an ihrem orte vorkommen.
der boden von durham ist sehr ver.
schieden. die westseite gegen nortumber
jand und westmoreland ist bergicht und u 
frucht
  diese derwent ist mit den drei flüssen gle
he. namens in derby, yorkshire und cum 
berland nicht zu verwechseln.
  
f 


235
mit
  
t r
z
m.
 
s
 
s 
e s 
s 
g
s
k s
hat auch hügel abgetragen, täler
auge    l füllt
fruchtbar, auf den hügeln wächst nur
wenig gras  die felder sehen kahl und von
bäumen entblößt aus  die täler sind
hingegen meistens fruchtbar. desto reicher ist
diese gegend an marmor und
steinbrüchen, an unerschöpflichen steinkohlengruben,
aus denen eine unglaubliche menge
ausgeführt wird, und an blei  und eisenminen.
der südliche und östliche teil längs der
seefüste, und die ufer der flüsse sind
fruchtbar, und haben die schönsten wiesen,
ackerland und holzungen. jene gegenden sind
daher nicht stark bewohnt, und haben eine
scharfe kalte luft, da der östliche strich
eine desto gesündere und wärmere luft
genießt, und mit flecken und dörfern besäet
ist. von den wichtigen salzwerken reden
wir bei sheals,
merkwürdig ist die art, wie die
steinfohlen an manchen orten aus den
entlegenen gruben fortgeschafft werden. man hat
nämlich wege mit starken eichenen pfosten
von gehöriger breite angelegt, die einen
abhang haben; darauf laufen große
wagen, deren jeder zween chaldrons kohlen
hält, durch ihre eigne schwere ohne
pferde fort. einige dieser wege sind nicht nur
sieben bis eilf meilen lang, sondern man


z 6  
füllt, und hohe berge mit großen kosten
durch bögen vereinigt, um von den ent
ferntesten gruben einen ablauf nach der
seite eines schiffbaren flusses zu stande
zu bringen. hier sind lagerstätten
angefegt, wo sich die wagen in ordnung stel
en, und die aus einem eingeschlossenen
raum bestehen. unter den lagerstätten ist
das werft, oder auch das kohlenschiff selbst
wenn nun der wagen seinen gehörigen
stand hat, werden die riegel aus seinem
boden gezogen, und die kohlen schütten sich
von selbst in das darunter befindliche schiff
oder werft aus. wenn die kohsen nicht
gerade nieder, sondern in das schiff fallen
sollen, so wird eine röhre an der oeff
nung unter dem wagen angesetzt, die bis
ans schiff reicht. diese wagen sind un
ten weit enger und kürzer als oben, doch
nicht so viereckigt als der trichter einer
mühle, und wenn sie ausgeladen worden,
so leicht, daß ein pferd hinlänglich ist, drei
derselben unter der aufsicht eines einzige
knechts zurückzuführen, doch auf einem att
dern wege, der nahe bei dem ist, auf dem
fe geladen herab kamen. uibrigens ist
durham keine von den grafschaften, darin
große fabriken blühen,
 
   
              der
  z    


  232
gro k
yo t
lauf.
ses.
erst e
mrd.
ig.
 ft
f
es s 
die
s 
di 
b 
 f.
de
.
s  
.
. .
es
e
s
der erste ort, der uns aufstößt, wenn
an von gisborough oder kirkleatam nach
durham kömmt, ist stockton, ein
ansehnlicher ort, der in gestalt eines halben
mondes an der tees liegt. er hat sich
durch den fall des höher hinauf liegenden
städtchens marum dergestalt gehoben, daß
 s wenigen strohhütten seit 100 jahren
 artig gebaueter und volkreicher
marktfecken entstanden ist. die hauptstraße hat
eine schöne breite 99165 fuß, und
darin sieht das stadtaus und ein großer
assenbleesaal. vor einigen jahren haben
die einwohner eine artige neue kirche und
ltl versammlungshaus für die
dissenzienen angelegt. stockton hat nicht nur eine
ansehnliche seegeltuchfabrik j
schiffbau rien, sondern es  eibt auch einen guten
handel mit getreide, malz, ale, butter,
käse änd insonderheit mit blei, das aus
den gruben dieser grafschaft, gewonnen,
ähergeschafft, jd ör see versendet wird
große schiffe nicht bis an die stadt
kommen können, so werden diese güter bis
drei meilen unterhalb derselben gebracht
ind  rt eingeladen. der lachsfang könnte
ä besser genutzt  erden, so fängt man
er nur so       als zum bedürfniß der
s  ureichen. ij winter gehen die
stinte
a.

238
stinte  salmo eperlanus  aus dem meer
bis stockton hinauf. auf der westseite
des orts stand vormals ein kastel, dessen
uiberbleibsel in eine scheune verwandelt
sind.
eilf meilen nordostwärts liegt hartle,
pool an einem vorgebirge, welches die ei
ne spitze der bai formirt, an deren an
derm südlichen ende redcliffe in workshire
befindlich ist. zwischen beiden ergießt sich
die tees mit einem schnellen strom ins
deutsche meer. hartlepool ist von drei
setten mit dem meere umgeben, und war
sonst ein weit ansehnlicher und bemittelterer
ort, allein die schiffahrt und der handel
sind seit langer zeit gefallen. jetzt ist die
fischerei, und der gewinn von den einz
laufenden schiffen, die vornehmste
nahrung der einwohner. jasonderheit ist der
hafen bei stürmen eine gute zuflucht für
die kohlenschiffe von newcastle. zu
eduards iii. zeiten lieferte hartlepool fünf
ansehnliche schiffe zu seiner flotte; jetzt
hat es nichts mehr von seinem alten
wohlstande, als daß es dem range nach der
zweite ort in durham ist. hier befindet
sich auch eine stahlwasserquelle, die beim
in die höhe steigen etwas schwefel giebt
der aber, wenn er abgenommen ist, bald
    hers



239
. da sie ist sehr wirksam
  beim scharbock cacheetischen und hectischen
ei zufällen e.
s  n  uf dem wege von hartlepool nach
ber hauptstadt durham durchreiset man
   in äsehnlichen strich andes, auf dem
    ab äh  zu bemerkenj wenn man
  sich der stadt nähert, wird der weg sehr
 antisch, indem än d ch eine vertie,
ä fung fährt die suf beiden seiten mit
s   dung besetzt ist. die lagejstadt,
.. welche ziemlich 9.9ß aber meist mit alten
    gebäuden ärsehen ist, fällt sehr auf,
iner demjäauf einemj teils in
der ebene liegt; der bügel ist meistens init
der were unflossen. die domkirche, utd
das ase, welchesäbischöflichen woh,
ät, wenn sich der bischof hier auf.
ä  liegen oben auf einem felsen, an
äsen fuß die were auf zwo seiten fließt.
iberhaupt krümmt sich die were dergestalt
in die stadt, daß sie von ihr und demt
kleinen üßen brojej fast ganz
umgeä wird. jenseits der were   sind j
  angenehj spaziergänge durch das holz .
gehau.   es sind zwar änaten vorhanden,
um de were schiffbar i  machen, bisher ist
aber nichts geschehen,  


249
ärohl unterhalten werden. von
ängen nimmt sich die gleichj
den wolken liegende katedralkirche mit
dem kastell ungemein gut aus,
die beiden teile der stadt hängen .
vermittelst zwo schöner brücken zusammen, d
deren eine auf der südseite, und die an
dere auf der nordseite liegt. die letztere ist
mit häusern bebauet. eine dritte brücke
führt zu den spaziergängen. außer der s 
katedralkirche sind sechs pfarrkirchen,
wovon drei zur und eben so viel zu
den vorstädten gehören. weil durham in
einer fruchtbaren gegen
d liegt, so lebt man
wohlseil, und dies
den landadel, sich
veranlaßt dem
umliegen nen teil des winters
darin aufzuhalten. man verfertigt in
durham vielen kalamank,
etatnin, schalon
und gereifte zeuge. die werej unge
 esscheich, sie führt lachse, fj
roche kaulföpfe  cottus gobio  aale,
die sogenannten sametj rackriders  
genannt, weil sie im winter oder bei schlech   .
tein wetter kommen.    t
s 
   aack heißt in dieser gegend, wie zu
shakes  z e, ein sturm, dejdj ä
jagt. ehe die samlet eiben, sind sie j
einem weißen schlamm bede
     
s
v  
     





24 a
t   äie katedralkirche ist sehr alt, und
eiz ihr ban bereits   93 angefangen. sie
 k hat ween türme, in der länge 411fuß,
äge nd eine breij 80 fuß.
etat judendig sie sehr simpel gebauer, j
  ät einem starken gewölbe, das auf dicken
pseilern rhet, versehen. der eingang
r n chor i, ansehnlich. in einer kapelle
hinter der chor ist das grabmal des ehrs
 digen beda mit der kurzen aufschrift 
i  flagiacent infos
. .
piele fenster sind äfwürdig, das
mittäegen osten, das  atarinenradj
  ä nimmt die breite des ganzen chors
  änd bestehtä24 flügeln. mj
z rwahrt hier noch viele reich gestickte
priee serröcke,  elche vor der reformazion
ge. ä sind, und von den präbendjj bei
.. än getragen werden.
ebbedim ägigen kreuzgange zeigt
änald flut and die äondesverände
ä an. das kapitelhaus ist sehr alt,
änd hat einen ansehnlichen sitz zur
instaläg der bischöj liegen viele j  
bie darin begraben. das kloster is ein
äohlgej viereck, j
mor seite das kapitelhaus die dechanei nnd.
         
reis...    
reisen 29. ban  o.  ä

24 s
 sie bibliotek, auf der mittern sie
die neue bibliotek entält.
gegen mittag von der domkirche ist
das kolleginnt, ein viereckiges gebäude im
neuer geschmack mit einem geräumigen
hofe, welches die häuser der präbendarien
und domherrn entält. zwischen dem ab,
teiplatze und dem bischöflichen palast, ist
ein großer platz, palacegreen genannt,
aus der westseite desselben sind der graf
schafts gerichtshof, nebst den zur pfalz
grafschaft gehörigen gebäuden, das geistliche
gericht, und eine schöne öffentliche
bibliotek; auf der ostseite ein hospital mit
einer schule an jedem ende desselben; und
die nordseite wird mit dem bischöflichen
palaste angefüllt. der marktplatz ist ein
großes viereck, an dessen morgenseite die
nielaskirche und an den übrigen seiten
das stadtaus, nebst ansehnlichen häusern
zu waaren und zum gewerbe liegen  auf
demselben steht ein großes kreuz auf pfe
lern; der steinerne brunnen, der pant
giebt sehr schönes klares wasser. weil die
stadt abhängig liegt, so sind die gässen
meistens sehr reinlich; die anzahl derselben
besteht aus zwölf hauptgassen, nebst kleinere
nebenstraßen. ihre artige lage macht, da
die meisten häuser hinten entweder ä

243
t r
da
 d
u 
s 
c m.
fl  
es
m.
di
  
hes.
s
s 
g
is
f
 
s
s
s.
 ng nach dem fuß, oder nach einem
nahen spaziergange haben. um durham
wird vielersenfgebauet; der durhamer senf
s  allentalben in großem ruf. mangj
wimmt auf einem acker, nachdem der boden
 und die witterung günstig ist, 30 bis 60,
ja wohl gar ioo scheffel, und der scheffel
  2 bis 20 schillinge. das übelste bei
diesem bau ist, daß der senf von einem acker,
 er einmal gestanden, fast nie wieder ganz
 get werden kann, wenn der acker gleich
 ge jahre in grasland verwandelt wird.
im jahr 1346 siel bei durham eine
große schlacht vor, darin die
schottengänzich geschlagen, und ihr könig david bruce
gefangen ward. der ort heißt nevils croß,
ein tapferer erzbischof von pork kommandirte
e engländer während der abwesenheit
eduards iii. in frankreich. uibrigens kann
sich die stadt keines großen alters rühmen.
 de mönche durch die dänen von j
ins  hay land, damals lindisfarne genannt,
 rjagt würden, und mit den reliquien des
hel, cutbert lange in dieser grafschaft
heä gen waren, ließen sie sich endlich ums
ä95 zu durham niedej
kahedralkirche ward aus den geschenken, die
än damals dem heil, cutbert machte,
bauet. seine gebeine ruhen auch darin,


244
es wohnen bis auf diesen tag noch viele k   
tolische in durham.
von der gewalt des bischofs von dir
ham haben wir schon zu anfange dieses
briefes geredet, wir setzen nur noch hinzu, daß
er auch als eine weltliche fürstliche macht
betrachtet werden muß, denn er ist graf von
sadberg, einem westwärts von stockton auf
der straße nach darlington liegenden orte.
er ist auch oberster landvogt der ganzen gräf
schaft, und ernennt seinen stellvertreter und
alle gerichtsbedienten und untere
obrigkeiten, als herr der stadt und pfalzgrafschaft,
er hat den rang gleich nach dem bischof
von london. das bistum durham ist
eines der besten, und die sämtlichen präben
den und pfründen, welche der
bischofzuvergeben hat, gehören zu den einträglichsten in
england.  
zwo meilen südwärts von durham, bei
saltwater haugh, giebt es verschiedene
merwürdige quellen, mitten in dem kleinelt
flusse brownei sprudelt eine salzquelle her
vor. eine viertelmeile von seinem ufer ist
eine heiße quelle, welche beständig
wiesededes wasser blasen wirft  in einer geringen
entfernung riecht eine andere wie faule eier,
und auf der gemeindehutung, elvet moor,
trifft
  s   ,
   
.  
 


245
trifft man eine stahlwasserquelle an, deren
wasser heilsame wirkungen hervorbringt.
der merkwürdige wasserfall der tees
verdient gesehen zu werden, erfordert aber eine
besondere reise von durham aus, wobei man
zugleich den vorteil hat, den südwestlichen
teil von dieser grafschaft zu bereisen.
etwas höher hinauf an der were liegt der kleine
ort binchester, den man für das binovium
des ptolemäus hält, wodurch eine römische
heerstraße gieng. man hat hier ein paar
altäre mit inschriften und viele römische
urneu, siegel und münzen gefunden, die der
gemeine mann binchester pfennige nennet.
zehn meilen westwärts von durham liegt
bishops aukland, eines der artigsten
städtchen in der ganzen grafschaft, sehr angenehm
in einem winkel, der durch den einfluß des
baches gaunleß in die were entsteht. man
bemerkt hier viele gute gebäude, und eine
schöne brücke über den fluß. vermutlich
hieß der ort vormals oakland, weil die
gegend noch bis auf den heutigen tag voller
eichbäume ist; und den vornamen hat er,
weil die bischöfe von durham nicht nur
oberherren des lehngutes sind, sondern hier auch
einen schönen palast besitzen, den sie
gemeiniglich bewohnen. zur zeit der rebellion
unter cromwell ward solcher meist
niedergeq3rissen,
a

246    
rissen, aber seit der zeit haben ihn die bität
immer vergrößert, und neue gebäude hinzu
gesetzt. insonderheit hat ihn der letzte
bischof, dr. trevor, sehr verbessert; unter an
dern hat er in dem angenehmen park, der
dazu gehört, ein gotisches gebäude aufge 
die rehe darunter mit heu zu füttern. bei
hier setzt die were ihren lauf mit verschiede 
nen krümmungen durch ein reizendesfrucht
bares land bis durham fort.
indem man von bishops aufland die
reise längs der were hinauf fortsetzt, paß
sirt man die beiden kleinen flecken walsing
ham und stanhope. der dabei befindliche
park ist dadurch in der geschichte bekannt
geten in ihrem lager eingeschlossen hielt, hier
beinah von einem derselben wäre in seinem
zelte überfallen und umgebracht worden,
wenn ihn nicht sein kaplan verteidigt und
sein leben für ihn aufgeopfert hätte. je mehr
man von hier westwärts kömmt, desto bergi 
ter wird das land, und desto nackter und um
frachtbarer sehen diegegenden aus. aber das
eisen im schooße der erde ersetzt die schlecht
benutzung der oberfläche reichlich 
von stanhope gehen wir nunmehr gerad
nordwärts bis zum dorfe middleton, und
      2      , h l
führt, welches im winter gebraucht wird,
worden, daß eduard iii. als er die ecket



  247
s 
ä
g 
t 
si  
 
 
 
s
 .
 
s
von da längs der tees hinauf bis zu den
wasserfällen. die reise von middleton an läßt
sich nicht wohl anders als zu pferde machen,
hinter diesem dorfe wird das auge durch die
schönsten prospekte belustigt. die täler auf
der linken seite sind ungemein angenehm.
an einigen orten geht die straße dicht an
der tees vorbei, welche unten in der tiefe
durch wilde abgründe rauscht, zuweilen ents
fernt sie sich wieder. das tal ist
andertalb meilen breit, und von bergen
umgeben. der prospekt ist folglich eingeschlossen,
der fluß belebt ihn aber, der sich bald
allmählich krümmt, bald plötzlich lenkt, und
gleichsam quer durch das tal bricht. seine
ufer sind mit eingezäunten wiesen eingefaßt,
die dem auge das schönste grün darbieten.
in den hecken stehen auch hohe bäume, und
alles ist mit häusern besetzt. dies kleine
paradies ist mit unzähligen kaskaden umgeben,
welche sich von allen seiten zwischen den
felsen herabstürzen.
von dieser reizenden gegend kömmt man
an wilde sümpfe, welche mit den zurück
gelassenen schönheiten der natur einen starken
kontrast machen, und die folgende desto
besser erheben. hinter rewbiggin gelangt man
an einen ort, dirt pit, welcher einer der
artigsten landschaften, die man nur von
ei  q4neu
 

248      
ner anhöhe herab sehen kann, darstelle. sie
besteht aus einem kleinen tief und einsam
liegenden tale, welche einige umzäunte
wiesen von dem vortrefflichsten grün darstellt,
und gegen die sie umgebenden schwarzen bergt
auf das lebhafteste absticht.  
nun folgt eine gegend, die nicht sowohl
durch ihren sanften reiz, als durch das
fürchferlich erhabene rührt. der weg führt bald
zwischen reißenden strömen, bald längs
rauhen felsen, bald über kahle berge, bald im
bette des flusses selbst fort, welches die
reissenden ströme gemacht, und welches der
einzige sichere weg ist, da man wegen der
nahen sumpfquellen keinen andern nehmen kann,
man fängt an den wasserfall zu hören, und
sich beinah dafür zu fürchten. es sind zween
fälle der tees zu bemerken, der eine heißt
caldron snoot, und der andere high force.
vorher ist der fuß ruhig in seinem bette
fortgelaufen, bei caldron snoot fängt er
aber auf einmal in einer länge von etlichen
ios ellen an, von jähen absätzen herunter
zu stärzen, und sich von felsen auf felsen
mit einem schäumenden strom und
schrecklichem getöse fortzuwälzen. die ufer
besieheu aus nichts als steinklumpen, alles
umher ist unfruchtbar und öde, und die natur
scheint auch den mindesten reiz verborgen zu
     


249
haben, um auf alle, die diesen ort betreten,
einen desto finsterern eindruck von
melancholischer schwermut zu machen.  
unterhalb des caldron snoot ist der
hauptfall des flusses, welcher deswegen te
high force heißt. hier wird der anblick schon
besser, und man glaubt in eine sanftere
himmesgegend zu gelangen. hin und wieder
bemerkt man einzäunungen im tal, die
hügel sind grün, und die felsen beraset. der
fall stellt in der tat eine majestätische szene
dar. man klettert mit einiger mühe zu den
felsen am rande desselben hinab. der fluß
wird durch einen mitten darin befindlichen
und etwa sechs fuß darüber hervorragenden
großen steinklumpen in zween teile geteilt.
wenn man sich auf demselben befindet, sieht
man gerade in den 80 fuß tiefen abgrund
hinab, in den sich der fluß hinabstürzt. die
eine hälfte schließt auf einmal von dem
steilen absturz hinunter, und die andere über
einzelne klippen, wodurch ein so schreckliches
getöse veranlaßt wird, das die ohren ganz
betäubt, und macht  daß man nichts anders
hört. ein teil des wassers verwandelt sich
durch die gewaltsame bewegung in staubres
gen, darin sich durch die brechung der sorte
nenstrahlen ein regenbogen darstellt.
q 5.
ver
25s
verläßt man diesen fürchterlichen
standort, und begiebt sich etwa 400 schritte
unterhalb des falles ans ufer des flusses, so
zeigt sich der fall von unten hinauf noch auf
weit herrlichere und majestätischere art, die
sich eher denken als beschreiben läßt. man
stelle sich ein amphiteater vor, das ungefähr
isoo fuß im umfange hält. auf der
rechten hand steigt ein wald an den abhängen
und felsen hinauf; zur linken steht ein steiler
berg ganz von stein, über den oben ehrwürdige
eichen herabhängen. zwischen diesen beiden
ecken formiren hohe perpendikuläre felsen
enen eingebogenen halben zirkel. sie sind zum
teil1oo fuß hoch, und sehen wegen ihrer
einschnitte den schießscharten eines alten
verfallenen gotischen kastells gleich; zwischen den
spalten wächst epheu und gesträuche malerisch
hervor. hinter diese erheben sich grüne
hgel, die mit einzelnen bäumen besetzt sind.
gerade vor sich hat man den bereits
gedachten großen felsenklumpen, welcher einem
bollwerke von alten festungswerken gleicht, und
den fluß teilt. dieser schließt mit großer
gewalt schäumend und brausend in einen 40
fuß tiefen kessel hinab, der am fusse der
felsenbank nach und nach durch den fall des
wassers entstanden ist. der staubregen,
darin regenbogen farben spielen, der in die
höhe






251
 m
  höhe steigende seine dunft, die grauen
feläsen, das hin und wieder befindliche grüne
  die dunkle farbe der ebischbäume mit den
weit lichtern eschen vermengt, die finstern
klüfte der felsen, die oben überhängenden
echen, alles dieses macht einen so
romantis  s  inblick, daß man in einen
feenaf nts  halt versetzt zu sein scheint. man kann sich
  nicht satt an diesem anblick sehen, und
verläßt den ort allemal ungern. .
s eine meile von dem falle bemerkt man
auf dem rückwege eine sonderbare brücke, die
  im eigentlichsten verstande in ketten hängt.
   zwo dicke starke ketten sind über die tees von
w  einem ufer zum andern gespannt, und
dares auf liegt eine zween fuß breite leichte brücke.
r . sie ist, wie leicht zu erachten, schlecht zu
s  passren, ob man sie gleich so viel möglich
s  durch seitenketten befestigt hat. sobald man
darauf geht, so schwankt und bewegt sie sich.
. wir müssen nun den weiten weg nach
s  der hauptstadt durham wieder zurück, um
den nördlichen teil unserer landschaft zu
besehen. auf der straße von durham nach
  chester in te street und newcastle könmt
man drei meilen hinter durham bei coken,
dem landsitze des ritters carr, vorbei. die
ganze anlage hat viele natürliche schönheiten,
wobei die kunst weiter nichts getan, als
    dem


252
dem zuschauer gelegenheit gegeben, sie aus
dem schönsten gesichtspunkte zu betrachten,
sie hängen meistens von einem angenehmen
fluß, die were, ab, der an einigen stel 
len schnell, an andern sanft fließt, und des
sen ufer bald mit steilen felsen, bald mit
überhängenden bäumen, bald mit eingezäunten
wiesen, abwechseln.
der erste platz zu dem man geführt wird,
ist klein, runder form, und liegt nordwärts
vom hause im walde. hier zeigt sich zwi
schen ein paar langen waldichten hügeln in
der entfernung die turmspitze von chester
auf eine malerische art, unter sich zieht man
in einer jähen tiefe den fluß in artigen krüm
mungen, uiberhaupt hat die gegend einwil
des unangebauetes ansehen; zur linken geht
aber ein hügel mit wald der szene eine ab
wechselung. von hier führt der weg lings
zur meierei, wo sich ein ganz verschiedener
prospekt zeigt, ob sie gleich ganz nahe bei
obigem prospekt liegt. hier übersieht man
ein angebauetes land, welches der flußteit;
rechts steht ein großer felsenklumpen, der
mit holze bewachsen ist.   ,
von hier geht der weg den hügel
hinab durch eine große wiese an den fluß, und
darauf im walde an den felsen fort. er
ist längs dem fluß gus den felsen s 
  v jese
3 .


253
k,
u 
ang 
s 
t 
ald
iz.
z 
s 
g
n
v n
 
g  
ri 
kr
s 
wz
s
ps v
diese felsen stellen einen schönen anblick dar.
die klüfte sind mit hohen eichen und andern
bäumen bewachsen, und scheinen einen über
den kopf fallen zu wollen. salvator rosa
kann die wilde rätur nicht schöner malen.
der fluß trägt viel zur verschönerung dieses
auftritts bei; er rauscht über felsen nnd
steine weg, und vermehrt dadurch das
fürchterliche wilde dieser gegend. bald darauf
kömmt man aus diesen felsen in ein tal
gras, wo sich der prospekt auf einmal
wieder ändert. auf einer seite des flusses ist
ein mit wald besetzter hügel, und die andre
zeigt sich durch eine schmale reihe einzelnen
gebüsches auf eine angenehme weise. sieht
man sich nach den zurückgelassenen felsen um,
so spiegeln sie sich an den orten, wo der fluß
sanfter fließt, sehr malerisch.
wenn man weiter geht, wird man
allmählich zwischen den bäumen alte ruinen
am ufer gewahr.   sie sind meist mit epheu
bewach   die aussicht auf die ruinen von
finchas abby, sagt pennant  schottische reise b. 1. s.
34  hat etwas großes und der gang unten
an den klippen her etwas besonders seierliches
diese gegend hieß ehedem die wüste, und hier
war es , wo der heil. godrick seine
ausschweifende busse begieng. er war ein reisender
kaufwann aus norfolk der mit dem heil, ä
yt

254    
bewachsen, und hinter ihnen erhebt sich ein
wald. der fuß fließt hier wieder schnell
unter neuen felsenwänden fort. gegen den
ruinen der abtei über machen die felsen eine
artige krümmung, und unter ihnen schlän 
gelt sich der fluß und die terrasse im besten
geschmacke. man hat hier ein amphiteater
von felsen und waldung vor sich. wenn
man sich auf eine angebrachte bank setzt, hat
man einen herrlichen prospekt  zur rechten
  steht eine majestätische felsenwand, der fuß
verliert sich zwischen ihr und dem gegen über
      . . .
liebert bekannt ward, drei wallfahrten nach dem
gelobten lande tat und endlich durch ein
gesicht befehl erhielt in der wüste finchal zu
sehen. hier übte er 63. jahre lang aus
adacht unerhörte grausamkeiten an seinem leibe
aus. und mard zuweilen, wie der heil. anton,
vom teufel in gestalt hübscher mädchen ber,
sucht , weswegen er sich auch, wie jener,
nackend in dornen und im schnee herumwälzte,
nnd hernach salz in die wunden streute. er
trug ein hemde von eisernem draht. stand
oft im winter ganze nächte bis an die kniee
im wasser aß brod von mehl mit asche
vermengt und nicht eher als bis es zween bis
drei monate alt war u. f. w. er starb 1170
und zehn jahre nach seinem tode stiftete ein
bischof von durham ihm zu ehren an diesem
orte eine benediktinerabtei roch jetzt ist der
anblick von der höhe der klippen in die tiefe
fürchterlich, und das ferne getöse des wassers
in diesen abgründen gräßlich.  




255
n 
e
.
f.
.
.
 
is
besetztes tal hinab; und hört das
brauliegenden walde; zur linken streckt sich ein
waldichter hügel. . . . . .
wenn man zur laube auf dem
hügelrechter hand geht, sieht man eine strecke
waldung, die gleichsam über eine menge
zerbrochener felsenklumpen herüber hängt. in der
tiefe schlängelt sich der fluß, teilt sich in
verschiedene große massen wasser, giebt
dieser romantischen gegend die angenehmste
abwechselung, und verliert sich zuletzt in den
wald. gegen über sieht man jenseits des
fusses die ruinen der alten abtei in einem
kessel liegen. uiber solche weg hat man eine
weite aussicht über eingezäunte felder. 
von hier geht man durch einige
einzäunungen, und kömmt wieder auf die luststücke.
der fußsteig läuft am rande eines
waldichken abgrundes fort, und geht durch einen
wilden steinichten weg zum flusse hinab,
der hier sanft fortfließt. man kömmt
wieder an einen ort, wo große mit wald
bewachsene felsenklumpen einem über den kopf
hängen, und den einsturz drohen. nach
vielen krümmungen durch den wald langt
man endlich auf der terrasse vor dem hause
an, wo man eine ganz audere aussicht
antrifft, als man von allen bisherigen orten
gehabt hat. man sieht auf ein mit wald
sen,

256
sen eines zwischen den felsen fortrauschenden
baches, ohne ihn mit den augen irgendwo
zu entdecken, welches eine sehr romanhafte
wirkung tut  man stellt sich den abgrund
viel tiefer vor, als er wirklich ist.
 
in dem hause giebt es auch gute
gemäde, darunter vornämlich viele von trevisani,
ein wasserfall von salvator rosa; eine
große landschaft von poussin; einige von
zuccarelli; eine sich putzende venus, vor 
trefflich nach guido kopirt , u, s. w.
ungefähr auf dem halben wege von dur 
ham nach newcastle liegt chester in te street,
ein elender flecken, der noch einige nahrung
von der durchgehenden straße hat, sonst aber
ganz herunter gekommen ist. unter den rös
mern war er weit ansehnlicher, und auch
so lange als die mönche sich mit den
reliquien des heil. cutberts hier eine geraume
zeit aufhielten, ehe sie damit nach der stadt
durham zogen ; heutiges tages ist er nicht
viel besser als ein schmutziges dorf 
inzwischen geht eine ansehnliche brücke über die
were, die aus mehrern bögen besteht.
gegen chester über liegt
lumlei castle, der lands des grafen
von scarborough das haus sieht mit
seinen türmen und einschnitten oben in den
mauern ringsumher einem alten
kastelläh          x
        
lich



257
z 
 
h.
s  s
ü 
s 
c li.
w.
st.
 
s 
m
s 
d 
s 
m 
.
z
 
s
sich und hat eine angenehme lage in einem park
am östlichen ufer der were. es ist ein großes
viereck mit einem turm an jeder ecke, und
einem geräumigen hof in der mitte.
inwendig hängen eine große menge
familienportraits von personen, die seit einigen oo
jahren gelebt haben, in den damals
üblichen trachten.    um nach diesem landsitze
zu gelangen, muß man sich vermittels einer
fähre über die were setzen lassen, die hier
ziemlich breit ist. der park hat außer
seiner annehmlichkeit euch noch den großen
vorteil, daß er voll von adern der schönsten
steinkohlen in ganz durham ist. sie sind
nicht nur in der umliegenden gegend,
sondern auch sogar in london unter dem
namen der lumleikohlen bekannt. der park ist
also ein unerschöpflicher schatz für die familie.
die kohlen werden von hier auf kleinen
fahrzeugen die were hinunter bis sunderland
gebracht, und von dort zur see ausgeführt.
   jacob 1. wdhnte hier auf der durchreise, als
fl vownätron besitz nahm bef
erblierung dieser bildnisse und eines
stammbaums, der viel höher hinauf gieng als sich
die ahnen bestimmen lassen, sagte er im scherz
zum bischof von durham, der sie ihm zeigte ,
er habe bisher nicht gewußt, daß der
erzvater adam bereits lumlei geheißen. ...  
reisen 29. wand.
wir

258
wir verlassen hier die straße nach new
castle, und nehmen einen umweg dahin über
sunderland, sheals und jarrow. sund 
land ist ungefähr zehn meilen von cheft
entfernt, und liegt an der mündung der w 
auf einer halbinsel, so daß sie meist von
wasser umgeben ist. die hauptstraße
lang und breit; die kirche artig, und auf
kosten des vorigen predigers sehr verbes
worden. es ist ein volkreiches, nahrhaft 
  und wohlgebauetes städtchen, das seit 59
jahren ungemein zugenommen hat. ä
kohlenhandel ist sehr wichtig, so daß die
hiesigen kaufleute mit denen zu newcastle 
die wette eifern, und zum teil sehr weh
habend sind. newcastle würde bald zur
stehen müssen, wenn der hiesige hafens
die großen schiffe tief genug wäre, welä
jetzt auf der rhede und bei stürmen mit
vieer gefahr für sich, und noch mehr für die
kleinen fahrzeuge, welche die kohlen an ihr
bord bringen, laden müssen. inzwischen
erwächst auch daraus der vorteil, daß sie
gleich, so bald sie ladung haben, in st.
  stechen können. man hat erempel, daß die
hiesigen schiffe nach london geseegelt, dort
ausgeladen, und gegen den wind an wieder
zurückgekommen sind, bevor die schiffe von
sheals, die eher geladen waren, über die
 
un 
3


259
; m.
m 
ei
s  
ä
 
s
d 
mes
s 
d
t
s
men konnten.
untiefe  bar  in der mündung der tyne
kom       
   
. . . . . . . . . . .
der handel und die gewinnung der
steinkohlen ist ursache, daß die ganze östliche
seeküste, und das
tees ungemein bew
südliche ufer längs der
ohnt ist. das land ist
überdieses auch zugleich fruchtbar, angenehm
und voller dörfer und flecken.  s
die kohlen liegen hier so flach unter der
dammerde, daß die wagenräder an manchen
stellen in solche einschneiden. die
steinkohlen aus dieser gegend gewähren den
wichtigen vorteil, daß sie langsam brennen,
und fast dreimal so lange feuer halten, als
andre. der ganze weg von durham nach
newcastle entält ein nnerschöpfliches
magazin davon, zu deren
gewinnung auf 30000
menschen gebraucht werden. nicht nur
london und der südliche teil englands, sondern
auch viele häfen außer dem reiche werden
damit versorgt. zu london wundert man
sich mit recht über die erstaunlichen
flotten, welche beständig mit steinkohlen
ankommen, und denkt
, sie müssen das ganze
andjfängönnt man ab j
und sieht die unzähligen haufen, oder
vielund die menge vo
mehr berge von steinkohlen bei jeder grube,
n gruben, so erstaunt
r 2 . . .  man  
                       
.

26s
r zu mehrerer sicherheit des hafens, der
einige ioo schiffe fassen kann, ist ein damm
rhede vor anker zählt, die den äbrigen te
man eben so sehr, wie diese unermeßliche
quantität von kohlen vertan werden kant,
mit einem steinernen bollwerk angelegt, wek
ches sowohl einen schutz für die schiffe, als
seinen angenehmen spaziergang abgiebt, und
auf 2oooo pf, strl. gekostet hat. zur
bquemlichkeit des badens in der see hat man
ein besonderes badehaus errichtet. man
rechnet, daß sunderland mit den drei beiliege.
den dörfern, die werehout heißen, und
nort shore side auf 2oooo einwohner
haben. wie wichtig der hiesige handel sy,
läßt sich daraus abnehmen, daß man zuwe
len mit der flut 20 bis 30 einheimise
und ausländische schiffe einlaufen, 15 bis
26 nach verschiedenen gegenden äusläufer
sieht; und doch noch 35 bis 45 auf der
... 
ihrer ladung einnehmen.  .
außer den steinkohlen, welches der haup
ärtikel ist, führen die schiffe von hier s 
glas und andere waaren, nach englis
und fremden häfen daher man diesen  
als eine pflanzschule von matrosen ansehen
kann. der steinkohlenhandel ist nicht alle
in dieser absicht, und weil viel geld dadurch
gewonnen wird, höchstnutzbar, sondern h
  w 


weil er so viele hände beschäftigt. nach
den zollhausbüchern liefen von hier im jahr
752,3424 englische und 173 fremde schiffe,
folglich in allen 3597 mit ihren ladungen
aus, und seit der zeit hat der handel mehr
  zu  als abgenommen. 1753 gehörten blos
zu diesem hafen 199 schiffe. viele von den
auslaufenden schiffen hatten 100 bis 50 
tonnen. zur sommerszeit werden auch
etwa 10000 tonnen kalk und kalksteine in
kleinen schaluppen von 20 bis 30 tonnen
aus diesem fluse weggeführt, die in der
obigen anzahl nicht eingeschlossen sind. der
ertrag der zölle von den waaren, die von
und nach auswärtigen gegenden aus  und
eingeführt werden, beläuft sich insgemein ein
jahr auf 12209 pf, strl. uiber dieses
werden ungefähr 26oooo winchester chaldrons
kohlen längs den küsten verfahren, und die
  4
abgabe davon beträgt, zu fünfschillinge vom
ä folglich steigt der
ganze ertrag aus den ein und ansführen
und den produkten von sunderland für die
krone auf 75ooo pf. strl, und in
rücksicht derselben kann der hafen als der sechste
oder siebente im reiche angesehen werden.
nahe bei der mündung der were steht das
schloß hylton  castle, welches den namen
r 3
hänvon der alten familie hylton hat, in deren

w
262
händen es sich noch befindet. ein gewisse
hylton besaß es bereits zu den zeiten des
königs atelstan, und seine nachfolger wur 
den zu baronen der pfalzgrafschaft durham
ernennt. es ist ein ansehnliches gebäude,
das mit türmen und bildsäulen geziert ist,
sieben meilen nordwärts und an der
mündung der tyne liegt das dorf sout
shields oder sheals  zum unterschiede des
gegen über in nortumberland liegenden
nortshields  wo die flotten der steinkohlenschiffe
ihre stazion haben. vor einigen jahren
grub man hier einen römischen altar aus,
der dem kaiser marcus aurelius errichtet war.
dieses dorf ist größer und nahrhafter als
mancher marktflecken, welches die beständige
gegenwart der schiffe, und der handel mit
salz, veranlaßt, obgleich letzterer bei weitem
nicht mehr so beträchtlich als vormals ist,
seitdem er sich nach andern gegenden an der
käste hingezogen, und die salzwerke in
verfall geraten sind. sonst zählt man auf 200
pfannen, daraus salz aus seewasser
gesotten, und wobei auf 1ooooo chaldrons
steinkohlen verbraucht wurden.
eine meile westwärts von diesem dorf
kömmt man nach einem andern, marrow
genannt, mit einer ansehnlichen kirche, welche
vormals zu einem vom heil. benedikt selbst
gestif


263
 
g
er
m.
z,
nd
g
r 
m.
c 
gestifteten benediktinerkloster gehörte. der
durch seine englische kirchengeschichte bekannte
mönch desselben, der ehrwürdige beda, wae
hier auch im jahr 672. geboren. er machte
sich so berühmt, daß sich sowohl die
italiäner als die schotten die ehre angemaßt, und
ihn für ihren landsmann ausgegeben haben.
höher hinauf an der tyne, und gerade
gegen newcastle über liegt gateshead,
welches mit dieser stadt durch eine brücfe
zusammenhängt,    und gewissermaßen als
eine vorstadt davon augesehen werden kann.
die römer nannten den ort
gabrosenr
k
tum, und hielten hier eine grenzbesatzung  
gegen die picten und schotten; die
lateinischenschriftsteller der folgenden zeiten heißen
ihn caprae caput, nach der sächsischen
benennung, daraus der heutige mame entstanden ist.
gateshead ist ein ansehnlicher
wohlhabetder flecken auf der seite eines steilen
berges gegen mitternacht, und älter als
newcastle. er besteht aus drei
wohlgebaueten straßen, und ist meistens von
arbeitern in den steinkohlengruben bewohnt.
die alte gotische aber schöne kirche liegt
  ein stück davon siel vor etlichen jahren
ein, und war 1778. noch nicht wieder neu
gebauer.
r4auf

264 v.
 
w  
auf einer anhöhe an der tyne. die um
lie enden felder und anger sind insgesamt
voller steinkohlen und gruben, die immer
v llkommener werden, je höher man die
lyne hinauf kömmt. in dem berge von
gateshead wird auch eine große quanti
tät von mühlensteinen gebrochen. oben
von demselben hat man eine herrliche aus
sicht über newcastle, und dem ganzen lauf
der lyne bis nach tinmout castle.
etwas westwärts, wo die derwent in
die tyne fällt, ist noch swalwell zu
bemerken, wo eine der größten eisenfabriken in
england und in ganz europa ist, welche
der ritter crowlei vornämlich zu schwar
zen eisenwaaren angelegt hat. sie er
streckt sich nicht blos auf diesen, sondern
noch auf mehrere benachbarte flecken.
moung giebt nachricht davon.    es a
beiten einige hundert hände dabei, so daß
das arbeitslohn jährlich auf 2oooo pf,
strl. steigen soll. die arbeiter
bekomnen täglich einen bis drittehalben schil
ling und einige aufseher 2oo pf, stel.
im jahr. es wird eine erstaunliche men
ge eifen verarbeitet. drei schiffe, wel
che jährlich zehn reisen tun, holen 100
tot 
9b2. s. 6. der sechs monatlichen reife

265
d
er
f.
d 
t
g 
n 
lg.
n k
p
. .
tonnen  zu2goo pfunden  aus
schweden, außer 5oo tonnen, die durch
andere schiffe gebracht werden. sonst
verarbeitete man auch viel amerikanisches
eisen, welches dem schwedischen an güte
gleich kam, und sich zu manchen sachen
besser schickte. zu allen den arbeiten
werden 128ooo scheffel steinkohlen verbrancht.
man verfertigt anker bis zu 7ooo
pfunden das eisenwerk zu kanonen, und die
kanonen selbst, radehauen, spaden,
ketten, aerte e. das meiste geht außer
landes, und wird von der ostindischen
kompagnie gebraucht, deren sämtliche
artillerie fast von hier geliefert wird. ins
sonderheit sind die kommissionen von
atikern und großen schiffsketten sehr
beträchtlich. die großen maschinen, deren
nuken in geschwinder förderung der arbeit
ungemein vorteilhaft ist, sind meistens sehr
simpel, und werden vom wasser getrieben,
als da sind die kupfernen walzen, wodurch
die eisernen stangen zu ringen oder
reisen platt gezogen werden; die großen
scheeten, das stangeneisen zu zerschneiden; die
beweglichen krahns, um die großen anker
im feuer zu regieren. die großen
hammer, das eisen zu schmieden, welche von
den zähnen der walzen gehoben werden.
  r5dies

 66
diese sisenwerke sind fünf meilen von
newcastle entfernt. auf dem wege dahin
hat man von dem ersten hügel eine herr,
siche aussicht über ein großes tal. die
tyne ist hier auf etliche meilen lang so
breit, daß sie fast einem see ähnlich sieht.
zu beiden seiten liegen die schönsten ein
gezäunten felder, und in der mitte eine
mit einzelnen bäumen besetzte lange
itsef; das wasser wird durch die menge der
von newcastle hin und herseegelnden schiffe
belebt. zu beiden seiten verliert sich der
fluß zwischen hügeln, welches ihm das
ansehen eines schönen sees giebt. von
newcastle reden wir im nächsten briefe.


    r,67
 hl
weg
f
es
s
s 
m
g
mn
d 
et.
r
sic
sechszigster brief
  . . .
geschichte sage, boden und produkte von
notumberland. lachsfang. nort  shields.
tinmout cullereoats. seaton, delaval.
hartlei. blit mook. sedahill. gosfort,
newcastle upon tyne. fennam. herham,
corbridge. bellingham. morpet. felton bridge.
   
z römer zeit wurden die gegenden
von nortumberland    unaufhörlich
von den pieten und schooren beunruhigt,
sie waren beständig der kriegsschauplatz, und
erforderten viele legionen, die hier ihre
standquartiere hatten.    die kaiser
hadrian und severus suchten das land
durch wälle und mauern gegen uiberfälle
zu schützen. die eigentümlichen
britti   schen
   des john wallis natural history and
antiquities of nortumbarland lond. 1769.
ist schon zu aufange des vorigen briefes bei
durham angesührt worden. in eben den
jahre hat armstrong davon eine große
karte auf neun bogen, und 177o. einen auszug
auf einen bogen herausgegeben.
   man darf sich nicht wundern, das man
hier mehr derkmale von den römern
antrifft, als in irgend einer andern land 
c

268
schen einwohner verjagten die römer ax
dennoch, bis teodosius sich wieder in den
besitz der landschaft setzte. inzwischen
  war dies von keiner langen dauer. denn
als die römer britannien verlassen hat
ten, fanden sich die britten zu schna
um sich den picten zu widersetzen. die
zu hilfe gerufenen sachsen standen ihnen
zwar tapfer bei  das land gesiel ihnen aber,
sie setzten festen fuß darin, und offa, des
hengift bruder ward könig von nortum
berland, das heißt nicht blos von den
stücke landes, welches heutiges tages
noch den namen behalten, sondern mit
der name anzeigt, von allem, was nörd
wärts des humberfusses liegt, wozu folg
horfely hat ungefährr20 platten mit sauber
abbildungen von itschriften und
bildhauerwerken bekannt gemacht, der vielen mützen,
  , urten, gefäße u. d. gl. nicht zu gedenken.
  von dem reets wall reden wir bei cumber ä
and im 65. briefe, liberhaupt ist die reise l
    in diesen gegenden sehr unterhaltend für
einen, der sich genau um die englische
geschichte bekümmert, und die uiberbleibsela suchen
will, welche die religion und die kriege der
britten, römer, sachsen und normänner
hinterlassen haben. es erfordert aber ein,
befonberes studium, und wre für unser plan
viel zu weitläuftig, wenn wir alles genal
hefchreiben lindtntersuchen wollten.


   26
sich yorkshire, durham, westnoveland
 
und cumberland gehörten. uns jahr
953 machte der könig edreb den ersten
grafen von nortumberland; wilhelm der
eroberer und seine nachfolger behielten
diesen titel bei  allein uach und nach
vetlor sich alle damit verknüpfte macht attd
gerichtsbarkeit, so daß nichts als der
blo se name übrig blieb. karl der zweite
retob seinen dritten natürlichen sohn von
der herzogin von cleveland zum herzöge
von norturtberland, allein der titel
erlosch mit dessen tode. erst der jetzige
könig georg der dritte hat den titel wieder
erneuert, und den high perei smitson
1766 zum herzoge von nortamberstad
erhoben. die landschaft sendet
ächt.d.putirte zum parlament, nämlich zween v n
der landschaft, und zwees vön jedert er drei
städte newcastle, morpet und berwick.
  nortumberland hat die figur eines
unregelmäßigen dreiecks, welches gegen
 schottland spitzig zuläuft... gegen dien
fgrenzt es ans deutsche meer gegen rorden
und westen meistens an. schottland und
an ein stück von cumberland, und
ge  gen süden an durham. man vechuet
den umfang auf 150 meilen, und zählt
darin
,
     

 279  
 
darin 11 städte und marktflecke, 23,
dörfer, 4oo kirchspiele, und 23ooo häu
fer. nirgends trifft man so viel alte ka
 stclle, oder die ruinen davon, an, als in
dieser landschaft, welche von den zeiten
herrühren, da die schotten das land durch
ihre einfälle und streifereien unaufhö
lich beunruhigten. ein jeder, der damals
ein einigermaßen wichtiges gut hatte, muß
 te sich mit einen kastell versorgen und den
bauern bei jenen uiberfällen einen zu
fluchtsort zu verschaffen, und sich
gemei schaftlich mit ihnen zu verteidigen. die
könige von england ernannten um meh
rerer sicherheit willen, und zur beschützung
der grenzen, gewisse stattalter, die man
 lords der west mittel  und ost, marken
 nannte. . . . . . . . . .
  die vornehmsten flüsse sind die t ur
die tweed, die coquet. nnd read. die
lyne trennt durham von nortumberland,
und entsteht aus zweet armen. die süd
tnie entspringt bei alston moor in eur 
berland, nimmt die ost  und west alton
 auf und vereiniget sich oberhalb herhan
mit der nord tyne, welche vom berße
tyneland an der westlichen grenze kömmt
das tynedale formirt, und bei bellingham
  die nead oder need aufnimmt, n
   l.

271
aus morden von der schottischen grenze
durch das readsdale herunterkömmt. die
tweed macht die grenze gegen
schottland, und nimmt die von wooller
herumterkommende ziemlich ansehnliche till auf
die coquet entspringt an der schottischen
grenze, nicht weit von der read,
durchfließt die ganze landschaft von westen
gegen osten, und teilt sie gleichsam in
zween teile. die tyne ist von
inaussprechlichem nutzen für ganz england
in ansehung der steinkohlen, und die
tweed in ansehung des lachsfanges.    
alle flüsse sind fischreich und führen
lachse, vornämlich aber die tweed. die
große menge lachse, welche zu london und
andern orten wegen der vorzüglichen
güte unter dem namen der newcastler
lachse verkauft werden, könmt nicht von
neweastle, wo der fang nicht geachtet wird,
sondern fast alle aus der tweed. in
neweasse gilt ein großer lachs fünf bis sechs
echillinge, und zu berwick kaum einen.
man fängt in der tweed oft auch einen
zug etliche große lachse; sie sind daher die
speise der armen, und das gesinde macht
es sich oft beim mieten zur bedingung,
daß man ihnen nicht zu oft lachs geben
soll. eine große menge wird auf der
stes
 272
stelle gedörret oder eingesalzen, und s 
versendet; aber man bringt auch eine eben
so große menge 50 meilen weit zu pser
deiach sheals an der mündung der ty
ne, nicht weit von newcastle, wo sie ein
gesalzen, und von da nach london geschickt
jerden. man sollte sie also richtiger
jefer als newcastler lachse nennen. auf
ähnliche weise sagt man in london fan
bridger butter, ob sie gleich alle aus nor
folf zu wasser nach cambridge könnt und
joida auf der achse nach london, gebracht
   
wird.    
 
äorden vermuten sollte. dies verurs 
ihn die seedänse, weil es mit der
gatjen ostseite ain der nordsee, und gegen
äsei nicht weit von der reindis
jegt. der schnee bleibt daher a 
jensange liegen ausgenommen auf. 
bergeu und in den gebirgichten gegende,
äst ist hier überhaupt gut und s 
j sie weit gesünder als in vi 
zjlischen grafschaftet, weil s  sandig
jund weder schilf noch schar 
jen, wovon dort die ungesunden
ausdünfungen entstehe. die einwohner sind
  daher meistens stark und gesund. d
      t
x.





 
  m
27.
s  der boden ist ungemein verschieden.
 f kängs den füssen, zumal an der tyne,
s  geht es die schönsten hügel. an der
seeinfüse wird das land sehr gut angebauet,
wud trägt das schönste getreide. allein
y s in der mitte und in vielen gegenden wird.
der ackerbau vernachlässigt, äpung klagt
n t genug über viele schlecht bebaute und zum
s  teil gar aus wüften lehden bestehende
strecken. so giebt es z. b. auf dem
s  langen wege zwischen rotsury an der
a coquet und wooler große unangebauete
strecken, und die 15 meilen von
rot bury nach alnwick liegen völlig wüste,
ob  gleich der boden gut, und der acker
wenigstens acht bis zehn schillinge zu
nuwen wäre. die wirtschaft auf solchen
d moorländern, wenn sie noch bebauet
wer de, ist ganz fehlerhaft und elend  matt
  shreiet über terung der lebensmittel,
guides wächst nichts oder wenig auf vielen,
1000 aeckern. man reißt die länder ung
ohne den rasen abzustechen und zu vers 
brennen, und ohne sie einzuzäunen, tut
drei bis vier aerndten hinter einander oh 
ne brache und ohne zu düngen, läßt sie
wieder von selbst berasen, und streuet kaum
ein wenig heusamen darauf   man hat.
heerden von etlichen 1000 schafen, und
reisen 29. band.
nie 
 
 

 74
gen, und vieles bauholz. die schäfer
cken fast umsonst haben, und shäe
werben, anstatt daß sie in andern land
   .
 niemand denkt ans pferchen. das aus
reißen oder urbarmachen kann nicht von
statten gehen, weil man es verkehrt an
fängt, und das land hernach wieder in ei
nen ebenso elenden zustand zurückfäl,
als zuvor. die besitzer großer landgüter
begehen einen großen fehler, daß sie kei
ne bessere wirtschaft einführen, und den
pachtern durch eignes verfahren mit guten
beispielen vorgehen. sie sollten pachter
aus gegenden, wo die wirtschaft auf
die gehörige art getrieben wird, komme
lassen. diese könnten hier große
streschaften bei einem hohen pachte bei
weitem nicht so viel gewinnen.
auf der westseite ist die grafschaft
rauh und bergicht, doch wächset
hinlänglich gras für schafstriften auf den ber
wohnen in kleinen hütten, sheals oder
shealings genannt, und bleiben mit ihren
schafen den ganzen sommer im freie
diese berge waren den engländern vor
nials eine gute schutzwehr gegen die
ruhigen schotten, und jetzt sind sie es für
die fruchtbaren gegenden gegen die
nordissi n er s  
         
 
 
 


  275
je mal in readsdale und nort kindale, giebt
f r es moräfte, die gefährlich für reiter zu
passten sind  die einwohner wissen jedoch
s  sie ihre pferde, die man deswegen
bogtrotso. fters nennt, so zu gewöhnen, daß man
ohs  ne gefahr darüber reiten kann. die
che. . viotills an den schoktländischen grenzen
sie sind so hoch, daß man auf der nordseite
  n ch zuweilen um johannis den schnee
. liegen sieht. sie dienen den seefahrern
f   wegen ihrer höhe zum merkzeichen.
eiw  er von ihnen ragt unter den übrigen wie
   der pie von teneriffa hervor, und kann
s  von dem berge rosemary top im
east n riding von workshire, welcher 6c meilen
a entfernt ist, deutlich gesehen werden. man
seht von demselben den rauch von den
  40 meilen entfernten salzpfannen zu
sout. shields. alle hügel in nortumberland
  bestehen aus verschiedenen miteinander
abd wechselnden horizontalen schichten von
z. sandstein  great , schwarzem
tosnchieser  shale  und kalkstein.    
nortumberland liefert etwas blei
r und kupfer, das wichtigste produkt sind
aber die steinkohlen. die unsägliche
menge derselben, welche vermittelst der
tyhe ausgeschifft werden, und sowohl von
newg tasie und andern orten in nortumber
s2land

.76
 
s
aland, als auch von der grafschaft dut
ham aus gateshead c. kommen, wie wir
im vorigen briefe gesehen haben, belegt
man mit dem namen seekohlen  seacoals ,
sie werden aber so gut wie andere stein
kohlen aus gruben gewonnen  sie heißen
nur bei den engländern seekohlen, weil
sie von der tyne zur see nach london und
andern großbritannischen häfen, nach
holland, frankreich, deutschland u. . n
gehen. wie erstaunlich die ausfuhr sein
muß, läßt sich einigermaßen daraus schlies
sen, daß london allein geoooo chadrons
 zu 36 englischen scheffeln  alle jahre
verbraucht.
ehe wir die hauptstadt newcase
selbst beschreiben, wollen wir erst eine kle,
ne nebenreise nach tigmout machen,
auf dem wege dahin, drei meilen vor
newcastle , kömmt man an einen ort,
der walls end heißt, weil die mauer des
severus hier bis an die tyne reichte,
noch vier meilen weiter liegt der große
flecken nort shields, welcher meistens
von schiffsvolke, handwerkern, die mit den
schiffen zu ihun haben, und von schiffs
eigentümern, bewohnt wird. die engen
gassen strecken sich längs dem ufer fort
und sind zum teil gut bebauet, weil  
. . .   ..
hier
   




es hier viel wohlhabende einwohner giebt.
err. die bucht, welche die tyne formirt, ist
k  eine sichere rhede für die kohlenschiffe.
ges. man sieht hier deren zuweilen3bis 4oo
e es in drei reihen liegen, die auf einen
gün    sigen zeitpunkt lauern, um über die
sands batik in der mündung der tyne zu
kokes men,
hj. diese gefährliche bank geht quer über
s  den flüß, und alle schiffe, die nach
new  ease handeln, müssen solche passiren. bei
s  niedrigem wasser liegt sie kaum zwo, bei
3fder flut aber viertehalb faden tief. die
. gefahr wird durch die dabei befindlichen
kippen , blach middins, noch vermehrt.
inzwischen sind die schiffer und matrosen,
welche beständig ein und auslaufen, so
ers  fahren und geschickt, daß man etliche 1oo
m. schiffe auf einmal die anker lichten, und
ohne unfall in see stechen sieht zu
s  zehrerer sicherheit der schiffe, damit sie,
  zumal bei der racht, nicht an die klippen
geraten, hat das dreieinigkeitshaus zu
  newcastle 1762. bei cliffords fort, welches
alle in die tyne einlaufende schiffe
bestrei chen kann, zwo leuchttürme errichten lassen.
n. auf einen hohen berge über
nortshields steht tinnout, oder eigentlich
lziemonit cafe. dieser berg macht ein
vors 3

278
vorgebirge an der mündung der tyne,wel
ches von zwo seiten durch die see b
spült wird, und eine weite aussicht über
solche hat. der ort ist im sommer an
genehm, weil die häuser auf einer grünen
ebene gebauet sind. zur zeit der nor
männischen eroberung war hier ein mönchs
kloster, welches hernach in ein kastell ver
wandelt ward. von der dazu gehörigen
kirche sieht man noch ansehnliche ruinen
dicht bei tinmout gegen norden b
  merkt man einen kleinen durch kunst an
gelegten hafen, cullercoats. der ort
verdient sonst keine anzeige  aber desto mehr
lob der unternehmende geist der eige
tümer der benachbarten salz  und kohle
werke, welche dadurch einen leichten absa
bewirken. es können aber nur kleine schif
fe einlaufen, weil er bei niedrigem wasser
trocken, und die einfahrt beschwerlich ist,
ein ähnliches beispiel giebt der hafen
seaton sluice, welcher fünf meilen weiter
entfernt ist, und sein dasein einem patrio
tisch denkenden admiral aus dem vorigen
jahrhunderte, dem delaval, zu danken
hat, weswegen er auch oft seaton dela
val genennt wird. seaton ist ein kleiner
ort, der dem admiral gehörte ; er ließ i
sich keine mühe und kosten verdrießen, den
     
 
 
hs.




279
...
...
fr.
. .
 
s
 
s
yn.
s 
9
e.
nhafen nach seinem plan für sich und seine
pachter zu stande zu bringen, doch war
riemand davon ausgeschlossen, der sich
desse, bedienen wollte. er fand bei der
anlage gelegenheit genug, seine geduld und
kunst zu üben. der steinerne damm und
das bollwerk, welches die nordstürme
abhalten sollte, ward tuehr als einmal von
der see weggerissen, bis beide durch holz
und steine eine hinlängliche festigkeit
erhalten hatten. nun zeigte sich eine neue
schwierigkeit, denn der hafen füllte sich
nit sand und schlamm an, obgleich ein
kleiner schnell laufender bach durchlief,
und die bucht oder das bassin formirt
hatte, welche zum hafen dienen sollte.
um diesem uibelabzuhelfen, legte der
admiral vor den bache eine starke schleusse
mit fluttüren an   durch diese drang die
flut, und füllte den bach an; wenn das
wasser nun bei der ebbe meist abselaufen
war, so öffneten sich die türen, das
wasser stürzte mit gewalt heraus, und nahm
in 24 stunden zweimal allen schlamm
und sand, der sich angelegt hatte, mit
fort, und der hafen ward rein. könig
karl der zweite, welcher ein liebhaber vott 
dergleichen unternehmungen war,
ernannte den admiral zurt einkehmer und
aufs4seher

z fe
zugenommen.
seher seines eigenen hafens. eigentlich
können nur kleine schiffe einlaufen  die
großen haben aber eine sichere lage auf
der rhede um ihre ladung einzunehmen,
wodurch der hafen sehr nützbar wird,
der kleine seehafen hartlei liegt in
der nähe. der ort ist wegen der benach
barten kohlengruben sehr volkreich. es
wird hier auch viel salz, vitriol und
glas gemacht. diese vielerlei arten von
gewerbe machen das dorf zu einem der
größten im nördlichef england.
roch eine seemeile hinauf liegt der
kleine ort blyt nook, der seine ausnah
me ebenfalls den kohlenhandel zu danken
hat. man trifft hier eine kai und an
dere bequemlichkeiten zur schifffahrt a.
ein kleiner fluß formirt bei seiner mülls
dung eine bucht, über die man bei der
ebbe sicher reiten kann. noch vor
hundert jahren war es ein unbeträchtlicher
drt, den man kaum kannte. zu anfange
dieses jahrhunderts hob er sich, die
azahl der einlaufenden schiffe verdoppelte
sich, und nahm dergestalt zu, daß 1728.
schon 207 schiffe in den zollbüchern an
gegeben waren, und seit der zeit hat der
handel und die schifffahrt noch weit mehr
f



2  r
s 
..
  
ä.
g 
 
ära
w.  
ä.
e
d
s 
 
 se
a
 
s
s
z
  von seaton desval wenden wir uns
westwärts, um auf die große heerstraße
von berwick nach newcastle zu kommen.
der erste ort, den wir antreffen, heißt
sedghis, wo der familiensitz der dekavals
befindlich ist. das geräumige wohnhaus
hat der architekt battbrugh angegeben.
der haupteingang ist von der nordseite.
uiber der halle ist eine gute
gemäldengalerie. die statuen in den nischen der
vorderseite bilden verschiedene wissenschaften
ab. vor der südseite liegt ein schöner
mit platitazionen eingefaßter rasenplatz,
mit einem obelisk. der prospekt des
meeres und der abtei linmout verschönern
die szene. von der nordseite sieht man
die 6c meilen entfernt. cheviot hügel.
auf der ostseite liegt ein großes
rettaus mit einem ansehnlichen garten, und
auf der westseite ist eine ausehnliche
auffahrt mit einen obelisk in der mitten,
und die begräbnißkapelle der familie liegt
in einem hain.
weiter gegen reweasile kömmt man
nach dem edlen landsize des ritters
bradling zu gossort. das haus sieht auf
einer anhöhe, tst ansehnlich, und von
schöden weißen qiderseiten aufgeführt. die
s 5  
da 

2z2
 
von nortumberland, führt diesen bein,
lichen teil von england. der untere
enge beisammen, und haben vom kohlen
    keelmen sind die schiffsleute, welche die
kleinen lichters oder vodte  keels  führe,
und ein und ausladen, worauf die
steinkohlen
dazu gehörigen gärten sind weitläufig
zierlich und mit vielen geschmacke angelegt
newcastle upon tyne, die hauptstadt
men, um es von nowcastle upon line  
zu unterscheiden. bei den sachsen hieß
der ort moncaster, als aber robert, sohn
von wilhelm dem eroberer, hier ein neues
kasel wider die schotten anlegte, entstand
der name newcastle. es liegt am
nördlichen ufer der tyne, und ist eine der
größten und volfreichsten städte im nörd,
teil, wo die meisten geschäfte getriebe
werden, und der längs dem flusse liegt,
ist sehr ungleich, weil er auf einem steilen
abhange angele, ist. die häuser stehen
dampfe ein schmutziges ansehen. an dem
fluß hin liegt der kai, an dessen ende in
sandgatte die sogenannten keamen   
   von diesem letern orte in staffordshire
  eigentlich der herzog von newcastle den
   l.        
  woh



  .
288
r.
c 
 
is 
 
z
är
z,
g  cf
 f
m.
t.
zf
s 
m 
wohnen. der obere teil dient den
bemittelten einwohnern zum aufentalt, und
ist weit angenehmer. er besteht aus drei
ebenen geräumigen und mit guten häusern
besetzten gassen; darin viele bequeme
gastöfe anzutreffen sind,
newcastle liegt zwischen der maner
des kaisers severus und der tyne, deren
bette hier so tief ist, daß sie ziemliche
schiffe trägt. die großen schiffe bleiben
alle zu sheals, wo sie sicher liegen, wenn
se einmal die untiefe bei tinmout passirt
sind. uiber die tyue geht eine brücke
von neun bögen nach gateshead; wovon
wir im vorigen briefe geredet haben. sie
ist zum teil mit häusern bebauet. ein
in der mitte befindliches tor macht die
grenze zwischen durham und
nortumberland. die gassen in gateshead an den
fluß hinab sind eben so steil, als in
newcastle. der einzige weg für
fuhrwerke nach der obern stadt ist von der
   
n9rdlen nach den großen zu sheals liegenden
kohlenschiffen gebracht werden. es sind ihrer
600 an der zahl, meistens unruhiges grobes
volk. diese böte sind stark, ä und
rund; jedes hält etwa 25 tonnen, führt ein
hiereckiges seegel wird aber geweiniglich
mit zwei großen rudern fortgerudert.
 

     
r  
284
nordseite. die mauer, welche die rö.
er zum schutze der britten gegen die
einfälle der picten aufführten, gieng von
einer seeküste bis zur andern, und wahr
scheinlicherweise durch die jetzige stadt,
wenigstens glaubt man, daß einer von ih  
ren tümen noch bei paudon gate übrig
sei, weil er weit älter scheint, und aus
einem ganz andern mauerwerk besteht.  
die börse, wo zugleich die geschäfte .
der korporazion abgetan werden, ist ein
ansehnliches gebäude. die stadtmauer
läuft von derselben an mit dem fusse
parallel, so daß ein geräumiger zwischen
raum bleibt. dieser raum ist in einen
schönen werft oder kai verwandelt, und
mit quade seinen am fusse herauf ge .
mauert. bei diesem kai legen die schif
fe zum ein  und ausladen der
kaufmannsgüter an, aber keine kohlenschiffe. wenn
man den kai zu marmout in norfolk ans
nimmt, s  ist dies der längste in ganz eng
land. die straßen  chairs  von dem
kai nach der stadt hinauf sind enge, und
haben hin und wieder stufen.
die kee nen haben durch wohltäti,
ge unterzeichnung ein ansehnliches ho,
fpital zum winterhalt der armen ihrer
brü   es
     





s 85
tz  
t   
 , 1.
 
t 
on e 
et 
je.
i es
p.de
z  
kr
s 
.
tr
ht 
. .
fe
os
k
r 
c  
s
 
derschaft errichtet, ein unternehmen,
welches bessere unterstützung verdient hätte.
zu ende des vorigen jahrhunderts
glaubte man, der handel von newcastle
habe sich seit 50 jahren verdoppelt;
wenigstens war er gewiß noch einmal so
wichtig als beim tode der königin elisabet.
man kann nit grunde behaupten, daß er
sich seit anfange dieses jahrhunderts in
allen betrachtungen verdoppelt habe,
nämsich in tonnengehalt der schiffe, in der
anzahl der schiffe und matrosen, nnd im
betrag des handels selbst. man rechnet
auf newcastle und gateshead wenigstens
490 schiffe zum kohlenhandel, und noch
100 kauffarteischiffe, die insgesamt in see
gehen, und3oooo einwohner. die
wirkung des ausgebreiteten handels, der hier
getrieben wird, äußert sich auf viese
meilen weit in der runde. die unliegende
gegend ist schön bebauet, und sieht sehr
blühend aus. man sagt, daß die innere
regierung und verfassung dieser stadt
eine der besten in ganz england sei, und
daß ihr wohlstand auch zum teil daher
geleitet werden müsse.



2 z6
außer dem fast unglaublichen gewer
be mit steinkohlen   hat newcastle noch
ei   die besondern wege, wie die kohlen aus
den gruben nach dem flusse geschafft werden,
sind um newcastle wie in durham, und so
wie wir sie im vorigen briefe zu anfange
beschrieben haben. die arbeiter gewinnen einen
bis vier schillinge des tages und freie
feuerung. da neugierige reisende vermutlich
eine grube befahren werden, so wollen wir
die art und weise, wie es geschiehet, aus
eineun neuern reisenden einrücken. wenn man
die bergmännische tracht angezogen, so wird
man vernt.ttelst eines pferdegöpels hinunter
gelassen, und eben so fährt man auch wieder
heraus. am ende des taues hängt eine
kette, und an dieser ist ein akdertalb ellenlass
ger balken befestigt. auf diesen setzen sich
zween reutend. die enden des balkens sind
mit einem seile an die kette befestigt, daß
er nicht schwankt. mit den armen hält man
sich an die kette und fährt so ganz langsant
in fünf minuten hinab. man darf hier in
den gruben nicht kriechen, wie in
derbyshire, sondern geht gerade ohne alle beschwerde.
die menge der kohlen setzt jeden in
erstaunen. eine gute ader ist gemeiniglich sieben
fuß hoch, und unendlich tief. doch wird
nicht alles ausgehauen, sondern zwischen
jedem loche oder höhle darin man arbeitet
  werden ungeheure pseiler gelassen, worauf die
decke ruhet. eine höhle ist nie über vier
yards weit, und der pseiler hingegen zehen
  bereit. die tiefe erstreckt sich auf zwanzig
w ards. wenn man ein paar siehet, so hat
man alle gesehen, weil sie sämtlich nach
einem grundsaze bearbeitet werden. der raum
  det
     


287
..
än
 . mit f k
gr 
dr ne
ese t 
er w 
eß  f
edt b...
s  p 
sil
k,
s o 
a
.
e.
bis
ei
  
dr
n m.
f.
e
den sie einnehmen, ist sehr groß, sie laufen in
  
einen wichtigen handel mit zween artikeln,
welche aber ohne jene nicht sein würden,
nämlich mit glas und salz. die glas
hätten sind in der stadt, unter andern ist
  dem close tor am östlichen ende eine
von weißem glase, welche vortreffliche
arbeit liefert. die salzwerke zu sheals   
liegen sieben meilen unterhalb der stadt,
ä verbrauchen eine entseßliche menge
steinkohlen, die eistens aus gruben obj
ab newcastle   hn geschafft werden. mj
sieht   dampf davon vj durham 16
meilen weit.   
newcastle trieb über dies noch einen
beä seehandel mit andern englischen
än, und versehj großen teie
von nordengland, ünd zum teil auch
schott  land
äder, und jr zeit wird vermuti
9äßte teidesaj ntergraben sein.
äferdebrij diese gruben viel
jahre zu, äche arbeiten zehn bis fünfzehn
ähre, bleij gesund und bei guten kräften,
äe gleichäfuß unter der ej
eben die arbeiter bleiben aber nicht über
äf stundj hintereinander in der ä.
juä. w hlen werden in äöjej heraus
äden, j in erre mit eilindrischen
dern ä3eleeret, und alsdaj auf die
beschrieben ä  ach den werften gebracht 
   sieh den vorigen brief.  
     


 land mit fremden waarea. die hiesigen kauf
leute stehen hauptsächlich mit norwegen, der
ostsee, holland und hamburg in
verbidung. die starke zufuhr der schiffsbauma
terialien vermehrt den handel ebenfalls. die
hier gebaueten kohlenschiffe stehen in den näf
daß sie die festesten und dauerhaftesten in der
see von allen sind. daher ist des gewerbe
sehr biähend. man verfertigt auch eine
menge schiffstaue und andere seilerwaaren. die
wichtige makufaktur von eisenwaaren,
welche seit einigen jahren, nach der art, wie die
zu shefsield, angelegt worden, ist in guten
stande, und ein glück für die armen,
welche hier in großer menge sind, dabei aber ihr
brod finden. die crowleischen eisenwerke,
die im vorigen briefe bei swalwell
beschrieben sind, vermehren den handel gleichfalls.
von dem irrig sogenannten newcastler lachs
ist auch schon geredet.
außer der börse giebt es noch
verschiedene gute öffentliche gebäude. dahin
ge  hört die wohnung des mayors, so lange er
dies amt bekleidet, und seiner ihm
zugeordneten unterbedienten. der mayor hat
jährlich 600 pfund , und die korporazion oder
der rat ist reicher, als in wenig andern
städten, weil er auf 99co pf. strl.
einfünfte genießt. in dem hause der innung
 
a d k
 
     

      289
n  der wundärzte sieht man verschiedene
skelet  te und anatomische sachen. im jahr
74as schenkte ein gewisser dr. tomlinson der stadt
es seine bibliotek von 6000 bänden, nebst e 
nem kleinen kapital, von dessen zinsen sie
vermehrt wird. der baronet blacket bauets
... das haus dazu bei der nicolaikirche und
e vermachte 25 pfund zum gehalt des
bibliohekars, derselbe stiftete auch ein hospital
je für sechs arme männer, und davidson für
sechs ame jungfern, welche in einem hause
i wohnen. für wahnsinnige ist das st.
lukas hospital bestimmt, und das öffentliche
krankenhaus  infirmary  ist ein
ansehnliches gebäude in einer frischen luft vor der
stadt, nicht weit von dem sogenannten firt,
den vornehmsten einwohnern zum
spazierange dient. außerdem giebt es noch ein
paar armenhäuser, eine freischule für
bürgerkinder, und eine armenschule 
die stadt ist mit starken mauern
umgeben, darin sind sieben tore mit ebens 
viel darüber gebaueten türmen und
ver..
schiedenen kasematten , die bomben
aushaen können. einige der türme dienen zu
gefängnissen. es giebt hier eine große dem
heil, nicolaus gewidmete pfarrkirche von
gohischer architektur, die n ch durch den k s
reisen 29 b nd    as
  welches vormals ein kugelplatz war, jetzt aber





2go  
     
david von schottland erbauet worden, und
verschiedene kapellen, die an größe den
kirhohen hügel, und hat einen turm von son 
derbarem geschmack. desto besser nimmt sich die
spitze auf der 1768. erbaueten kapelle in der
vorstadt sandgate aus. die dissenzienten
haben verschiedene versammlungshäuser. das
kastell ist alt und sehr verfallen. ehemals
sind in demselben viele der wichtigsten
unterhandlungen zwischen england und schottland
zu stande gekommen, und man ernannte die
angesehensten personen zu stattaltern des
selben. einige zimmer werden noch zu den
gerichtssitzungen der grafschaft
nortumberland gebraucht, zu der es gehört; denn ob
es gleich innerhalb der ringmauern auf dem
hügel casilegart steht, so hat der mayer
doch keine gerichtsbarkeit darüber. es
können sich solche, die keine freibürger sind, dar 
in niederlassen, und ihre handtierungen
treben, ohne von der korporazion beunruhigt
zu werden.
newcastle ist übrigens eine grafschaft
für sich, und schickt zween deputirte zum
parlement. 1641. zu anfange des
bürgerchen kriegs eroberten die schotten
newcasle, und plünderten es rein aus, wovon sich
aber die einwohner längst erholt haben. hier
war
 
chen nichts nachgeben. sie steht auf einem
 





   
 
 
w 29
er war es, wo eben diese schotten ihren könig
an karl i. der sich ihnen ohne bedingung
übereis geben, und ihnen sein leben
anvertraueta   rte, um 20co pf, str. baar, und eben so
s  viel an sichern anweisungen, verkauften  eine
s  handlung, die eben so niederträchtig war,
n  als ihm den kopf abzuschlagen, wozu es nicht
äg  gekommen wäre, wenn sie ihn nicht
ausf,   lieferten,  
r   bei dem kleinen dorfe fennam, nahe
d ch es bei newcastle, brannten vor etlichen jahren
mas  steinkohlengruben unter der erde; man sahe
s  abends kleine flammen auf der oberfläche
s   der erde, wie irrlichter, und frühe zeigten
  sich schwefelflecke an solchen stellen.
ver. . mutlich hat dieser brand, der wenigstens
s  einige jahre dauerte, jetzt aufgehört.
m. wenn man von newcastle die tyne
hin  anreiset, so kömmt man nach 14 meilen auf
s  das städtchen hexham, das axelodunum
 der römer. so wie man sich ihm nähert ,
  so wird die gegend reizender; das tal an
dem flusse ist auf allen seiten vortrefflich
gatgebauet;  wälder, wiesen und
getreidefelder wechseln auf das angenehmste mit
einander ab. zwischen durch fließt der fluß,
  welcher oberhalb hexham durch die
vereinigung der norder und süder tyne
ansehncher geworden. dicht bei diesem
zusam  ta4     ment   

292
menflusse befindet sich neter warden in in
angenehmen einsamen lage, wo der in der
kirchengeschichte bekannte st. john von
beverlei, bischof von hexham, ums jahr 685
in der einsamkeit lebte. gegen nordwes
liegen große anhöhen, und gegen osten das
reizende tal. etwas herunter gegen her 
ham steht die kirche st. john lee auf ein
jehe unterhalb derselben sind eine mi 
lang die angenehmsten spaziergänge längs
der tyne mit vielem geschmack angelegt. s 
gehören zu dem wohnsitze der familie jurist,
das haus von modener bauart steht unte
am abhange mit der vorderseite gegen her 
ham, doch so, daß zwischen demselben uns
dem flusse die schönsten wiesen liegen. das
tal erweitert sich, und streckt sich bis
cobridge   fort, womit sich die aussicht endig,
hexham ist ein geringer ort, der uig 
fähr nur 2000 einwohner hat, mit eg 
  schlecht
4
liegt drei meilen unterhalb hephan an der
tyne gegen newcastle zu. der name rührt
von der brücke über den fluß her. man hat
hier verschiedene merswürdige lateinische j 
schriften gefunden, wovon in den transafzione 
gehandelt wird, vornämlich auch eine geit
sche an einem altar, die einzige in ihrer art
welche man auf dem kirchhofe antrifft. we
änischen sind ebendaselbst auch ein s 
eingemauert.
   corbridge, das corstopitum des antoni 



293
l  schlecht gebaueten gassen. ehemals war
, wo whier ein bischöflicher sitz, wozu die
umliee es gende gegend gehört, die noch hexhamshire
es heißt. die bischöfliche kirche war ein präche
ggtiges gotisches gebäude, das die meisten
 ge in england übertraf. die schotten
branns  te das westliche ende ab, daß übrige dient
es noch heutiges tages zur pfarrkirche.
uiberf  dieses haben die dissenzienten hier zwei
verr sammlungshäuser, und die katoliken zoo
kapellen. herhamshire ward unter der
eliz  sabet mit nortumberland vereinigt; es ist
f, aber doch von der geistlichen gerichtsbarkeit
des bischofs von durham, zu dessen
kirchsprens  ge es gehören sollte, getrennt, und steht
s  utimittelbar unter dem erzbischof von york,
z. um herham sind viele wichtige und zum
j teil sehr reiche bleigruben, deren anzahl sich
wohl auf zwanzig bis dreißig erstreckt. eine
davon, alenhead, gehört dem ritter blacket,
und wirft jährlich 5ooo pf. strl. reinen
gewinn ab. aus dem blei von manchen
gru ben wird auch silber gezogen. vor einigen
jahren sind durch eine parlamentsakte um
herham 4ooo wüste aecker an die
einwohner verteilt worden, welche nun mit hecken
eingefaßt sind, und ein fruchtbares
angenehtes ansehen haben. uiberhaupt hat sich der
zustand des ackerbaus, zumal im nördlichen
    tz teil  




294  
teil diese grafschaft, seit nicht langer zeit
ungemein verbessert; wir werden im
künstgen briefe noch einmal gelegenheit haben,
davon zu reden. von rewcastle geht über
hexham nach carlisle in cumberland eine
neue straße, die 70 meilen lang, und auf
kosten des reichs angelegt ist. dies geschah
nach der letzten rebellion, als die
schottläuder mit dem prätendenten zu carlisle wa 
ren, und der general wade 1746. wegen der
schlechten wege mit seinem schweren fuhrwerk
nicht weiter als bis herham kommen konnte.
weil in dem südwestlichen winkel von .
nortumberland nicht mehr zu merken ist, s 
wenden wir uns nordwestwärts nach
bellingham,    12 meilen nordwärts von herhan. .
es ist ein ansehnlicher flecken, indessen nach i
barschaft die read sich mit der nort tyle  
vereiniget. die read fließt durch den langen, s 
  unfruchtbaren, sehr schlechten bewohnten
strich readsdale. sie entspringt auf den .
hohen berge neadsquire, und fällt 70 fuß
hoch herab. in diesem tale sind viele
schlacten zwischen den britten und picten, zw  f
schen den engländern und schotten geliefert;
 
 v  
ds 
 
   es ist mit dem flecken beltinghan welcher
einige meilen höher hinauf, beim einfluß der
alone in die tyne liegt, nicht zu verwechsel
s



295
s 
 rd  
z g
räfte
 
r 
ni
.
c .
..
 
or
w.
f.
s 
es.
s 
f
d
s
 
s
g
s
s
 
daher man hin und wieder viele große
steinhaufen steht, die zum andenken angesehener
personen, die ihr leben dabei
einbüßtenyesrichtet worden. zu rutchester und
risingham, welche oerter beide an der read
liegen, hat man verschiedene römische
inschriften gefunden, unter andern an den letztern
orte eine, dem hier verehrten gott mogöit
zu ehren.    
vön hier drehen wir uns wieder gegen
osten nach morpet, einem ansehnlichen
burgflecken, der zween deputirte zum parlament
schickt, und 14 meilen von newcastle liegt.
der kleine aber sehr fischreiche fluß
wainsbock fließt mitten durch, und ist mit einer
guten brücke versehen. die einwohner haben
ihre meiste nahrung von der großen
heerstrasse, die von london über newcastle hier durch  
nach berwick und schottland geht. der
größte teil des orts liegt auf der nordseite, die
kirche hingegen nebst den ruinen des alten
kastells auf der südseite. das rathaus
ist ein artiges steinernes gebäude.
wenn man die große heerstraße nach
norden von morpet verfolgt, passiert man den
kleinen fluß coquet bei felton bridge. der
fluß ist sehr reich an forellen und lachsen 
er hat den namen von der kleinen insel, die
vor seiner mündung liegt. wir reden davon
  t4und

295
eund von dem übrigen teil von
nortamherland im nächsten briefe. ungefähr auf
dem halben wege nach felton steht rechter
 hand der cockle tower, ein altes großes
gebäude nach der art befestigt, als es in alten
zeiten nötig war. dies ist der geburtsort
des 1568. verstorbenen gelehrten, william
sturner, eines mutigen verfechters der
protestanten, der am frühesten und am besten ist
england über die botanik geschrieben hat,
und deswegen bei den naturkändigern ein
andenken verdient. felton ist ein angenehmes
dorf.    
      . .
. . .          
   
s




297
   
g
f 
,
g  
s 
r 
m.
s 
. em  m zz 
ein und sechszigster brief
der übrige teil von nortumberland. alnwick
  nebst dem schlosse. warkwort  insel coame.
alnmout. howick. dunstanboro g
chitlingham castle. wooler. belford.
bamborugh. farn insel. holy island.
cheviotills. floddon. berwick. landwirtschaft 
liche verbesserungen.  
v feltonbridge sind noch zehn meilen
  bis alnwick, oder, wie man insgemeint
sagt, anwick, einem wohlgebaueten und
volkreichen städtchen an der aln, wo die große
heerstraße nach berwick und edinburgh in
schottland durchgeht. das stadtaus ist
ein ansehnliches gebäude, darin die
quartalgerichte und grafschaftsversammlungen zur
erwählung der zween deputirten zum
parlament gehalten werden. der markt ist sehr
geräumig. alnwick scheint in alten zeiten
befestigt gewesen zu sein, wie man aus den
s uiberbleibseln der stadtmauer sieht. drei
f
tore sind noch davon stehengeblieben. die
öffentliche brücke über die aln hat der herzog
von nortumberland auf seine kosten in gutem
gotischen geschmack bauen lassen, und sie
kostet ihm über 2000 pf. strl. etwas
weit
...   ter
 

298    
ter hat er noch eine brücke von einem bogen
gebauet. beide dienen zur grenze der
schönen zu seinem sitze gehörigen wiesen, wovon
wir jetzt umständlicher reden wollen.
alnwick castle ist der hauptsitz der alten
familie der percy grafen von
nortumberland, die aber seit 1766. von dem jetzigen
könige zu herzogen erklärt worden. das
gebäude, welches vollkommen das
ehrwürdige ansehen eines alten ritterlichen schlosses
hat, steht am südlichen ufer der aln auf
einer anhöhe, wodurch es in alten zeiten
unüberwindlich war. aus einigem alten
mauerwerk unter den jetzigen spaziergängen hat
man geschlossen, daß die römer hier bereits
ein kastell gehabt; es ist aber nichts mehr
davon übrig. die anlage des jetzigen kastels
rührt meistens aus der sachsen zeit her. bald
nach der normännischen eroberung ward es
schon durch eine hartnäckige belagerung
berühmt. maleolm iii. könig in schottland,  
hatte es durch abschneidung aller zufuhre
fast zur uibergabe gebracht, als ein soldat
in voller rüstung zu ihm kam, der die
tor  schlüssel an der spitze seines spießes trug,
und in demütiger stellung verspräch, daß
er das kastell übergeben wollte. der könig
ließ sich dadurch fangen, wollte selbst
zugreifen, und die schlüssel in er os
. m  .
 
 

  299
 
den leib. der mörder entkam, indem er mit
seinem pferde durch den fuß schwamm. die
verstorbene herzogin v n nortumberland,
welche in gerader linie 99  diesen könige
jammte, hat das kreuz, welches auf der
selle des mordes errichtet war wieder
herstellen lassen, wir überlassen es den
geschichtschreibern, a s  erzählen, was in
und bei diesem kastell sonst noch merkwürdiges
vorgegangen, und setzen nur noch hinzu, daß
es seit anfange des vierzehnten jahrhunderts
jesitze der grafen von nortumberland ist,
das kastell nimmt mit seinen äußern
mauern fünf aecker landes ein, und ist mit
16 türmen umgeben, darin die
gesindestuben und kächen angebracht sind; einige
darjter führen noch die alten namen. es hat
drei höfe hinter einander, mit eben so viel
toren, die allemal in einen festen turm
jem fallgatter angebracht sind; in
jedem sind fürchterliche gefängnisse. oben auf
äschießscharten stehen staten von alten
jegern und helden. die sämtlichen
gehäude waren sehr verfallen, bis der jetzige
herzog i750. unternahm, sie wieder, mit
beibehaltung des gotischen geschmacks,
herzustellen. es ist nicht zu leugnen, daß es so,
wi 
allein der soldat rannte ihn den spieß in

z s,
wie es jetzt in die augen fällt, ein sehr
ehrwürdiges ansehen des altertums hat, wenn
man durch die drei festen tore bis in den
innersten hof gelangt. die zimmer sind neu
verziert, aber allentalben ist der gotische
geschmack beibehalten, so daß die teile mit
dem ganzen übereinstimmen. die
haupttreppe hat eine sonderbare aber doch ganz
artige gestalt, und ist mit 120
wappenschilden der familie und anderer mit ihr durch
heirat verwandten geziert. der speisesaal
gleicht vollkommen dem von einem alten
reichsbarone. die bibliotek hat viel stukkaturz
werk in einem reichen gotischen geschmack.
die kapelle übertrifft alles, was man nur
schön gotisch nennen kann. das große
fenster gegen osten ist eine nachahmung von
einem im dom zu mork, die decke von dem
königskollegium in cambridge, und die wäns
de sind nach dem dom in mayland kopirt.
die malerei auf den fensterscheiben ist aber
 
zu schön, um wirklich gotisch zu sein,
pennant findet zu viel eleganz in allen hiesigen
zimtnern, die wider den gotischen geschmack
streitet. die gärten, sagt er, sind eben so
widersprechend angelegt, aufs äußerste anger
putzt, nicht als wenn sie zu dem alten sitz
eines großen barons, sondern zu einem
landhause bei london gehörten. kurz nichts führt
da

30e
sehr das bild der alten zeiten zurück, es wäre
hat, r
  hl
ersdn.
ge
ihr
  haug
doch an
pps.
ihr mut
ei
ä 
 
s 
 
j
.
mß
w
fe
s 
h
   
denn die menge der faulen armen, die am
schloßtore herumschwärmen.
ein paar meilen nordwärts von alnwick
liegen die ruinen von der abtei hulme, in
der reizendsten einöde, und in dem zur
baronie alnwick gehörigen halme park, der
herzog hat dahin einen der schönsten wege
zum spazierenreiten angelegt, den man sich
nur denken kann.  
sieben meilen südostwärts von alnwick
liegt der kleine flecken warkwort auf einer
anhöhe, nahe bei der mündung der coquet,
worüber eine steinerne brücke geht. am
ende des orts steht auf der anhöhe ein altes
kastell der herzoge von nortumberland, von
dem man einen herrlichen weiten prospekt hat.
  drei meilen vom ufer sieht inan die
insel coquet, welche ebenfalls den herzogen ges
hört, liegen. es wird auf derselben sehr viel
kalk gebrannt; sonst ist sie unfruchtbar, und
die luft ungesund, aber für den
ornitologen wegen der großen menge von
wasservögeln allerlei art, die sich hier zu gewissen
jahreszeiten einfinden, merkwürdig. sie
wird von den sturmwinden und fluten sehr
heimgesucht. eine meile von warkwort ist
am ufer der coquet eine einsdelei zu sehen,
die aus einer schlafkammer, küche,
kape  le
 

x
3o2
 
le und altar besteht, welche insgesamt aus
einem harten felsen ausgehauen sind. die
decke ist gewölbt, und die seiten sind mit
gotischen pseilern geschmückt. uiber dem
altare ist ein krucifix ausgehauen, und im
fenster sieht man das bild einer
frauensperson in liegender stellung in lebensgröße.
bei dieser figur ist eine andere, die über
jene zu weinen scheint, und am andern ende
sieht man einen stierkopf.    ;
zwo meilen höher gegen norden liegt
der dem herzoge gehörige hafen alnmut an
der mündung der ane. es werden jährlich
große quantitäten getreide von hier
ausgeschifft. noch vier meilen weiter ist howick,
der landsitz des baronets grei zu bemerken.
er hat eine herrliche lage, gegen osten den
prospekt über die see, gegen süden über eine
schöne landschaft, und gegen norden ist er
durch natur und kunst mit walding geschützt.
in einer entfernung von ein paar
meilen liegt ein altes schloß
dunstanboroughcastle, welches dem grafen von tankerville
gehört. es liegt dicht an der see in einer
   
frucht 
   von dem ursprunge und andern umständen  
dieser einsiedelei sehe man des dr. perrei
schötes gedicht  der  erettit von warkwort.
.  


.
n
 dm
d.
d 
s 
ge,
k 
cm
h.
 1303
fruchtbaren gegend, geht aber ganz ein. man
findet hier die sogenannten dunstanborougher
diamanten, welche mit den bristoler
diamanten übereinkommen.    
eben dieses grafens eigentlicher sitz
chillingham castle, liegt zwölf meilen
nordwestwärts von alnwick. das haus ist ein
großes, altes gotisches gebäude mit
türmen von viereckiger form. merkwürdig für
den naturkündiger ist, daß dies und
drumlanring in schottland die einzigen oerter in
britannien sind, wo es noch eine art von
ursprünglichen wilden ochsen giebt, welche
38 und die kühe 28 steine wiegen. sie
halten sich in dem hiesigen park auf, sind weiß,
ausgenommen die ohren und spitzen der
pörner, welche eine braune, und die
mäuler, welche eine schwarze farbe haben. sie
sind sehr wild, und lassen niemanden an sich
kommen, ausgenommen im horten winter,
da sie von dem aufseher des parks gefüttert
werden. sobald sie aber wieder ihr
futter selbst suchen können, nehmen sie ihre
vo ge wildheit wieder an. nähert man sich
ihnen, so nehmen sie gleich die flucht. wenn
an einige davon tödten will, so erschießt
sie der aufseher. ihr fleisch ist ungemein
schmackhaft, und die gerber ziehen ihre haut
denen vom zahmen rindvieh vor.
           v fünf
  
.
3o4
fünf meilen unterhalb
chillingham castle an eben dem flusse till ligt der kleine
flecken wooler, der aber nicht verdient, daß
man ihn besucht. wir wenden uns
deswegen wieder ostwärts, um bei belford auf die
große poststraße zu kommen.  
belford ist ein artiger flecken aufhalbem
 wege zwischen berwick und alnwick, den der
eigentimer, hr. dixon, seit wenig
jahren in aufnahme gebracht hat. vor 25
zählt man 6oo, weil der besitzer ihnen die
lust zu arbeiten beizubringen gewußt hat. in
der neuangelegten wollenmanufaktur sind
bereits 16 stühle im gange, und es wird so
viel gesponnen, als diese verarbeiten. sonst
kannte man hier kein wollrad, eine andere
verbesserung ist die gerberei, welche ein
grosser vorteil für die ganze gegend ist, da sonst
alle häute nach berwick gebracht werden
mußken. hr. dixon hat die wege nord  und
südwärts in sehr guten stand gesetzt, und
den bau der steinkohlengruben, die man
für erschöpft hielt, zu seinem und des
ganzen ortes großem vorteil wieder
angefangeit. man hat neue ergiebige adern entdeckt,
welches unter andern euch die folge gehabt,
 äß inän weit mehr kalkbrennen, und die
jahren hatte er kaum 100 einwohner, jetzt
felder besord singen kann. hr. dixon denkt
es noch
 
f
d
 

    395
s  noch mehr manufakturen anzulegen, um
alrilen armen dieser gegend arbeit in die
händ  . de zu liefern. es soll ein weg von den
is in steinkohlengruben bis nach belford
angeseld rf legt werden, und weil es nur ein paar
  meilen von der see ist, so denkt er einen
c  hafen zu errichten, um den kohlen einen
f, d  desto stärkern abzug zu verschaffen. bei
seing jk nem neuerbauten wohnhause hat er viel holz
l angepflanzt, neue pachterwohnungen
errichr  tet, felder ausgetrocknet, u. s. w. mit einem
s  worte, man wird selten eine solche
tätig  keit finden, um der landwirtschaft und dem
s  wohlstande eines orts aufzuhelfen, als man
r . hier bemerkt.
e. etwa vier meilen von belford liegt auf
r  einem felsen an der see das sehr alte
kas sell bamborough oder bamburgh, welches
die bereits 548. von ida, dem ersten könige der
  nortumbrier, angelegt ward. der felsen
d  ist blos von einer seite vermittelst treppen
3 zugänglich. die ruinen sind von großem
. umfange, aber zum teil mit sand bedeckt,
is den die heftigen stürme herwehen. die
uis  berbleibsel eines alten saals sind
merwirm  dig, weil man daraus die alten sitten
erkennet. in diesem saale sind zwo ungemein
zu große feuerstellen, um ihn zu heizen, und
s über jedem fenster gieng eine röhre, wie ein
s reisen 29. band. w.
schora

306
  w.
schorstein bis unters dach in die höhe,
durch diese röhren zog der rauch von dem
starken feuer, welches in dergleichen
gastfreundliche hallen brannte, in die höhe, weil man
in ansehung des rauchs nicht so ekel war.
der edle gebrauch, den man jetzt von diesem
kastell macht, verdient eine nähere anzeige.
im jahr 1715. kaufte lord crew,
bischof von durham, das kastel, vermachte
es nebst andern gütern zum besten der
rotleidenden, und setzte vorsteher darüber.
einer davon wohnt auf dem kastell, in dem
großen turm aus der normänner zeit,
welcher wohnbar gemacht worden. der obere
teil desselben ist zu einem großen
kornboden eingerichtet, woraus, selbst in den
teuersten zeiten, den armen ohne unterschied,
der scheffel um vier schillinge ausgeteilt
wird, welches für die rotleidenden viele
meilen umher eine große wohltat ist.
andere zimmer sind für seeleute, die schiffbruch
leiden, eingerichtet; es finden sich betten für
20 personen darin, im fall so viel auf
einmal stranden sollten. wenn es des nachts
stürmet, wird eine patrouille über acht meilen
weit gehalten, und mehr als einem ist durch
diese vorsorge das leben erhalten. oft
scheitern schiffe dergestalt an den felsen, daß man
mit einer hinlänglichen anzahl menschen gleich
  hil

307
 
 
l .
ii
w.
d 
f.
s
ä
 
z
s
 
hilfe leisten könnte, in diesem falle löset
man eine dazu bestimmte kanone ein, zwei
oder dreimal, je nachdem sich das unglück
in einer gewissen gegend ereignet. die
umliegenden einwohner wissen gleich, wo
sie hin eilen müssen, und auf diese weise
ist oft mannschaft und schiff gerettet
worden, weil man immer maschinen in
bereitschaft hat, um die schiffe aus ihrer
gefährlichen lage loszuheben.
bamborough gegen über liegen die
fars inseln, welche zwo gruppen kleiner
inseln und felsen, 17 an der zahl,
ausmachen. zur zeit der ebbe steigen noch
mehr aus dem wasser hervor. jede hat
ihren namen. die nächste, house island,
liegt nur eine meile von der küste, die
andern aber wohl sieben bis achte.
pennant hat solche besucht, und wir rücken
dessen nachricht davon hier ein.   
n ich nahm einen cobble, ein siche 
res, aber dem anschein nach gefährliches
    u 2.
lan5 , .
   schottische reise. b. i. s. 4f. die in uns
zähliger menge hier nistenden seevögel sind
ungefähr dieselben, welche man zu
flamborough head und an mehrern orten der
noröstlichen küste englands antrifft; als
kormorans und andre, die wir in der
einleitung zu vorkshire, brief 54 angezeigt haben,

   
von blasser olivenfarbe, und so glänzend
 
       
ze3  
langes, enges boot mit fachem boden,
womit man sich auf die see, wenn sie gleich
hoch geht, wagen kann, weil es wie
pantoffelholz auf den wellen tanzt. der
felsen meg, dem man vorbeifährt, war vom
mist der wasserraben ganz überdeckt und
 weiß. die nester dieser vögel waren
groß, von kot, und stanken entsetzlich.
von da ließ ich nach den pinnacles
rudern. diese insel ist eine der weitesten,
und führt den namen von einigen
felsensäulen nach süden hin, die auf den
seiten eben, auf dem gipfel flach, und fast
ganz und gar mit kormorans bedeckt sind.
die vogelsteller gehen von einrr säule
zur andern über ein schmales bret, das sie
von einem gipfel zum andern legen, und
machen solchergestalt eine schmale brücke
über einen abgrund, den man nicht ohne
grausen ansehen kann. . .
2.  ich landete auf einer insel, wo
damals  den 15. jul.  eiderenten brüteten.
der untere teil des nestes ist von
seegewächsen, der obere teil aber von den
dunen oder pflaumenfedern gemacht, die
sie sich selbst von der brust ausrupfen.
die eier lagen ganz warm darin, in
einigen drei, in andern fünf. sie sind groß,
als
v

393
fot
sei.
net e.
wähm
it und
was .
c  .
ich
.
  
di
d
f.
 
g 
fi
s 
s 
 
e
es
 
st
als ob sie mit firniß überzogen wären.
die nester sind am strande zwischen losen
kieselsteinen nicht weit vom wasser. die
enten bleiben still sitzen, so daß man fast
auf sie treten kann. die enter verlassen
die enten die brützeit über. wir
nahmen die dunen aus einigen nestern, und,
nachdem wir sie sorgfältig von mist
gesäubert hatten, fand sich, daß die dinen aus
einem neste nur   unzen wogen, und
gleichwohl so elastisch waren, daß ein großer
h t ganz voll davon ward. die
einwohner der dortigen gegenden nennen sie
stcutberts enten, weil dieser heilige sei.  
me beiden letzten lebensjahre auf der
hausinsel zubrachte. in der folge ward auf
dieser insel ein benediktinerkloster für sechs
bis acht mönche gestiftet, welches unter
durham gehörte.    man sieht noch
uiberbleibsel der kirche und einen steinernen
sarg, darin, der sage nach, dieser
heilige ruhen soll. auf der nordseite der
insel ist der fels nach der see hin, von
unten bis oben gleichsam gespalten, und
wenn das wetter stürmt, stürzt das
wasser mit so großem getöse durch diese
oeffu3mumg,
sem heiligen vorkömmt.
   s. br. 59. zu anfange, wo mehr von
die
  1e
   
nung, und macht einen schönen sechszig fuß
hohen wasserfall.   keine von diesen
inseln ist bewohnt. es haben aber gewisse
leute, die auf der küste an einen orte,
monkshouse genannt, wohnen, die
freiheit gepachtet, die eier und federn von
den hier brütenden seevögeln zu holen
und zu verkaufen, womit sie ihr
brodreichlich verdienen.
einige meilen höher an der küste
hinauf, und nur fünf meilen von
belford, bemerkt man die insel
holy jsland, vormals lindisfarne genannt. sie
hatte ihre eigene bischöfe, darunter der
heil. cutbert war, wie bereits zu
anfange des 59. briefes gesagt worten. bei
der ebbe geht eine sandbank von der
insel bis an die küsie, darüber die
einwohner sicher hin  und herreiten. die
nordwestliche ecke dient den kaninchen zum
aufentalt, aber an der südseite steht ein
kleiner artiger ort mit einem kastell, der
bequeme hafen wird durch ein kleines fort
beschützt.
wenn man in diesen gegenden reiset,
hat man von alnwick an bis berwick
mei stenteils die eheviotills im gesichte, von
deren höhe bereits etwas bei der
einleitung zu nortumberland im vorigen
brien
s
ö
f
s
s
k
se

ir
fe vorgekommen ist. wenn man den
höchsten derselben, der dem pic von teneriffa
ähnlich sieht, besteigen will, welches er
sehr verdient, so tut man am besten, von
wooler aus, dessen wir oben gedacht
haben, einen führer mitzunehmen. zu fuß
ist der weg äußerst mühsam, man kann  
aber einen großen teil durch einen
hohlen weg hinauf reiten, durch den im winter
und frühjahr, wenn der schnee schmelzt, eine
große quantität wasser herabstürzt. zu
beiden seiten stehen ellern, so daß man
gleichsam unter einen bogen ganz hinreutet. wenn
der berg zu steil wird klettert man vollends zu
fuß hinan, und wird durch die weite aussicht
an einen hellen tage reichlich belohnt.
unten scheint der berg ganz spitzig
zuzulausen, oben ist aber eine schöne ebene von
einer halben meise, ind in der mitte ein
großer teich. man entdeckt die mündung
der tyne, und die dabei liegenden
salzwerke zu sieass südwärts, gegen osten
berwick, und die sontra berge bei
edinburgh. die aussicht gegen norden nach
schottland und der straße, die nach der
schottländischen stadt kelso führt, ist die
reizendste c. bei diesem berge giebt es
auch gefährliche moräste, die unter dent
namen der cheviot sümpfe bekannt sind.  
    u4in
   

   
 
übersieht es von dem hohen
eheviot eerund ridpats border history.
ji2.
im sommer brüten auf diesen bergen
viele grüne taucher, und im winter hal,
te sich unzählbare schaaren von
bergfinken  fringilla montifringilla 
undschneeamtnern  einbriza nivalis  hier auf. wei,
er gegen süden ziehen diese vögel nicht
haufenweis.  
der kleine flecken eheviot liegt
südwärts von wooler. bei demselben ist ein
freies gehäge, dessen sich die vornehmen
engländer und schottländer fleißig zur
jagd bedienen. was ihn aber
vornämlich in der geschichte bekannt macht, ist
eine schlacht, welche hier zwischen den
engländern unter aufführung des grafen
perei von nortumberland, und den
schottiändern unter dem grafen douclas
geliefert ward. auf jeder seite waren etwa
2ooo mann. sie gab gelegenheit zu
teten nebenumständen ist.     
ein anderes weit wichtigeres
schlachtfeld ist ebenfalls in dieser gegend, und man
h    wer mehr davon wissen will, lese dr.
percys reliques of anciant english poetry,
   
      
. einer alten in england berühmten ballade,
chevy chace, die aber voll von
erdich
  z 313
e f
winter
von f
 ndshs
auf w
wien
s  s 
es it
vortär
s 
pss.
i
  g s
u .
s 
f 
s 
s 
ä
. .
ge  sie siel bei den flecken floddon
zwischen den hügeln vor, die man
floddonsield nennt, als heinrich der achte
answärts war, und tonrnoy belagerte. der
tapfere graf von surry führte die
engländer gegen die schotten an, welche
dergestalt geschlagen wurden, daß viele des
vornehmsten adels und könig jacob der
vierte selbst auf den plaße blieben.
von belford sind noch fünfzehn meilen
bis berwick, welches an der äußersten
spize englands 339 meilen von london an
nördlichen ufer der tweed liegt. der weg
ist ziemlich einförmig und kahl, weil man
nur durch ein einziges gehölze paffirt.
rechter hand hat man mehrenteils die
aussicht nach der see. kurz vorher, ehe
man nach berwick kömmt, zeigt sich von
einem hügel ein schöner prospekt über die
stadt, die brücke, den fluß und die see.
die herrliche brücke ist noch von der
königin elisabet gebanet, und 947 fuß
lang. sie hat 15 bögen, und
verbindet gleichsam die beiden königreiche
schottland und irrland.
berwick hat eine angenehme lage auf
einem abhange an der schottländischen
seite der tweed, und ist der einzige ort
jenseits der tweed, welcher zu england
geu 5 . hönt;

zi 4
hört. von richards des ersten zeiten an,
welcher ihn an schottland abtrat, war er
ganzer 3eo jahr ein zankapfel zwischen
beiden reichen, bis eduard der vierte ihn
1 482, wieder von schottland abriß, und
seit der zeit ist er zwar immer bei
england geblieben, aber als ein freier ort
angesehen worden, der viele privilegien
hatte, die noch jacob der erste bestätigte,
er blieb von beiden reichen unabhängig,
und hatte seine gerichtsbarkeit, bis er 1747.
mit zu england gezogen ward. die dazu
gehörigen ländereien, berwick bounds,
betragen über 8ooo acker. berwick führt
noch den titel, die königliche stadt
berwick an der tweed, und schickt zwo des
putirte zum parlament. die stadt ist
nur eine halbe meile von der mündung
entfernt, und ist meist von den fluß und
der sce umgeben. das ehemalige kastell
ist verfallen  hingegen ist die stadt noch
mit wällen und bollwerken versehen, die
zwar auch mit kanonen bepflanzt, aber
seit der vereinigung beider reiche, da der
nutzen der festungswerke wegfällt, schlecht
unterhalten sind. inzwischen befindet sich
noch eine besatzung hier.
  die häuser sind zum teil ganz
artig, aber die gassen meistens enge, aus
      g  

3 i5
b
es
frei.
s m
e
ers
z
i
i
m.,
 
   
genommen die darin das rathaus, ein
ansehnliches gebäude, steht. es ist mit
einem guten turm versehen, von dem
alle sonn  und festtage zum gottesdienst so 
wohl für die englischen kirchen, als für die
verschiedenen hier befindlichen
versammlungshäuser der dissenzienten geläutet wird.
der eingang ist unter einer ansehnlichen
halle, die auf säulen ruhet. am ende
dieses gebäudes ist 176o, auch eine börse,
ebenfalls auf säulen, errichtet. die
hauptkirche ist von dem protektor cromwell
gebauet, und nach seinem geschmack ohne
churm. uiberhaupt bemerkt der reisende
in nortumberland, je mehr er sich den
schottischen grenzen nähert, daß die
turmspitzen abnehmen, welches er gleichsam als
ein kennzeichen annehmten kann, daß die
hischöfliche gewalt bald ein ende hat. wenn
man über die brücke geht, könnnt man in
die vorstadt tweedmout, wo noch eine
andere kirche ist. zwischen der stadtmauer
und den trümmern des alten kastells ist
eine zweite ansehnliche vorstadt, die man
castlegate nennt.
die barraken sind so geräumig, daß
zwei regimenter zu fuß platz darin
haben, und machen ein ansehnliches
viereckiges gebäude aus; zwischen demselben und
rdew

3r6
den kirchhofe ist der paradeplatz. die
sß le ist die stadt sind ein angenehmer
spaziergang, und werden daher häufig
besucht. die mündung der tweed wird
durch eine batterie von 22 kanonen
verteidigt. auf der batterie beim
eingange des hafens ist ein flaggenstok gepflanzt.
der hafen ist enge und schlecht; bei der
ebbe zu seicht, daher mittelmäßige schiffe
uicht anders, als mit der flut, und
schwere schiffe gar nicht, einlaufen können.
die rhede tangt auch nicht, weil die
küste steil und felsicht ist. die schiffe
müssen sich also blos auf gute anker und taue
verlassen, und wenn sie von den ankern  
getrieben werden, so müssen sie suchen so
gut als möglich in see zu kommen, sonst
sind sie verloren. ,  
berwick treibt daher auch keinen
starken handel. inzwischen ist hier eine
starke strumpffabrik. es wird getreide und
wolle ausgeführt, insonderheit gehen von
hier und aus der ganzen umliegenden
gegend fast bis carlisle eine unglaubliche
menge eier nach london. sie werden in
kisten gepagt, und dort von den
zuckerbäckern zum abklären des zuckers gebraucht,
von dem wichtigen lachsfange in der
tupeed, oder dem sogenannten newcastler
lach

  m.
ein.
eh s 
e h.
eig 
pf.
bei
es
s 
..
 
 
noch anmaßt.
kachse haben wir im vorigen briefe in
der erjej eine große
menge wird eingesalzen, und von fischern, die
blos davon leben, und salmon coopers
heißen, in schiffen, kitts genannt, nach
london gebracht. im juuins und julius
kauft man den schönsten frischen lachs das
pfund um einen pence in berwick.
kleinere fische werden in besonders dazu
erbauten smacken lebendig nach london
gebracht. es ist zu dem ende unten im
schiffe ein großer kasten voller löcher gebort,
daß das seewasser frei aus und ein kann
und auf diese weise bringt man die
schiffe unbeschädigt bis london. man häft
die fahrt auf diesen schiffen für paf
sagiers sehr sicher, weil sie der hohen see
besser widerstehen als andere. es kömmt
auch vieles bauholz aus norwegen und der
 
ostsee nach berwick.
 könig jacob der zweite gab seinem
natürlichen sohne von der churchill den
titel eines herzogs von berwick. weil er
 aber wider sein vaterland die waffen
ergriff, und in die acht erklärt wad, so
wird dieser titel unter den brittischen pairs
nicht mehr geduldet   obgleich die familie,
welche in frankreich lebt, sh den
wig

3i8  
 
 ,
 
wir haben bei den allgemeinen nach
richtet von nortumberland im vorigen
briefe der klagen gedacht, die der
berühmte oekonom young über den schlechten
zustand der landwirtschaft in diesen
gegenden führt. er reisete durch diese provinz
im jahr 1768. wenn der ungenante
verfasser der letzten ausgabe der tour
trough great britain von 1778. anders
als ein oekonomieverständiger gereiset, und
also seinen nachrichten völlig glauben
bei  zumessen ist, so muß sich vieles geändert
haben. am schlusse seiner beschreibung
von dieser grafschaft sagt er  ich kann
nicht unteelassen anzumerken, daß sich ein
großer verbesserungsgeist in absicht auf
die ganze landwirtschaft, insonderheit über
den nördlichen teil von nortumberland
verbreitet hat. vor sehr wenig jahren
sahe man fast nichts als wüste lehden,
jetzt sind große strecken eingezäunt neue
ä aufgeführt, und das land
so fleißig angebauet, daß es sehr gutes
getreide und gras hervorbringt. an
vielen orten ist der bau der rüben  turnips 
eingeführt, welches unstreitig die beste
zubereitung eines magern landes zum
getreidebau ist. das gras in diesen gegen
den ist gar nicht schlecht, denn eine der süßesien
     
   

 
m
vor
k p
iz
es
e
ka
s .
ar.
g
 
 
. . 3i9
arten desselben, der weiße klee, wächst
häufig wild, sogar an den seiten der großen
heerstraßen und auf den wällen von
berwick. was mich am meisten in
verwunderyng setzte, war ein mit dem säepflug
in zeilen gesäetes feld voll lucern unweit
dieser stadt, welcher so schön stand, als
ich fast keinen in england gesehen habe;
und die gerste wächst hier so frisch und
hoch als nur möglich. ansehnliche
ländereien bei newcastle geben jetzt einen so
starken jährlichen pacht, daß man sie noch
vor wenig jahren dafür kaufen konnte.
dasselbe muß man auch von der gegend bei
scarborough in workshire rühmen. vor
einigen jahren bezahlte man noch leute,
welche die große quantität vom dünger,
wolcher von den pferden während des
häufigen zuflusses der badegäste gemacht wird,
in die nahe soe schaffen mußten  jetz hat
man ihn besser zur verbesserung der acker
anzuwenden gelernt.  
wir sind nun auf der ostseite an den
äußersten grenzen englands; wer
schott  land besehen will, kann die noch übrigen
drei grafschaften bei der rückreise in der
ordnung besehen, wie sie ihm am
bequemsten liegen, nämlich. zuerst cumberland und
westmoreland, und zuletzt lancashire. wir
 
wöl
z29
wollen aber, um england nicht zu zerreis
sen, bis liverpool in lancashire
zurüereisen, durch diese grafschaft nach
westmoreland gehen, und mit cumberland an den
grenzen von schottland schließen.
               s
. . .
                   
zwei und sechszigster brief.
größe, lage und boden von lancashire.
liverpool und dessen wichtiger handel, fabriken
und docken. hye lake. kon wleihouse.
highsield, fairsield preseot. fabriken zu
warrington. orford. ravenhill, telwal rewton.
ehatmoß. nachricht von den mänufakturen zu
manchester. worslei will, und der kanal des
herzogs von bridgewater. rochdale.
hasingden burnlei. eon elihero.
blackburn buty   
lähire    gehört zu den ansehnlichen
  grgfschaften englands, indem sie 17o
meilen in umfange hat. man zählt 27
große und kleine städte und flecken, 4oooo
häuser, aber nur, ob sie gleich die
siebentean größe in england ist, 60
kirchspie. . . . . . . . . . le
 
 
  x ri  .. 2     äs.    
  , charles leigh s natural history of
lanca   cheshire ic te feak of jej
 re, oxford 1799. fal  
is


 f 8si
t
d 
sa
s 
 
e
s
s 
 
fe bärin.   gegen westen wird sie von
der ireländischen see bewässert, gegen
norden grenzt sie an cumberland und
westnoreland gegen osten an workshire, und
gegen süden an cheshire. die grafschaft
sendeti4 deputirte zum parlament, die
beiden von der landschaft mitgerechnet. zur
zeit der sächsischen heptarchie gehörte sie
den königen von nortumberland. eduarh
der dritte erhob sie zu einer pfalzgrafschaft,
und sie führt auch den titel der county
palatin of lancaster. aus diesen
zeiten formt noch das gericht von lancas
hire her, welches in westminster über
streitigkeiten wegen der einkünfte entscheidet,
und das kanzleigericht, welches zu preston
gehalten wird. librigens hat diese graf
schaft keinen vorzug vor den andern. so
  lange
   lancashire hat die größten kirchspiele in
england, welche daher viele kapellen od
filiale unter sich haben, die größer sind als
die kirchspiele mancher grafschaften. es giebt
120 filiale; und eine einzige pfarrkirche
zählt deren 6. es läßt sich dies schon aus
der vergleichung schließen; z. b. norfolk
hat nurämehr, aber 66o kirch
spiele  diese grafschaft ist aber sehr bewohnt,
und hat nur meilen, fdlalich 3o peile
weniger im unfänge als lancashire.  
in s  sau.  

322
 
lange bis die beiden häuser lancaster und
mork unter heinrich dem siebenten vereiniget
wurden, gab lancafter einem zweige der
königlichen familie den herzoglichen titel.
ausserdem daß diese landschaft an der
see liegt, wird sie auch noch von vielen
flüssen gewässert, darunter die mersei,
ribble, lon und wire die vornehmsten sind.
die mersei entspringt in den bergen von
derbyshire, trennt anfangs diese grafschaft,
und hernach cheshire von der unsrigen,
formirt einen ansehnlichen meerbusen, und
fällt endlich bei liverpool in die see. die
ribble kömmt aus morkshire, läuft quer
durch lancashire, und vereinigt sich
unterhalb preston mit der see, nachdem sie die
dowglaß zu sich genommen hat.
oberhalb preston nimmt sie die große calder
und savock auf. die wire entsteht aus
  der kleinen calder, der broke und andern
geringen wassern, und fließt nordwärts von
der ribble in die see. noch höher
hinanf ist die mündung der lon, welche aus
westmoreland kömmt, und zuletzt einen
brei   
tten kanal wie einen meerbusen bekömmt.
der letztere fluß ist reich an lachsen. auch
die übrigen sind fischreich, insonderheit ist
die wire wegen einer gewissen großen art
j muscheln  mytilus edulis linn. 
  s 
. .
nerkm
s
h
 
y
 

sen
et
m
st.
an
vi
h
es s 
z 
s
merkwürdig. die schönsten werden in der
see bei den dorfe hambleton gefangen
und in die wire gelegt, doch so, daß die
flut sie erreicht, wo sie fett und ungemein
schmackhaft werden. sie haben zuweilen
perlen von ziemlicher größe bei sich. weil
sie mit haken  hook 3  wieder
herausgezogen werden, so heißt man sie
hambletonhookers. der kleinere fluß jrk, welcher
in die mersei fäät, fährt so fette aale bei
sich, daß die wenigsten leute sie genießen
können. man schreibt diese
außerordentliche fertigkeit den vielen oel und fett zu,
welches in den an denselben in der
nachbarschaft von manchester liegenden
walkmühlen verbraucht wird, und ihnen zur
nahrung dient.  
diese grafschaft ist in der letzten
helfte unsers jahrhunderts auch durch die
inländische schifffahrt auf kanälen berühmt
geworden. von dem kanal des herzogs
von bridgewater reden wir ausführlich
bei worslei. von dem kanal, der von
liverpool nach leeds geht, ist im 54.
briefe in der einleitung zu. morkshire
gehandelt.
es giebt auch verschiedene merkwürdige
landseen, als der keningston und
martinsee, vor allen aber winandermeer, der
größ3. 2 g

z24
te unter allen in england.    sie sind sehr
fischreich, insorderheit führen sie den
seltenen und für einen leckerbissen geachteten
fisch, der rote char genannt, bei sich,
der sonst nirgends als in einigen gegenden  
von wales gefunden wird. er ist nicht
über eine viertelelle lang, und eine art
von bergforelle, oder salmo carpio linn,
sie schwimmen in haufen beisammen, und
sind im sommer schwer zu fangen, wenn
sie sich gleich auf der oberfläche des was
sers zeigen. die einzige jahrszeit zu ihrem
fange ist, wenn sie sich um des laichens
willen an die seichten stellen des sees be,
geben. die ireländische see liefert eine
große menge von steinbutten, schollen
und andern fischen, von austern, hum,
mern, krabben, garneelen, muscheln, gros,
sen meerschnecken, und an manchen stel,
    lett
  weil diese und ein paar unten vorkommen
de seen in cumberland wegen ihrer je
mantischen lage und prospekte von
reisenden besucht werden, so hat man nicht nur
hutchinson s guide to te lakes, lo d. 1778.
sondern auch vortreffliche abbildungen davon
acht blätter von winandermeeind. der
wentvater   , haben raveuet und chatelain
gestochen; die vier bekanntesten seen in
eumberland sind auch besonders von smit ges
malt und gestochen.    


325
s 
meh
s 
äg 
jo
s 
f
mf
c
s 
j 
 
g
 
f
s 
s
l
m
s
en eine so ungeheure quantität von
schaltieren, daß die landleute damit, und mit
der kleinen schlechten fischbrut, die felder
düngen. die fischreichen küsten ziehen
eine menge seevögel herbei, die sich
größtenteils von ihnen nähren, als seerabett
 pelecanus graculus  puffins oder
seetaucher,  alca ar tica  aspers, eine art
von seeadlern, cormorans, alken,  alca
torda  eisvögel  alcedo  e. der
gemeineu vögel z. b. der schwäne, enten nicht
einmal zu gedenken,  
es fehlt dieser grafschaft nicht an
mineralischen und andern merkwürdigen
quellen. zu latam, unweit ormskirk, ist
mandlins brunnen, dessen wasser ein
purgirendes sal mit vielen vitriol und
eisenteilen bei sich führt. eine
sonderbare eigenschaft dieses brunnens war sonst,
daß er, ungeachtet seiner entfernung von
der see und dem salzwasser, eine menge
von seemuscheln ausstieß, bis man
mühlensteine darauf gelegt, und dem uibel
dadurch abgeholfen hat. dieser brunnen
würde gewiß häufiger besucht werden, wenn
es nicht an bedienung der gäste fehlte.
  zu wraysholn, zwo bis drei meilen
südwärts von cartmel, entspringt eine
quelle am fusse eines felsens, die bei
verdor  3 bener
 

bener east sisakof, gesäßt uns
quartausiebern von großem nutzen ist.
carlton, ein dorf, zehn meilen südwestwärts
von preston, erikle, ein dorf eine meile
von broughton, high, ein dorf bei
wigan, und andere mehr, haben wirksame
wässer in allerlei leibesgebrechen.
wir gedenken nur noch einer merkwür,
digen quelle zu ancliff, drei meilen von
wigan, die man insgemeinden brennenden
brunnen nennt. beim ersten anblicf sieht
er wie ein pfuhl von regenwasser aus.
das wasser sprudelt heraus, und verursacht
einen schwefelichten dampf, der sich, wenn
man ein licht daran hält, entzündet, und
wie weingeist brennt. die flamme lo 
dert bei warmem wetter den tag über fort,
so daß man eier und fische dabei sieden
kann. die quelle ist nahe bei einer
reichen kohlengrube, und diese entzündbaren
dünste entstehen vermutlich von einem
steinöl. das aus dem brunnen geschöpf
te wasser brennt eben so wenig als der
schlamm , aus dem die dünste
emporsteigen.    
die westliche seite von lancashire
gegen die see ist sehr fruchtbar an
getreide und wiesewachs. weizen und
gersie wächset im uiberfluß. die weiden sind
aus



327.
     m
s außerordentlich fett, daher das rindvieh
von lancashire das größte in england ist,
und insonderheit vortreffliche weit aus
ein  ander stehende hörner hat. wir reden
bei garsany nöch einmal davon. die
östlichen gegenden, wo es kleine berge
giebt, sind steinicht und weniger fruchtbar,
r, doch erbauet man in den vertiefungen
schönen haber. es giebt in dieser grafschaft
s 
s      .      
grnben von kupfer, blei, eisen,
spieß  glas, wasserbei und galmei. die stein
s kohlen sind in großer menge vorhanden, und
darunter sind die sogenannten cannel oder
  candle coas insonderheit zu bemerken, wo
  von unten bei wigan mehr vorkommen
wird. e     .
die sümpfe sind von dreierlei art,
  wie in ehe  man findet auch, wie
dort ganze bäume, meistens kiefern,
darin , die sich aber nicht, wie einige behau
   pten, von der sündfluh herschreiben, weil
man an etntgen die spuren der art
deutlich bemerkt. es wird hier nicht nur torf,
sondern auch mergel zum düngen
gegraben.  
liverpool, leverpool, insgemein in der
f. geschwinden aussprache lirpool genannt,
34liegt
   
  . b. as brief 42. s.
z
  
 ß
         
liegt am östlichen ufer der mersei, fängt
der küste, in einer ovalen gestalt. die
plat  efe lage ist schuld, daß es an gn
tem wasser fehlt.    auf der nordseite
ist das land einige meilen weit
vollkom  men eben; gegen osten erheht es sich
allmählich, aber diese höhen schützen die
einwohner auch zugleich für die scharfen
ostwinde. uiberhaupt hat die stadt eine aus
genehme und zur handlung sehr bequeme
lage. wenige oerter in england genießen
vielleicht eines gemäßigtern klima in
absicht auf hitze und kälte, und einer ge 
sündern luft. die kühlen seewinde mäß
sigen die schwüle luft im sommer,   
    llt
    die h rbeischaffung des wassers aus der
1    gegend nährt zwar manchen
  chen, ist aber auch eine kostbare
unbequemlichkeit. manche wirtshäuser müssen  
jährlich 20 bis 40 pf, strl.dgfür bezahlen
  und einige zuckerbäcker und  brauer noch
  , weit mehr. doch wird auch ein teif der
stadt vermittesst röhren, die das wasser
  vier meilen weit herbei führen, versorgt.
von dieser merkwürdigen stadt und der
umkiegenden gegend hat man folgendes umständ
  liche werk  an effay towards te history
 f liverpool wit an account of several
eighhoughring places drawn np from te
    ä of te late master g. penny by w.
e ßeld. mit kupfern in folig 
 
   
                   
 


329
s 
m
s 
ob
 
 
m
ei
g 
 
er
fit selten, und bleibt nur eine kurze zeit,
längs der küste aber gar nicht, liegen. der
frost ist hier nie so heftig als in den inlänischen
monaten nie vollkommen still und drückend
grafschaften. weil die luft in den heißen
ist, so wird durch die unaufhörliche
bewegung derselben die reinigkeit erhalten, ein
für alle volkreiche städte höchst wichtiger
umstand. doch ist nicht zu leugnen, daß die
luft hier feuchter als in höher liegenden
orten ist, wodurch zuweilen dicke nebel
veranlaßt werden  allein im sommer verursacht
eben diese feuchtigkeit auch eine
mehrerefruchtarkeit, die sonst bei dem dürren sandboden
notwendig viel leiden müßte. die seeluft
macht diese enge gebaute und mit menschen
überhäufte stadt so gesund, daß man selten
etwas von epidemischen krankheiten hört.
stellen sich ja welche ein, so sind sie nicht
von langer dauer,  
der boden von liverpool ist zwo
meilen in der runde trocken und sandig. die
nordküste besteht 20 meilen hinauf aus
unfruchtbärem sande, jedoch ist zwischen der
stadt und dem benachbarten dorfe kirkdale
ein seines tal, welches unter der oberfläche
einen fetten mergelgrund hat, und
vortreffliche weide liefert. sonst war hier
pflugland, jetzt sind es latter einzäunungen.
etk5nen
w .

33e
 
nen vorzug hat der boden un
liverpooldadurch, daß er sich zum erdbirnenbau ungemein
gut schickt. dies ist ein großer vortei,
sowohl für die armen, als auch für den
landwirt. man hat diesen bau seit einigen
jahren so erweitert, daß vielen jetzt mehr daran
gelegen ist, eine gute aerndte von erdbirnen,
als von weizen und anderm getreide zu tun.
  man kann die mersei bei der stadt eher
für einen arm der see, als für einen fuß
ansehen. ebbe und flut sind hier beträcht
lich; bei springfluten steigt das wasser auf
30 fuß, und bei den schwächsten fluten auf
15. bei höchstem wasser ist der fluß 1200
bis 15 do ellen  yards  breit. er liefert
einen uiberfluß von allen arten von fischen.  o
liverpool ist gar kein alter ort,
wenigsens war er im vorigen jahrhunderte noch
jon sehr geringer wichtigkeit. um die hälfte
des gedachten jahrhunderts seng die familie
more zu bank hall an, die stadt durch
anjung verschiedener sowohl öffentlicher als
jsagebäude zu verschönern, daher auch
äoch einige gassen den namen von ihr führen.
      das
   ein verzeichniß der sämtlichen arten von
 schen und ihrer preise findet man in den
akgezeigten werke des ensield, s. 7. 
   
 
    x


zzi
fel
ist
i,
z.
s 
h
ide  
f
t d
.
bi
se
ä
j f
c 
g 
d
 
das meiste haben die vielen
parlamentsakten seit 1700 zur aufnahme der stadt
beigetragen, dadurch sind neue kirchen, schöne
schiffsdocken, verbesserte wege c. entstanden;
dadurch hat die handlung und bevölkerung
dergestalt zugenommen  daß man sich in 60
jahren genötigt gesehen, drei kirchen und
drei große docken anzulegen, anderer
ansaten nicht zu gedenken, die gemacht sind, die
alle von dem wohlstande und reichtum der
einwohner zeugen.
seitdem sich liverpool in diesem
jahrhunderte so unglaublich gehoben, fängt man nicht
ohne grund an, dieser stadt den vorzug vor
bristol zu geben. im jahr 1565. hatte der
ort nur zwölf schiffe, wovon das größte 40
tonnen hielt, und die 76 mann führten.
1696. erhielt er vom könige wilhelm die
freiheit, eigne kirchen und pfarrer zu haben.
damals zählte man 5714 einwohner, im
jahr 1760. 4200 häuser, und 25000
einwohner; und im jahr 1773, 6340 häuser,
8002 familien, und 34403 menschen,
darunter 5967 seeleute waren. in den zehn
jahren von 1760 bis 70 vermehrten sich die
einwohner jährlich im durchschnitt auf 822 ;
folgende tabelle zeigt den wachstum des
handels 
jahr 

332  
   
jahre eigne mann  einge ausge 
dar  schiffe sch it     bende unter
    darauf schiffe schiffe nach
afrika  
1799   84 936 314 334   i
173o 4 i2   44oi5 e
1751 220   3319 543 698 53  
1756 255 33                
1762 240 425 58 775 61  
7 323 56689iöz4 195
mit diesen 105 schiffen holte liverpool
28288 sklaven. in eben diesem jahre
gengen von london 58, von bristol 25, von lan   
caster 5, in allen 193 schiffe auf den skla   
venhandel, welche überhaupt 46146
sklaven nach den kolonien führten.  
             
   in der description of england und wales  
bj s. 62 heißt es  von johann ä. s
bis dahin 1763 wurden auf dem
zollhanseangegeben         
von großbritannien schiffe tonnen
und ireland 1496   42840
  dänen, schweden,      
russen e. . 85   i3814
afrika und amerika 171   2519  d
a e
  1752 8145i
obige tabelle zeigt bloß die eigene schiffe der
  stadt an, aus dieser kann man den gazet
handel derselben abmessen. vermutlich sind
jaie geoße und kleine schiffe und die
klsenfahrer mit begriffen, sonst wäre der unte 
schied gar zu groß
       
   .    
     
 


l
f
i;
v r.
 
 
f 
ä.
..
s
...
1.
m
. .
von 1759 bis 1763 kamen im
durchschnitt jährlich zu liverpool an, 548 engli .
sche schiffe von 36292 tonnen, und 88 frems,
de von11934 tonnen; und giengen ab 634
englische schiffe von 40750 tonnen, und 93
fremde von 13038 tonnen. zum handel
nach afrika wurden 67 schiffe von 7181
tonnen gebraucht. nach amerika segelten
128 schiffe von 13942 tonnen, und kamen
zurück 136 schiffe von 15481 tonnen. zum
irländischen handel liefen aus 371 schiffe
von 16648 tonnen, und ein 327 schiffe
von 15777 tonnen. zum küstenhandel
segelten ab 633 schiffe von 22780 tonnen, und
kamen an 776 schiffe von 27387 tonnen.
diese letztere anzahl ist um die hälfte kleiner als
die im 36. briefe angegebenen schiffe zum
küsenhandel der stadt bristol, weil die nach
manchester und andern an der mersei liegenden
häfen gehende schiffe jenseit der stadt
beladen werden. . . . .
. bei der ansehnlichen volksmenge, und
dem großen gewühl in der stadt, fällt es
einem fremden bei der ankunft gleich auf, daß
die gassen, sowohl was die bequemlichkeit
als die gesundheit und zierde betrifft, viel
zu enge sind. inzwischen ist das pflaster und
die erleuchtung im winter gut; sie werden
auch so reinlich, als es bei der volksmenge
und

und dem starken gewerbe möglich ist ,
gehalten. in der ältesten gegend der stadt hat
man vetig auf regelmäßigkeit und gutes
ansehen geachtet, daher sind die häuser so auf
einander gepfropft, daß die einwohner es der
natürlichen lage weit mehr als der kunst
zuschreiben müssen, wenn sie gesund sind. man
zählt 23o große und kleine gassen. man hat
vor einigen jahren einen plan von
verschiedenen neuen gassen unter dem namen von
neu liverpool am südende der stadt
auszuführen angefangen  wie weit solcher bei
jetzigen kriegsläuften, da die handlung sehr
leidet, ausgeführt worden, lassen wir dahin
gestellt sein. die menschen leben hier enger
beisammen, als in den meisten andern eng 
lischen städten. nach einer 177o.
vorgenommenen zählung hatte birmingham 3o804
einwohner, und es kamen 55 menschen auf
jedes haus; zu nortampton nur 4 ,
hingegen in liverpool muß man über 5, also
beinah sechs menschen, rechnen. nach aller
wahrscheinlichkeit findet sich kein ort in
großbritannien, wo nach proporzion so viele
menschen in keinem so engen raume beisammen
wohnen. wrnn man auch alle docken,
werfte und waarenhäuser dazuschlägt, sd
nimmt liverpool doch noch keine so große
fläche ein, als birmingham und manchester,
        z l  b
  a


v z35.
ob es gleich mehr einwohner als eine von
ihnen hat. . . . . . . . .
liverpool ist. in absicht seines schnellen
wachstums als ein wunder in england
anzusehen. die kaufleute handeln nach allen
seeplätzen rund um die insel, nach den
kolonien und westirdien, nach afrika, nach der,
ostsee, holland, hamburg, so daß man
von ihnen, wie von den londner kaufleuten,
sagen kann, daß sie mit der ganzen welt,
handeln. die wichtigkeit der hiesigen ges
schäfte erstreckt sich nicht allein auf den
handel zur see, sondern auch auf den
großenvertrieb der aus der see eingeführten waaren,
teils nach den inländischen grafschaften,
welche so sehr durch die schifffahrt auf den
verschiedenen kanälen erleichtert wird,  oteils
nach schottland und ireland.  
die beiden großen handelsstädte liver
pool und bristol haben viel aehnliches mit
einander.    sie liegen an der ireländischen
see. bristol handelt mit dem südlichen nnd
     
west   nämlich dem leeds kanal, dem vom herzoge
von bridgewater, und dem zwischen der trent
und merei, die zu anfang dieses beiefe
be. .        
 
ä ä   s bristol gesagt ist
  . man vergleiche, was von bristol gesagt ist,
s. b. a8. br. 6, s. iig.    
   ; 3. a ag

336    
westlichen teil von ireländ; leverpool mit em
dem nördlichen und östlichen teil von du zu
blin bis loüdöndety; bristol hat den handel le 
mit süd wales, leverpool mit einem großen s 
teil von nord wales; bristol hat die
südwestliche grafschäften von england, und auch v n
einige nördliche bis bridgnort, auch viel mit
leicht bis shrewsbury hinauf, leverpool hin  w 
gegen alle nördliche grafschaften, es verlegt is
cheshire, staffordshire und andere inländiz dm
  sche grafschaften vermittels der kanäle.    in
ob man gleich bei einem so ausgebreite  vw
ten seehandel keine fabriken vermuten sollte,
so ist die tätigkeit der einwohner doch ur  y
sache, daß hier verschiedene mit dem
glücklichsten erfolg errichtet und ungemein wichtig
sind. die porzellanmanufaktur ist zwar noch
gut, sie hat aber einen starken stoß
bekommen, seitdem das engliche steingutso mode
  
gewor  doyng behauptet b. 2 s. 25, der sank
von liverpool sei nach dem frieden 1763.
beständig gesunken seitdem andere einrichtungen
in ansehung der handlung in amerika und
mit den kolonien gemacht worden.
vermutlich wird eräkriege, da der
kold  nienhandel so sehr seidet, noch mehr in
werfäll geraten. viele vorher müßig gelegene
, schiffe sind inzwischen zu kapern ausgerüstet
worden, wodurch manche häuser ansehnlich
gewonnen haben.      
 



   
j3.
es geworden, daß dadurch alle arten von
poron azellain und fayance beinah verdrängt werden.
an. die arbeiter verdienen wöchentlich sieben bis
zehn schillinge dabei. uhren und alles, was
des zum uhrmachen gehört, wird hier schon seit
da vielen jahren in menge verfertigt. die vor,
einiger zeit angelegte strumpfmanufaktur
er ernähret viele hände, die wöchentlich sieben
bk bis neun schillinge dadurch gewinnen. in
in den beiden glashütten bekommen die arbeiter
  neun bis zehn schillinge. es giebt hier auch
  tabacks  und töpferfabriken, salz   
bs,  
triol   die salzsiederei gleich beim hasen ist der erste
  grund der aufnahme des orts gewesen. ein
vielfärbiges mit wenigem gelblichten letten
g vermischtes steinsalz wird größtenteils auf
in dem flusse von norwich in eheshire hieherge
  bracht, und im meerwasser, welches durch eine
windmühle aufgepumpt, in großen zisternen
ho aufgelöst, in flache eiserne pfannen eingesot ..
y en mit blut abgeschäumt und alsdann
krystallisirt wird. das krystallisirte salz wird
är geheizten trockenstuben zum trocke,
nen gebracht. die kote ist ein langes viereck,
b aus vielen gewölbten eine else aus einander
r  stehenden schwibbögen, zwischen welchen oben
alles offen ist, damit der dampf ausziehen
kann. die defen sind fang, unten schma,
vben aber von der weite der pfannen sie
g teilen durch röhren der trockenstube die hitze
mit, welche auf keine andere art geheizt wird.
das eisengeschehet mit lauter steinkohlen 
die glasfabrik ist ein kegelförmiges ge 
9 q
reisen 29, band.
a
y
 
338
triol  und eisenwerke. seitdem der handel
nach westindien so zugenommen, sind die
zuckersiedereien ungemein gestiegen, und man
rechnet, daß sie alle jahre über 6900 fässer
zucker verarbeiten. das brauwesen ist auch
ein wichtiger nahrungsartikel. von den
86 großen brauereien arbeiten 33 für die
hiesige, und drei für die auswärtige
konsumzion. es werden jährlich ungefähr 50000
tonnen  hogsheads  bier oder ale gebrauct,
und etwa 3ooo davon auswärts verführt.
um leverpool stehen 27 windmühlen,
wovon 16 getreide malen, eine farben reibet,
eine färbeholz raspelt, eine das wasser zu
den salzwerken in die höhe treibt, und die
übrigen zu noch andern absichten gebraucht
werden. um die schiffe mit tauwerk zu
ver  sorgen, sind an verschiedenen orten der stadt
15 sogenannte reeperbahnen, oder plätze,
wo sie gemacht werden, angelegt.
. man trifft in leverpool sechs kirchen und
neun dissentirende versammlungshäuser an.
die älteste ist dem heil. nicolaus gewidmet 
sie heißt gemeiniglich nur die alte kirche, weil
sie wirklich ein uraltes gotisches gebäude ist,
hat aber nichts merkwürdiges. die neue
   
paulsvon ziegelsteinen. die oefen sind klein,
viereckig, und werden mit steinkohlen geheizt.
   
  .    

339
paulskirche ist hingegen ein gebäude, das
der stadt ehre macht, aber auch 120 do
pf. strl, kostet. sie steht mitten auf einem
viereckigen platze, daher sie sich besser als die
londner paulskirche ausnimmt. allein so schön
sie in manchen stücken ist, so hält sie doch keine
scharfe kritik aus. diekuppe fällt nicht
prächtig und majestätisch in die augen; die
achteckige form schadet ihr, und die laterne ist nicht
simpel genug. inwendig ist in der mitte
einzirkelrunder platz von 40 fuß im durchschnitt
mit ionischen säulen umgeben, die leicht und
mit edler simplizität angegeben sind; aber
das auge stößt sich an den viereckigen karneß,
der außer aller proporzion vorspringt. seit
1709. ist das armenhaus der blauröcke err
richtet, darin 2oo kinder gekleidet und
erzogen werden. ein öffentliches krankenhaus
wird durch freiwillige unterzeichnungen
unterhalten. uiberdieses giebt es hier ein
werkhaus, ein matrosenhospital, verschiedene
armenhäuser, frei  und armenschulen.  
das teater ist ein artiges sowohl von
innen als außen gut verziertes gebäude. im
giebelfelde des einganges ist das königliche
wappen. das haus ist bequem und groß
genug, die bühne geräumig. es ward 1772.
gedauet; 32 personen schossen 6ooo pf, strl.
dazu her, welche ihnen mit fünf prozent
vere

349
zinset werden  überdieses hat jeder ein
freibillet, welches er einem andern, dem er will,
geben kann, und ist für seine person auch frei.
die börse hat zwar eine bequeme aber
übrigens schlechte lage, weil das gebäude,
welches gleichwohl 3oooo pf, strl. gekostet,
sich gar nicht ausnimmt, und zwischen
andern häusern steckt. die beiden fronten
haben korintische säulen, und in den
zwischenräumen der kapitäle bemerkt man allerlei
embleme der handlung in basrelief. im
giebelfelde des haupteinganges sieht man die
handlung, welche ihre schätze dem neptun
anvertrauet, von guter skulptur. das
gebäude ist viereckig mit einem hofe in der
mitten. unten herum läuft eine doppelte reihe
toskanischer säulen, und darüber eine von
korintischer ordnung. der innere platz ist
aber so enge, daß er eher einen brunnen,
als dem hofe eines öffentlichen gebäudes,
ähnlich sieht. uiber der börse hat man den
assembleesaal von artiger einrichtung angelegt,
das spielzimmer ist aber viel zu klein, und
die gallerie zur musik angeflickt. von der
kuppel über der börse genießt man einen schö 
nen prospekt über die stadt.
das zollhaus liegt am östlichen ende der
alten docke, und ist ein artiges gebäude von
backsteinen. hinter demselben liegt ein g 
   
räu
341
räumiger hof mit waarenlagern  nur ist das
ans haus für die ostindischen güter viel zu klein.
mi . weil das ufer der mersei sehr flach war,
ii. und das ausladen der schiffe, welche nicht
s  nahe an die stadt kommen konnten, dadurch
   sehr verzögert ward, so ist ein großes bissin
s ns am östlichen ende derselben angelegt, wodurch
s  das wasser des flusses durch eine oeffnung
je von süden gegen norden geleitet wird, so
l ß daß die daselbst liegenden schiffe durch die
1  stadt gegen die westlichen und nördlichen
winde, und durch die berge gegen den ostwind
ga gesichert werden; es können in diesem bassin
ns über 100 schiffe bequem liegen. diese
si  cherheit wird durch einen molo vermehrt, wie
s  auch durch die menge von lampen, die zur
. erleuchtung des werftes aufgestellt sind. das
.. bassin wird durch ein kastell und einen turm
  verteidigt. dieses bassin ist mit eisernen
schleusentüren versehen. das schönste
g aber, was leverpool einen vorzug giebt,
s  sind die herrlichen schiffsdocken, welche alle
8 übrige für kauffarteischiffe bestimmte in
eng  land übertreffen. die eine ist von runder form,
 s und wird von einem mit steinen gemauerten
bollwerk für stürme gesichert. aus dieser
p ist ein eingang in eine neue docke, die eben
m so ausgemauert ist, nnd einige 100 schiffe
s fassen kann; und aus dieser fährt man in eine
s i  3
al
342  
andere sehr geräumige, welche dry pier,
oder der trockne molo heißt ; und diese führt
zur alten und sdlichen docke, und hat
ebenfalls einen eingang durch den fluß in die
see. zu demselben öffnen sich drei sehr
herrliche werfte zum schiffbau, die vortrefflich
angelegt sind; wenn man alle diese werfte
zusammen nimmt, so sind sie eine chre für
leverpool. drei von diesen dochen, nämlich
die alte und südliche und der dry pier, sind
ganz von der stadt umgeben   so daß schiffe
von 400 bis 900 tonnen sich mit der breiten
seite an den damm legen, diewaaren gelöscht,
  und aus dem schiffe gleich unmittelbar in die
magazine der kaufleute gebracht werden
können. die zwo docken, weiche den übrigen
zum eingange dienen, heißen trockne docken
 äry docks,  weil sie keine fluttären haben,
das wasser bei der ebbe aufzuhalten  bei den
zoo übrigen sind aber welche angebracht, wo
durch der ablauf des wassers verhindert wird,
so daß die schiffe beständig flott bleiben.
den wichtigen vorteil dieser docken lernt
man nicht besser einsehen, als wenn man das
leichte löschen der schiffe zu leverpool mit
dem mühseligen, langweiligen ein  und
ausladen zu london und bristol, wo keine
docken sind, vergleicht. man findet hier zwar
nicht den so sehr gepriesenen schönen langen
      . kay
v
   



.
f             
g
l.
s 
,
, s 
 
d 
n
k 
ca.
 
n.
s 
,
s 
343
kai von marmout, und entbehret des
vortrefflichen prospekts, aber dafür hat
leverpool den weit wichtigern vorteil, daß kein
teil der verschiedenen kais vom mittelpunkt
der stadt weit entfernt ist, und kann jene
perspektivische aussicht leicht vergessen  da
es in der nähe auf allen seiten einen so
großen raum zum anlegen der schiffe, und
zum ausladen der güter hat.  
unter den öffentlichen plätzen verdient die
terrasse am südende der stadt, der st.
jacobs gang, eine anzeige. er ist auf einer
angenehmen anhöhe angelegt, und man hat
davon eine herrliche aussicht über die stadt
und den fluß nach cheshire, den walisischen
gebirgen und der see. er hat eine
ansehnliche länge, und durch die kunst viele
verbesserungen bekommen. man trifft auch ein
gutes kaffeehaus dabei an. hinter demselben
ist ein großer steinbruch, welcher für die
bedürfnisse der stadt hinlängliche vorräte
liefert. durch die länge der zeit, daß er
bearbeitet worden, hat er eine länge von 380,
und eine tiefe von 16 ellen bekommen. man
gelangt zu diesem bruch durch einen
unterirdischen gang, welcher aufbögen ruhet. da  
ganze macht einen artigen romantischen
anblick. man findet hier auch eine gute quelle
von stahlwasser, welche vermöge
angestell 
m4ter
 
 


344
 
ter versuche dem spaawasser wenig
nachgiebt.   r
auf dem platze crosbymagna bei der stadt
steht ein schönes massives gebäude für eine
ansehnliche lateinische schule, die mit guten
einkünften versehen ist. eine anstalt, die einer so
wichtigen seestadt nicht fehlen sollte, ist die
einrichtung eines dreieinigkeitshauses nach
dem muster des londoners  damit besser für
lotsen gesorgt würde, weil sich oft ganz junge
kerls, und sogar knaben zu einem so wichtigen
dienst gebrauchen lassen. eine andere
unbequemlichkeit ist der mangel einer brücke über die
mersei, welche man mit einer fähre
passiren muß, um nach cheshire zu kommen.
liverpool schickt zween deputirte zum parlament.
in den ältesten zeiten bewohnten die brigan
tes die gegend um diesen ort.  
man sieht voy liverpool die große rhede,
hyle lake, hei der insel wiral in cheshire,  
welche dadurch in der geschichte berühmt
werden
  .  
   hr. perry desst eine mineraliensammlung,
  darin viele versteinerungen und abdrücke der
selben in rötlichem eisenstein sind. man m c
  dergkeichen künstliche abdrücke, wenn man
efenstein sein stößt, anfeuchtet, verschiedene
kräuter und blätter hineinlegt, und hernach
brennt. .     . . . .
   br. 42. s. 326. im 28. bande.
  . . . 
 


  345
  .
dr 
üls
sti
is 
e,
uj.
t 
g
a.
s
.
 
f
den ist, daß wilhelm iii. hier 1689. seine
flotte und armee versamnlete, ehe er zur
eroberung von ireland abseegelte.
uiberhaupt ist von dieser stadt eine starke
uiberfahrt von reisenden nachireland. die
rennbahn bei liverpool zum pferderennen ist fünf
meilen lang, und in ansehung der länge die
schönste in england.  
in der nähe von liverpool hat der graf
von derby einen landsitz zu knowlei house.
das gebäude kömmt noch größtenteils aus
den zeiten heinrichs vii. her, bis auf den
neuen flügel, welcher nebst den ställen 1731.
gebauet worden. der verstorbene graf hielt
als ein großer liebhaber der kr nst etliche jahre
einen maler in italien, der ihm schöne
gemälde aufkaufen mußte   nur schade, daß
einige der besten stücke vor etlichen jahren,
als ein teil des gebäudes durch sturm
einstürzte, verloren giengen. unter andern
siehet man hier eine heil. familie, und einen
herkules mit dem antäus, von rubens;
eine madonna, von correggio; einige
marinen, von van der velde; belsazers fest
mit der hand, die an der wand schreibt, ein
meisterstück rembrands; viele bildnisse von
van dyck und lely c. der dazu gehörge
park ist schön, und mit einem wasserstücke
versehen, das drei meilen im umfange hat,
p 5    .   und
  s  
  , ax.

346
und seine annehmlichkeiten um einsroßes
vermehret. auf der größten höhe darin ist ein
zierliches sommerhaus angelegt. wenn man
aus den vier großen fenstern desselben
hinaussieht, hat man aus jedem einen neuen und
weiten prospekt, und diesen sieht man auch
in dem bogen über jedem fenster abgemalt,
sechszig fuß unter diesem saal ist eine küche
mit einem keller angelegt.
um den südlichen teil don lancashire
zu bereisen, gehen wir von liverpool gerade
gegen osten über prescot nach warrington.
ehe man nach prescot kömmt, passirt man
die beiden schönen landsitze highsield und
fairsield, wovon jener dem ritter kengon, und
dieser dem ritter tarlington gehört. der
kleine marktflecken prescot liegt acht meilen
von liverpool  es ist weiter nichts darin zu
merken  aber dabei liegt ein alaunwerk, wo
ver alaunschiefer mit kienholz geröstet,
ausgelangt, die lauge abgeraucht und kristallisirt
4wird.   a.  
warrington liegt 18 meilen von
liverpool auf dem halben wege nach manchester,
und auf der großen heerstraße von london
nach carlisle, am äußersten ende von
england. die mersei fließt dicht vorbei; es
geht eine alte sehr massive brücke darüber,
welche der erste graf von derby erbauete,
    .  
nach   
x
 


347
  nachdem er die mutter heinrichs vii.
geheirain tet hatte, damit der könig diesen
reißenlun den fluß desto bequemer passiren, und ihm
at einen besuch in dem zuvor gedachten
know n lei abstatten konnte. der eingang in
warna rington über diese brücke verspricht nicht viel.
je die straßen sind lang, euge, schlecht gebauet,
ni und voll von karren und wagen, weiterhin
werden sie aber weiter und heller. sie zeigen
schönen häusern, welches gemeinglich der
fall solcher oerter ist, die sich plötzlich heben.
j denn warrington ist zwar alt genug, und
e hatte vor 200 jahren bereits einen bessern
markt als manchester, aber es ist erst seit
einem halben jährhundert ein ansehnlicher
volkreicher marktflecken geworden, welche
vorteilhafte veränderung er dem handel und
zwanzig jahren ist er um die hälfte
angewachsen, und ernährt jetzt8bis 9000
ein  , wohner.  
man findet hier zwo kirchen, eine
katoeine sonderbare mischung von schlechten und
den vielen fabriken zu danken hat. seit
lischekapelle, und verschiedene versammlungs   
häuser von dissenzienten. vor einigen
jah  ren ist ein ansehnliches gebäude zu einer neuen
akademie mit etlichen lehrern aufgeführt
worden, darin viele junge engländer, und auch
e
 
ullwelche aus westindien, in den wissenschaften

z48
 
unterrichtet   und vornämlich zur handlung
vorbereitet werden.    uiberdieses ist auch eine
freischule vorhanden, darin ebenfalls knaben
aus london und den westindischen
pflanzungen unterrichtet werden. eine armenschule
is7zoll, er ist dünner als der weißfish,
für 26 knaben, die gekleidet und
unterrichtet werden, ist von einem gewissen waterson
gestiftet worden, der sich das ansehnliche
vermögen zu dieser stiftung dadurch erwarb,
daß er ein künstliches tanzendes pferd
füreinen pfennig zeigte. die familie bootführt
seit 1690. den titel grafen von warrington.
man fängt in der mersei eine große
menge lachse, welche anfangs im frühjahre
das pfund zu acht pence verkauft werden,
weil täglich mit den landkutschen viele nach
london und andern orten gehen. nachher
fallen sie auf drittehalben pence zum großen
vorteil der armen fabrikanten. man fängt
hier auch einen fisch, graining genannt, der
dem weißfisch  cyprinus leuciscus linn. 
etwas ähnlich ist, aber eine verschiedene und
vielleicht neue art ausmacht. seine länge
und
   bei derselben hat man auch ein artiges
naturalienkabinet angelegt. unter andern findet
man d ppelspat aus derbyshire darin, der mit
dem isländischen überein kömmt, nur nicht so
hell und klar ist.
    
        s ,
.

    349
n
r
s 
in
r
w.
s 
h 
mit
 f 
mit
   
z 
r.
s
fä
es
t,
g
s
wir
und hat einen fast ganz geraden, körper,
da jener hingegen etwas gebogen ist. seine
schuppen sind silberfärbig ins bläulichte
fallend. beim weißfisch hingegen scheinen
sie etwas gelblicht und grünlicht. die
augen, die bauch  und schwanzfloßfedern
sind beim graining von blasser farbe.
die mersei ist vermittelst schleusen
schiffbar gemacht, daß barken von 6o
tonnen güter von und nach manchester führen.
es gehen aber wegen der weit wohlseilern
fracht viel mehrere auf den fortgesetzten  
bridgewaterschen kanal von manchester bei
runcorn in die mersei, und von da nach
f
liverpool,   , wovon bald ein mehrerers.
weil der fluß schnell fließt, so treibt er
viele papier pulver  und andre arten von
mühlen.
das wichtigste in warrington und der
umliegenden gegend ist die fabrik von
seegeltuch, polldavies genannt, meistens für
die
  in des lowndes charte of navigable canals
wird der sankei kanal angezeigt, welcher
von warrington nordwestwärts gegen
liverpool bis st. helens geht, und zwölf meilen
lang ist. ob solcher wirklich ausgeführt ist,
können wir nicht bestimmen. indes hrn.
horewe, beschreibung der schiffbaren kanale
kömmt er nicht vor.

350
stens in chef hire gesponnen.
die königliche flotte, die fast zur hälfte
damit versehen wird, und von
sackleinwand. das garn zum seegeltuch wird
von weibern und mädchen gesponnen, wel.
che täglich zween pence verdienen. die
männer bleichen es für zehn schillinge
wöchentlich, und hernach winden es die
weiber, wofür sie wöchentlich drittehalb
schilinge erhalten. ein mann, der webt,
verdient die woche neun schillinge, eine frau
fünf, und ein junge viertehalb schill. die
weiber, welche das garn zur sackleinwand
spinnen, verdienen die woche sechs schillinge,
alsdann wird es von kindern gewunden,
darauf gestärkt, und endlich gewebt, welches
die woche neun schillinge abwirft. man
zählt ungefähr 3oo weber zam seegeltuch,
und 15o zur sackleinwand. auf jedem
weber rechnet man 20 spinnerinnen, und
zween bis drei audere arbeiter, so daß bei
dieser fabrik ungefähr 12 000 menschen
ihr brod verdienen. die spinnerinnen
finden, wenn sie wollen, unaufhörlich
arbeit; aber den webern fehlt es oft an garn,
daher sie müssig gehen müssen, welches bei
der menge armen in dieser gegend traurig
ist. das garn zur sackleinwand wird
mei  h es
n
n
i
n


35
..
s 
.
n
m.
g
des
s 
 t .
ja
m
es 
s 
ä
i
f.
n
st  
yi
ä
z
s
  es ist. hier auch eine nadelmanufaktur,
wobei2bis 3 oo kinder wöchentlich einen
bis zween schillinge verdienen. ferner
leben hier2bis 3oo schuster, deren arbeit
meistens auswärts versendet wird. sie
gewinnen die woche neun schillinge. man
verfertigt auch schlösser, türangel,
allerlei waaren von gegossenem eisen c. und
treibt einen beträchtlichen handel damit.
es giebt zuckersiedereien, glashütten, wo
sowohl bouteillen als weiße glaswaare
verfertigt, und sauber geschnitten wird. die
malzdarren sind wichtig, und das hiesige
alebier wird häufig auswärts versendet. in
der umliegenden gegend wird auch so viel
leinendamast  huckabacks  verfertigt, daß
oft auf einem markttage für 5oo pf. str.
abgesetzt wird. die landwirte um
warrington verkaufen jährlich 30 bis 40ooo
scheffel  bushel  erdbirnen, welche nach
dem mittelländischen meere ausgeführt
werden,
die waaren bringt man von hier auf
der mersei nach liverpool. die
springfuten steigen an der brücke auf neun
fuß, und schiffe von 80 tonnen können
zu bankquai, dem hafen der stadt liegen,
wo magazine, krahne und andere anstalten
zum einschiffen der waaren vorhanden sind.
  s der
a
  .    

352
 
.
lancashire, warrington 1779.
8der ritter patten, der besitzer eines ke,
nachbarten wichtigen kupferwerks, hat an
der ecke von warrington ein zierliches und
prächtiges wohnhaus aufgeführt, dessen
grund mit lauter kupferschlacken gelegt ist,
man macht hier ein kupfererz zu gut,
welches schon gepocht aus. cornwall und
waleskömmt, und nur ans kupferkies zu bei
stehen scheint. man röstet es, schuielzt es
in einem garofen, und granulirt es im
wasser. die schlacken gießt man in
viereckige formen, und braucht sie zum bauen.
eine meile von warrington liegt
orford, ein landsitz des herrn blackburne,
mit einem botanischen garten und einer
nadelfabrik. der garten ist einer der voll
kommensten. seine sammlung von frei
stehenden ausländischen pflanzen, ist aus
serordentlich groß, und von pflanzen die ä
im treibehause fortkommen, besitzt er fast
eben eine solche anzahl, als der üönigliche
garten zu kew.       
gleichfalls in der nähe zu ravenhill
sind große kohlengruben, und eine
wichtiae spiegelfabrik, wo die tafeln nach fra  n,
a piegelsat e zösischer s
    einen begriff davonäsich ä
ber machen aus den catologue ofädift
te gärten of blackburne esq. at or   
 
e
t
v
rh
s
s
h
d
 de
h
m 

. 353
f
  .
.
.
 
f.
ösischer art gegossen werben, und den aus
frankreich gebrachten nichts nachgeben. es
werdei 4ob menschen dabei gebraucht.
es ist der mühe wert, von
warting,, ton über die mersei iach, chefval in ches
hire zu gehen, um die wichtigen
pulvermühlen zu sehen, welche ihren
eigentämern großen prost abwerfen. auf dem
rückwege hat man bei latchford einen
angenehmei prospekt nach drin bridgewaterschen
kanal. der boden ist hier so vortrefflich,
daß er von selbst den schönsten klee und
das seiüste gras hervorbringt. die kinder
machei zu latchford spiken, die mütter
spinnen garn zum seegeltuch, und die
väter weben es. der architekt leland hat
hier vor kurzem eine neue so artige kirche
gebauet, däß viele disentirende dadurch
bewogen worden, sich wieder zur englischen
kirche zu schlagen 
  
fünf meilen von warrington gegen
nordwesten liegt newton. auf dem wege
dahin passirt man durch winwick, die reichste
pfarre in england, indem sie jährlich 25oo
pf. srl. abwirft.    der psarrer ist zugleich
herr
4friesige       reätör        . . .
 äääääääg
die pfarre zu bury hat die nicht weniger als
reisen 29. band. 3 9cc
 


a  
   
 
   
   
35
herr der herrschaft  lord of t emanor 
newton ist ein schlechter ort, der zween
deputirte zum parlament schickt, aber sonst
nichts merkwürdiges hat, und nur durch
seine beiden wichtigen viehmärkte bekannt
ist. es wird viel rindvieh aus
nordengland und schottland hergebracht, und für
den lendner markt aufgekauft. zwischen
hier und winwick, zu redbank, siel 164
ein treffen vor, darin die schotten nach
ihrem rückzuge von preston tapfer für
carlu i. fochten, aber doch nach vielen
blutvergießen von beiden seiten du
cromwell aus dem felde geschlagen w 
den.     . . .
auf dem wege von warrington nach
manchester könmt man über das große
moor oder die lehde von chat moß. es
erstreckt sich linker hand des weges auf
zehn meilen von osten gegen westen, und
ist an manchen stellen von süden gegen
norden sieben bis acht meilen breit   
es mehrere dergleichen in lancashire gie.
so mag die beschreibung von diesen sta
aller übrigen dienen. die oberfläche sieht
     . . tt.
.
g o pf str. einbringt. eine höchst unbi 
einrichtung, da es elende pfarren genug. 
england geboj


3ss
g
fe
s
..
s 
r 
s
in einiger entfernung schwarz und schmutzig
aus  an manchen stellen trägt sie weder
einen reiter noch einen mann außer in
sehr trockn.m sommer, und auch dann ist
nicht ohne gefahr darüber zu passiren. die
oberfläche besteht aus kleinen wurzeln,
unzähliger pflanzen, die so in einander
verwebt sind, daß sie zum lorf dienen. hin
und wieder wird auch welcher daraus
gestochen, in haufen gesetzt, an der sonne
getrocknet, und von den anwohnern gebrannt.
unter der oberfläche trifft man große
eichen, birken und sichten an, woraus
man schließt, daß hier vormals waldung
gestanden, welche umgefallen, und nach und
nach in die erde versunken sind. nahe an
diesem moraste hat der ritter pole einen
landsitz, und vier meilen weiter bei
barton sieht man worslei, den landsitz des
herzogs von bridgewater, wovon bald ein
mehreres, in einiger entfernung liegen.
manchester    ist eine große, reiche
stadt, volkreicher und zierlicher gebauet
als die meisten in england. gleichwohl
ist sie nach englischer verfassung keine
eigentliche stadt, die einen inkorporirten
stadt  z 2   rat
   te history of manchester, by whitaker,
2 teile 1771, in 4.      

 
556
rat hat, sondern wird nur von einem
constabel und untereonstabel regiert. man
sagt daher, manchester sei der größte markt   
flecken im reiche , dessen einwohner nicht
. einmal das recht haben, deputirte zum
parlament zu schicken. er besteht aus zwei
kirchspielen, vielen großen und kleinern
straßen, aus einem schönen marktplatz
aus einer börse, und einem ansehnlichen
viereckigen platze  die stadt liegt an der
jrwell, welche am nordwestlichen ende die
jrk zu sich nimmt. auf der nordseite wird
sie von dem hohen steinichten ufer der jr.
well begrenzt. die gebäude erstrecken sich
aber in den niedern grund westwärts der
irwell hinab, und formiren dort einen
besondern ort, salford genannt, welcher zwar
seine eigene gerichtsbarkeit hat, aber doch
nur als eine vorstadt von manchester
anzusehen ist, so wie soutwark von lon 
don. beide teile hängen vermittele
ner alten sehr massiven steinernen brü 
cke zusammen ,, welche sehr hoch gebaut
ist, weil die irwell, wenn der fluß gl
nur klein ist oft so viel wasser aus den
gebirgen bekömmt, daß sie in 24 stu 
den vier bis fünf ellen steigt, aber auch
eben so geschwind wieder fällt. die i 
well ist bis an diese brücke für bark 
    schiff
 

in
my
er
 
  
s
s 
f.
gebäude aus dem
chor hat sie sehr künstliches schnitzwerk.
s bar oberhalb derselben treit sie in.
erhalb drei meilen nicht wenige als 
6wassermühlen.   .  
manchester ist ein alter ort. die rö.
mer hatten eine stazion hier, daher ei
schon beim antoninus unter dem ramen
mancunium vorkömmt. maitt oder man
be bei den alten brittjej stein,
weil der ort auf felsen, und bei einent
äeinbruch, eoshjyjt dj
rönte lager sieht man noch ungefähr
eiämeile von der stadt; es heißt 
castlefeld. der wall ist gngs unter im zieus
lichen stande, aber die gräben sind mehr
verfallen. der inwendige raum hält vier
bis fünf acker, j heißt mancastle. es
bat von natur eine feste lage an dem
hohen ufer der medlock. man hat hier viele
römische münzen und inschriften gefunden 
einige neue gassen sind so schön, daß
sie den besten in london nichts nachgeben.
unter den äffentlichen gebäudej zeichnet
sich die börse ä , welche mit ionischen
äulen und pilastern verziert ist. die
 egiat  der marienkirche ist ein großes,
hönes mit guten einkünften versehenes
5. jahrhunderte. in
die st.   enkirche ist ein nej
pi3 lastern

358
         
lastern in guten geschmack angegebnes
gebäude, welches 1723. auf unterzeichnung in
der reichsten einwohner aufgeführt
worden. sie giebt nebst ihren turm den
st. annenplatz, welcher auch auf den übri k
gen seiten mit guten häusern umgeben ist,
ein gutes ansehen. auch diese kirche war i
für die wachsende stadt nicht hinlänglich. s 
man sähe sich genötigt 1754 eine dritte
kirche zu bauen; 1765. kam am andern
ende der stadt die paulskirche, und 1770  
die johanniskirche hinzu. die letzte ist
von mittelmäßiger größe, aber deswegen t
merkwürdig, weil solche der ritter brown .
auf seine kosten in 14 monaten aufführen
lassen. sie ist völlig im alten gotischen .
geschmack angegeben, inwendig aber vor
trefflich eingerichtet. die gemalten fenster  
welche mit den berühmtesten um dem vor  
zug streiten, beweisen, daß die glasmalere  
nicht verloren sei. die dazu gehörigen hä   
ser der geistlichen sind ebenfalls äußerlich
ganz gotisch verziert. es giebt hier auch s 
verschiedene versammlungshäuser von dis n
  senzienten.     g
in der freischule zur erziehung 4   
armer knaben ist zugleich eine ansehnliche s 
öffentliche bibliotek, welche jährlich 1   s
pf, str. einkünfte zur bemer ä
blus
 


      359
rk
in
den  
net.
ir 
ni
s  s 
d ,
sei
dig
f.
 f
es
f.
in
r 
 
s 
n
s
s
h
. .
uiberhaupt giebt es wenig städte in
england, wo so viel auf arme gewendet wird,
und so viel gute stiftungen von allerlei
art sind, als h er.    
das ansehnliche gewerbe der stadt
hat sie so schnell gehoben, daß man weder
work, chester und gloucester noch norwich
mit ihr vergleichen kann, und von geringern
städten, als peterborough, carlisle,
litchsield kann man wohl zwo oder drei
zusammen setzen, ehe sie manchester gleich
kommen. die anzahl der einwohner, die
eigentlich in der stadt wohnen, wird
auf 3oooo, und wenn man die in den
vorstädten und der nachbarschaft, die aber
für die manchester fabriken arbeiten, dazu
rechnet, auf 50eoo geschätzt.
die menge, schönheit und
mannigfaltigkeit der waaren, die hier aus wolle,
baumwolle, seide, flachs, kamelgarnz
oder angorischen ziegenhaar verfertigt wird
ist bewundernswürdig groß und bereichert
die ganze umliegende gegend. der einfarbige
und geblümte plüsch, und der sogenannte
manchester oderäsammt, ist
aunt
in ganz europa bekannt. die allgemeine
rie.derlage derselben ist in der städt, darin
sich ein großes werkhaus, wo alle zeuge
gefärbt werden, befindet. vor wenig
jahz4ren

ren ist eine seidenmanufaktur angefegt
welche mit den zu spitalsields in london
wetteifert. es fehlt hier ebenso wenig,
als in afdern manufakturstädten, an fünf
c n maschinen, wodurch die arbeite
leichtert, beschleunigt, und folglich
wohlseiler geliefert bird. dahiti gehören z. b.
die bandstühle, worauf ein arbeiter zu
gseicker zeit 20 und mehrere stücke band
verfertigen kann, anderer neuerer
erfindungen, die sehr geheim gehalten werden,
nicht zu gedenken. die wichtigkeit diese
  fabriken verdient es, daß wir eine genauere
  . .
neige davon geben, und in dieser absicht
ägs nachrichten davon, die inständ
lichsten die mänfindet, auszugsweise mit
die manufakturen in manchester wer
den in vier hauptklassen eingeteist  1  die
parchente und plüsche ; 2  die
baumwollev n zeuge; 3  hüte; 4  die sogenannten
gewirkt  kurzen waaren. diese haben sie jeder
sehr je besondere klassen. zur parchent,
und püschmanufaktur gehört 13erlei arbeit.
1  die seinen gezwirnten parchente  
 corded dimitties.  2  velvets, pfische,
3  velverets, plüschsammet. 4  ticksets, .
 p ete parchente. 5  kopfeffingen 65
matraz
2 sr  m natliche reise. s. 2, e,

  zer
leitbänder   drawboys.    geblämter
t 
s ne
an
b
t 
en;
je fl
 
s 
e
s 
 
s
 f
 
jeannots. 13  genähete. bettdeken oder
matratzen. 7  röcke für die weiber. 8 
parchent  diapers.  so  s genanute
heringtones, eine art zeug. 11  jeafs. i 2 
wlberzüge,  3
. zu no. 1 werden männer und
wetber gebraucht, die drei bis acht  schillinge
   
ächentlich gewinnen. zu no. 2.
mäner ihr verdienst ist fünf bis zehn
schifinge. zu ro. 3. und 4. männer und
weiber, fünf bis zehn schillinge, kinder
sei schillinge. b  no. 5. männer und
weiber vier bis fünf schillinge, kinder
drittehalben schillinge. zu no. 6. und f.
männer sechs bis zwölf schillinge. zu ro.
8. männer im durchschnitt sechs schif.
ge. zu no. männer und weiber
ä bis sechs schillinj zü no. 1 o. blos
kinder 18 pence. zu no. i 1. männer
vier bis zehn schillinge. zu no. 1 2.
weiber und kinder 18
schillinge. z  no. 13. männer drei bis
pence bis viertehalbe.
sieben schillinge.  
alle diese artikel werden sowohl zum
inländischen gebrauche, als zum versenden
 fertigt. von der grobe
  nach nordamerika und von der seinen
nach westindien. alle arbeiter können,
    z
n waare geht
f 5 wenk

362
wenn sie wollen, beständig arbeit haben,
tücher. 2  bettzeug oder uiberzüge. 3  ho
ländischer kattun. 4  lange röcke  gowns   
5 . kattun zu tapeten. 6  seidene und ä
baumwollene gingans. 7  sousses. 8 
damase. . 9  afrikanische zeuge, welche
und die beschäftigung geht sehr ordentlich  
fort; denn die fabrikanten warten nicht erst
auf bestellungen, ehe sie den leuten.
arbeit geben, sondern sie behalten, vielmehr
ihre arbeiter in lohn und brod, in
erwartung der frühlingsbestellungen.
  die vornehmsten unterabteilungen der
zweiten hauptklasse, nämlich der
baumwoljenen zeige  checks  sind   i  schnupf
eine nachahmung der ostindischen sind.
. bei allen diesen klassen arbeiten teils
. männer, teils weiber und kinder. ihr
wöchentlicher verdienst  ist folgender  no.
1. männer oder weiber verdienen sieben
schillinge kinder heen bis fünfzig  
s
  mo. 2. männer sechs bis zehn schillinge.
no. 3. ist mit no. 1. gleich. no. 4. män
ner acht schillinge. no. 5. männer oder
weiber sieben schillinge. no. 6. 7. 8.
blos männer achtehalben schillinge. mo.
9. männer und weiber sechs bis neun e.
schillinge, zu manchen von diesen gehören
noch viele andere arbeiter, welche die ma 
 
teria

  363
t
mir
es  f
 te
wir
od, u 
l,
ge
rr
er
 
co.
r.
s 
.
s 
 
..
s
.
 
s
p
waaren, gehören
terialien nur dazu vorbereiten, unter andern
die färber, welche achtehalben schillinge
verdienen, bleicher siebentehalben schillinge,
und diejenigen, welche die fetzte
zubereitung geben  finishers  achtehalben schillinge.
von diesen sämtlichen artikeln wird eben 
falls eine große ouantität auswärts ve 
sendet.
bei der dritten hauptklasse den hut .
machen, kommen fünferlei arbeit  vor  
1  diejenigen, welche die materialien z  
bereiten. 2  die hutmacher, 3  diese
vollends zu stande bringen.   die unter 
fütterer. 5  die aufstizer oder staffirer.
ejden männer, weiber und ä
dazu gebraucht, deren lohn verschieden ist.
zu no.. . gehören weiber, welche vierte
halben bis sieben schillinge verd  zu
mo. 2. männer achtehalben schillinger
kinder drittehalben bis sechs schillinge. zu
no. 3. männer, zwölf schillinge, kinder
achtehalben. zu no. 4. weiber vier bis
sieben schillinge, kinder zween bis sechs.
diese febrikwaare geht vornämlich außer
landes.      
zur vierter klasse nämlich den kurzen
vielerlei artikel. der
verdienst ist überhaupt ungefähr folgender 
männer gewinnen wöchentlich fünf bis zwölf
   
schils

 
scheit, daß die lebensmittel allemal so hoch
364
schillinge, weiber drittehalbeit bis sieben
schillinge, kinder andertalben bis sechs
schillinge. die anzahl der spitzner zu dies
sen verschiedenen arbeiten ist unglaublich.
die weiber, welche baumwolle spitzten,
verdienen zween bis fünf schillinge, und
mädchen von sechs bis zwölf jahren einen
bis andertalben schillinge.      
uiberhaupt merkt man bei allen diesen
so sehr verschiedenen klassen an, daß es
für die arbeiter am besten ist, wenn die
lebensmitttel in einem etwas hohen preis 
sind. die arbeiter sowohl als ihre weiber
und kinder sind in solchen zeiten besser g 
kleidet, sie essen und trinken besser, und sind
überhaupt in bessern umständen, als wenn
es wohlseil ist. in letzterm falle wird
nicht alle sechs tage in der woche gearbe
tet, viele arbeiten nur fünf tage, ja wohl
gar nur vier und bringen die übrige zeit
im bierhause oder bei schlechten vergnü
gungen zu. an den arbeitstagen selbst sind
sie träge; es ist eine bekannte sache, daß
ein weber, welcher alle tage regelmäßig
an seinem stuhle sitzt, bessere arbeit liefert,
als einer, der die hälfte der zeit im müß
siggange oder gar mit saufen zubringt.
wdie herrn der manufakturarbeiter
wünblei 


36s
b  . bleiben, daß jedermann zur industrie und
.
er
z.
s 
g 
   
s  .
  .
er
f
 
e,
m
 
f.
s 
s
s
sechs tage in der woche zu arbeiten
genötigt ist, weil sie wissen, daß ein
einziger mit saufen zugebrachter tag gemeiniglich
einen einfluß auf die übrigen fünf in der
woche hat. zu gleicher zeit ist es aber
auch ein unglück, wenn die preise so hoch
sind, daß die arbeiter bei allen mögliche
fleiße nicht genug erwerben können. es
ist schwer, in diesem falle die gehörige
mittelstraße zu bestimmen, inzwischen ist es
eine bei allen herren der manufakturisten
bekannte sache, daß diejenigen, welche
fleissiger als der gemeine haufe ihrer
mitbrüder sind, bei den letzten teuren jahren ke 
ne not gelitten haben. zahlreiche
fanlien sind hier keine last, weil alles hand
anlegen und etwas verdienen kann. man
sagt daher, daß in der stadt in einem
monate mehr geld einläuft, als in der
grafschaft huntingdon in einem halben
jahre.
vor ungefähr 15 jahren ist in
lattcashire eine ökonomische sozietät errichtet
worden, welche sich zu bestimmten zeiten
in manchesterversammlet, und preise setzt
und austeist, vovon man beisiele beim
poung am angeführten orte antr
monsie hat auch die ehre der adelichen ä
milie

366
milie von montagu den herzoglichen titel
zu geben. der englische dichter, john
byrom , war aus dieser stadt gebürtig,
und starb auch daselbst 1763 in 72 jahr  
nachdem er sich durch sein schönes gedicht h
von der unsterblichkeit der seele, u. a. m. it
bekannt gemacht hatte.
die stadt zieht unendliche worteile
von dem kanal des herzogs von
bridgewater; dadurch erhält sie bauholz, kalk
   s        a      .
steine, getreide, und vornämlich stein
  kohlen und andere waaren aus liverpool n
und verschiedenen gegenden von cheshire.  
von diesem berühmten kanal wollen wir k 
jetzt ausführlicher reden, um so mehr, da
er der erste gewesen, nach dessen muster
alle übrige zu unsern zeiten angelegt worden   
anfangs hatte der herzog nur die absicht
seinen kohlengruben und bruch von
qua, dersteinen bei worsleimill, nicht weit von
manchester, einen mehrern absatz nach
dieser stadt und liverpool zu verschaffen. ä
bald sahe er aber, daß es ihm
vorteilhafter sein würde, ihn über die irwell bis
longfordbrücke, und von da nach
manchester
    die folgenden nachrichten sind meistens aus s
dem hogrewe und poung genommen,   
     
   


s .
f t 
m 
 
.  
f t 
f  
z.
is
s
of
e,
...
s 
l.
. .
es
.
ster fortzusetzen, wozu er 1759. eine
parlanentsakte erhielt. weil ihm die
eigentümer der schifffahrt auf der mersei und
jrwell viele hindernisse in den weg legten,
auch die fracht sehr teuer machten, so
faßte er den großen entschluß, sich selbst  
einen weg nach liverpool zu bahnen, ohne
die mersei zu befahren. er erhielt also
erlaubniß vom parlament, einen kanal
von gedachter longford brücke an bei
altringham vorbei längs der mersei zu fähren,
und bei runcorn in diesen sich daselbst sehr
erweiternden fluß zu leiten. bei
prestonbrook vereinigt sich dieser kanal mit dem
großen kanal, der die trent und mersei
mit einander verbindet,    und von hier
gehen sie zusammen nach runcorn, und sind
auch mit gemeinschaftlichen kosten geführt.
dieses wichtige und königliche unternehmen
brachte der herzog mit beihilfe des großen
mechanikers und architekten brindlei     in
13 jahren zu stande. diese fahrt giebt
der gnzen gegend ein neues leben.
hundert pfund kohlen kosteten sonst in
manchester
  es ist davon weitläufig gehandelt im 28. s.
br. 44, s. 371.  ,  
   seiner ist bereits an dem angeführten orte
gedacht.  

mersei und das reizende tal, wodurch
chester nenn jetzt viertehalben pence; de 
fracht von manchester bis liverpool betrug
von der tonne zu 2ooo pfund auf der
achse 30 bis 4o schillinge, und auf der
mersei zwölf schillinge, jetzt sechs, mit
allen unkosten. der herzog genießt davon,
vermöge der parlamentsakte, nicht mehr
als drittehalb schillinge von der tonne, für
seine aufgewandten kosten und zur
unterhaltung des kanals. die kosten sind ein
geheimnis, sie müssen aber sehr ansehnlich
sein, wenn matt gleich unglaublich viel me
ehanische vorteile dabei angebracht hat.
wir fangen die beschreibung desselben
  bei dem einflusse zu runcorn an, wo er
durch fünf doppelte kastenschleusen, als die
einzigen auf dem ganzen kanal, 79 fuß
bis auf die niedrigste ebbe der mersei her.
unter fällt. von hier ist er unter
haltoneastle an den bergen herausgeführt, und
nachdem er den trent kanal zu sich
genommen, verfolgt er seinen weg über verschie
dene gründe, kleine bäche und fahrwege
und läuft unter vielen brücken, deren ist
allen 34 sind, durch, bis an die zwölf
meilen von runcorn belegene brücke von
warrington. auf dieser fahrt hat man
die herrlichste aussicht über den ausfluß der
sch


369
 ;
ook
of
daf
s
m.,
j  
 
  
s 
p 
.
re
f
 
...
s 
t
s
s
sich dieser fluß schlängelt, und übersieht in
einiger entfernung die stadt warrington.
von hier geht er mittels einer
wasserleitung von zween großen bögen über den
bolan fluß, und ferner über die zu
beiden seiten des flusses belegenen wesen,
deren boden bis zum hoizont des kanals
erhöhet ist, und wo das wasser durch die
an beiden seiten aufgefühten starken dämme
befasset wird. weiter geht er in einiger
entfernung bei altringham vorbei, woselbst
bei der brücke ein großes werft,
niederlagehaus und keahn angelegt ist, gerade durch
das sale moor, dessen boden gleichfalls
erhöhet und mit dämmen eingefaßt ist.
vom sale moor an ist rechter hand ein
besonderer kanalarm von achtehalb meilen
nach stockport geführt. wenn man über
das sale moor passirt ist, kömmt man
vermittels einer wasserleitung von einem
70 fuß breiten bogen über die mersei,
hernach bei stretford vorbei nach longford  
brücke, wo sich der kanal in zween teile
teilt, deren einer nach der
worslei mühle, und der andere nach manchester führt,
der erste nimmt seinem weg durch das
trafford moor, passirt bei baton brücke
die schiffbare jrwell, über eine aus drei
bögen bestehende wasserleitung, und geht
reisen. 29 band.
 
a a fast

279    
fast beständig am abhange des berges fort
bis nach worslei. mühle, und von hier
unter der erde nach den kohlengruben
der andere arm läuft von longford,
brücke ab durch verschiedene wendungen an den
höhen längs der iranell hin bis ganz nahe
an manchester. die länge des kanals
von runcorn bis manchester beträgt 28
meilen, und der arm nach worslei müh 
le sechs meilen.
damit es nie am wasser zu den schleus
sen fehle, sind bei runcorn zween sehr
große teiche angelegt, und damit sich die
mündung des kanals nicht verscheume oder
versande, hat man oberhalb desselben durch
eine watte oder bank der mersei längs
dem ufer einen graben mit falltüren
gegeführt, welche bei der ebbe geöffnet
werden , da dann der starke wasserzug allen vor
der mündung des kanals liegenden schlamm
mit sich fortreißt. die flut steigt 13 bis
16 fuß in der mersei. der kanal ist
oben 40 und unten 30 fuß breit, fünf
fuß tief, und hat auf der seite einen
ziehpfad von zehn fuß für pferde und maulesel.
zur bequemlichkeit der reisenden geht eine
bedeckte bark, die den holländischen
treckschuiten ähnlich ist, wöchentlich zweimal
von runcorn nach manchester hin und her.
    . . . . . .  eine
 
371
f.
m m
hg.
n  
ita
er
d  f.
 
z 
g 
n 
e
s  
z.
   
  eine andere geht täglich von der brücke
bei warrington nach manchester, und kömmt
den folgenden tag wieder. ein einziges
pferd zieht die barke, und legt
stündlichfünf meilen zurück, so daß man mit
inbegriff der beiden stunden; welche auf den
zwo stazionen mit dem wechseln der
pferde vergehen, in acht stunden die 28
meilen von runcorn nach manchester
zurücklegt, wofür die person mit gewöhnlichem
reisegeräte im gemeinen raum nicht mehr
als 2. schillige, in dem besondern aber
3  entrichtet. gewiß eine wohlseile und
angenehme art zu reisen   die barken sind
56 fuß lang, achte breit, und sieben im
lichten hoch. es ist auch ein seegel
darauf, um , wenn guter wind ist, desto
leichter und hurtiger fortzukommen.
  wenn an dem kanal etwas auszubes
sern ist, so kann das wasser, welches sich
zwischen den in gewissen entfernungen
angebrachten türen befindet, abgelassen
werden. damit der kanal aber bei zu
starkem zufluß des wassers seine bestimmte
tiefe nicht übersteige, so sind hin und wieder
runde uiberfälle angelegt, duch die es
abläuft. das zur schifffahrt nötige wasser
erhält er aus den quellen zu worslei, die
nach einer genauen ausmessung in den tro 
  aa2
cken
372
y.
cfensten zeiten jede minute 66 kubifft
wasser geben, größtenteils aber aus dem
  medlock fluß nahe bei manchester, in
den der kanal fällt.    
unweit der knot mill brücke ist bei
castlesield ein erstaunliches behältniß
angelegt, um das überflüssige wasser
aufzunehmen, und abzuführen, damit der
kanal nicht überströmt wird. zwischen
gedachter brücke und der mündung des
kanals ist gegen castlesield ein
ausladungsplatz, und ein kleiner kanal in den felsen
gehauen, und darüber ein großes
niederlagehaus gebauet, in welches die
beladenen schiffe hineinfahren, und mittelst un 
ter dem dache angebrachter winden aus.
geladen werden. dieser kanal wird durch
besondere türen verschlossen.  
schräg gegenüber ist eine kalkbren
nerei am kanale angelegt, nach welcher
  ein kleiner kanalarm, der gleichfalls seine
türe hat, führt. die kalksteine und
kohlen werden durch eine maschine aus
dem flusse auf einer schräg liegenden
fläche herauf gewunden, erstere zerschlagen und
beide von oben in den ofen geworfen.
ein pferd treibt eine welle um, und
dmdurch wird der kasten hinauf gewunden,
welcher sich oben, sobald man die unten
      daran
         
 
  373
    .
er als
is
s 
p se .
n  al
a
 
de
 
d 
 
de
 d
h  
d 
daran befindliche kette löset, auf einmal
von selbst ausschüttet.        
der kanal von longford brücke nach
worslei geht bei barton brücke über die
140 fuß breite schiffbare jrwell mittelst
einer 38 fuß hohen wasserleitung von drei
bogen, welche sich aber außerdem noch
600 fuß über den an beiden seiten
gelegenen wiesengrund erstreckt, und
fahrwege unter sich durchgehen läßt, bis sie sich
z
nach und nach am abhange der anhöhen
verliert. es ist wirklich ein herrlicher
anblick, wenn man große fahrzeuge mit
vollen seegeln unter des herzogs
wasserleitung, und zu gleicher zeit seine eigne
fahrzeuge über alle wegfahren, und gleichsamt.
sich durch die luft bewegen sieht. . . . . 
am ende des offnen kanals findet sich
bei worslei mühle ein gereimiger hafen
für die kohlenschiffe in dem quaderfelsen
ausgebrochen, und hier fängt sich der in
dem felsen ausgehauene unterirdische
kamal an, der nach den kohlenminen führt,
und zugleich zum stollen dient, der das
wasser aus den gruben leitet.    er geht
aa3
erst   um diesen unterirdischen kanal und alles
übrige zu besehen, tut man am besten  ein
kleines boot von worslei kommen zu lassen.
matt
 

374
aber in einer länge von 900 fuß links
y
    r               
erstlich 3ooo fuß lang in form eines oben
gewölbten ganges, der siebentehalb fuß
breit, und mit inbegriff der wassertiefe
achtehalb fuß hoch ist, im wasserpaß des
großen kanals in den an einigen stellen  
1 1o fuß über ihn liegenden berg, und
hat hin und wieder begegnungsplätze, die
so breit sind, daß zwei schiffe einander
vorbeigehen können. hier aber teilt sich
der kanal in zween arme, die zehn fuß
breit und hoch sind. der eine geht noch
225o fuß in voriger richtung fort, er
soll noch verlängert, und zugleich zur
austrocfnung eines jenseits worslei gelegenen
und dem herzoge zuständigen sumpfs
gebraucht werden. der andere arm geht
                   
nach
. . . . . .    
  man läßt bei der ankunft in dem hause
welches der herzog in der nähe zu seinem
wohnsitz aufgeführt hat, einen
erlaubnißschein holen. bei dem dorse sieht alles sehr
  geschäftig aus ; es werden böte gedauet
quadersteine eingeladen und fortgeschafft; und
hier, emerkt man bei der einfahrt zum
un  terirdischen kanal einen fehr einfachen krahn,
; um die quadern in die böte zu heben. es
werden aber auch viele steine aus der
grube selbst herausgebracht. dieser krahn
und andere maschinen  und teile des kanals
sid  . poungs seenanngeführten orte
    gebildet.  
z.    
         
   
,
v




  37s
ist nach den kohlengruben ab, die teils hö ,
her größtenteils aber tiefer liegen, so
daß eine derselben sich 120 fuß unter der
sep. wasserfläche befinden soll. zur erhaltung
in s  des luftzugs sind etliche schachte zu tage
durchgebrochen. damit aber auch bei
stürmischen wetter der zu starke luftzug ver.
mindert werde, so sind an eingange dieses
f unterirdischen kanals bei worslei mühle
tären angebracht, wodurch derselbe ver.
schlossen werden kann,  
die kohlen werden aus den niedrigen
minen hej gewunden, und auf kleitten
nowagen mit vier rädern, die zehn zej
s  ner halten, an die auf dem unterirdischen
es kanal liegenden böte gebracht, und
daselbst ausgeschüttet. diese sind 47 fuß
lang, fünftehalb breit, und gehen beladen
drittehalb fuß im wasser. sie tragen sechs
bis sieben tonnen. vier bis sechs werden
an einander gekettet und bei aufgesteckten
lichtern vermittelt der an den seitenmau
er befestigten latten , oder darin
befindlichen löcher, an und in welche die
schiffer mit den händen fassen, und sich
fortstoßen können, herausgesracht. in den
boten stehen zwölf genau an einander pas,
sende kasten, deren jeder 800 pfund hält,
und die, wenn das boot in die
obgedachaa4 te
  


376
t niederlage bei castlesield könnt, her
ausgerounden und ausgeschüttet werden.
die adern der steinkohlea haben
verschiedene richtungen. sobald die kohlen
heraus sind, wird der gang gereinigt,
gewölbt, und zu einem ordentlichen wege
gemacht, um die kohlen vermittels der
gedachten rollwagen darüber zu fahren;
weil diese wege sehr eben sind, so kann
ein maun mit den händen und kopf einen
solchen wagen bequem vor sich hinschieben.
sobald er mit seinem wagen an den
schacht kömmt, deren verschiedene durch
das gewölbe des stollen getrieben sind,
und darunter man ein kohlenschiff bringt,
hebt er, weil der wagen im gleichgewicht
ruht, das eine ende desselben auf, und
shüttet ihn mit leichter mühe aus,
entweder in das schiff überhaupt, oder man
hält unten eine röhre unter, um die
kohlen in einen der gedachten viereckigen
kasten zu bringen. weil die gewölbten
wege sich kreuzweise durchschneiden, so könnte
ein mann unmöglich zehn zentner um die
ecken herumschieben, wenn nicht im bo,
den auf den kreuzwegen scheiben von
pfosten angebracht wären, die auf einer
angel ruhen. wenn der wagen nun bis
auf die scheibe gefahren ist, so dreht der
j.   mann
f
 .
     
t
f


3 77
t
be .
habe.
sie s 
gg 
i
ck
.
s r
ope
m
  .
.
g
 
schiebt ihn alsdann weiter.
mann die scheibe so weit herum, bis der
wagen dem wege, den er nehmen muß,
gerade gegen über zu stehen kömmt, und
beim anfange des kanals verdient
eine andere maschine oder mühle von ganz
neuer erfindung bemerkt zu werben. ein
oberschlächtiges durch einen kleinen bach
getriebenes rad von 24 fuß in durchmes,
ser setzt erstlich drei paar mühlensteine in
bewegung, ferner eine mühle zum
beuteln des mehls, da es gleich in dreierlei
mehl, gutes, mittel, und schwarzes
geteit, und von den kleien abgesondert
wird, welches durch schweinsborsten
geschieht, die in drahtsieben befestigt sind.
ferner wird dadurch eine maschine zum
mörtelmachen getrieben. dies geschiehet
vermittels eines horizontaliegenden
steines, der von einem darunter befindlichen
kammrade getrieben wird. dieser stein
drehet noch zween andere, die sich nach
einer schiefen richtung bewegen, und den
unter ihnen liegenden mörtel durch
einander arbeiten; wenn er fertig ist, schafft
ihn ein dabei stehender mann fort.
derselbe kleine bach treibt auch noch eine
nutzbare maschine, wodurch der zum bauen
benötigte sand gesiebt und von steinen
aa 5
gerei
378
gereinigt wird; dies geschieht auf eine sehr
  geschwinde und simple art, . .
mach dieser langen ausschweifung setzen
wir nunmehr die reise durch lancashire
weiter fort, und wenden uns nordwärts
ch rochdale, welches 12 meilen von
manchester entfernt ist. dieses städtchen
liegt an der roche in einem tale unter
der reihe von hügeln, welche
blackstoneedge heißen; wir haben ihrer schon bei
yorkshire gedacht, und setzen hier noch
hinzu, daß der weg über solche in mork
shire seit einigen jahren sehr gut und
bequem für reisende gemacht ist. die
einwohnernähren sich gut, weil sie nicht
nur verschiedene von den manchester zeu,
gen, sondern auch flanelle und andere
wollene zeuge verfertigen.
ehe wir wieder gegen wosten und
gegen die küste nach wigan zurückreisen,
verdienen noch fünf weiter nordwärts von
rochdale liegende oerter angezeigt zu wer,
den , obgleich wohl wenige einen so
weiten unweg von rochdale nach bury
nachen möchten. haslingdon, ein flecken
an fusse eines berges, sechs meilen von
rechdale, hat einen wöchentlichen markt,
wo schallons verkauft werden.
   
       e
burk


379
  8
 
ode.
s 
z  
s
so
et .
.
r
m  
.
al
n 
s 
.
y
.
burnlei noch weiter nordwärts an der
großen calder, ein flecken in einer
gesunden gegend, muß vormals von den rö.
mern bewohnt gewesen sein, weil man hier
sowohl als vonämlich zücolu römische
münzen gefunden hat. an dem letzten
orte entdeckte man insonderheit einige von
gordianus. coln ist übrigens ein
unbeträchtlicher flecken, der noch höher hinauf
ganz an den grenzen von y rkshire liegt.
gegen westen von denselben erhebt der
berg pendse sein hohes haupt, und auf
dessen andern seite liegt.
estero, ein ansehnlicher marktflecken,
der auch zween deputigte zum parlament
schickt. die ribble entspringt hier, und
in der benachbarten ebene werden
pferderennen gehalten. von hier muß man
wieder nach haslington zurück, um nach
blackburn zu kommen
blackburn, ein acht meilen westwärts
davon entfernter flecken, ist sehr herunter
gekommen. er liegt nicht weit von der
derwent , hat aber von einem
durchlaufenden bach, der schwarzes wasser führt,
den namen. die einwohner treiben einen
ziemlichen handel mit leinwand, und
ungedrucktem kattun.
wenn

 
   
 
                          . . . . . r
wenn man von obgedachten rochdale
auf der großen von leeds kommenden heer
straße nach wigan reisen will, kömmt man
nach vier meisen auf bury, einem
marktflecken, der sich seit einigen jahren sehr
durch seine manufakturen gehoben hat.
hier ist gleichsam die grenze von den
manchester manufakturen. insonderheit wird
durch die einwohner eine große menge
von parchente, plüsch und andern wolle.
nen waaren verfertigt. auf dem langen
wege von hier bis wigan kömmt kein
merkwürdiger ort außer bolton vor, wel
cher auch wollenmanufakturen hat. wir
versparen wigan nebst dem übrigen teil
von laneashire für den folgenden brief
     
     ,      
     
. . . 
 
 
   
   
 
  
   s
 
 1  
 
 
x
drei





    
.  
m.
in
n 
 
.
f
..
s 
m
r,
s 
i
w  ist ein ansehnlicher und durch
z8l
  
  drei und sechszigster brief.
fortsetzung von lancashire.   wigan. haigh.
latam. formby. eccleston chorlei
preston. ribblechester. kirkham. poulton.
garstang cockerham. lancaster. höhle zu
dunald mill. wharton. hornby  castle.
fourneß cartmel. usverston. dalton.
whitrigs. newham. eoniston meer. hawkshead.
winandermere. overborough.
y . . 
   seine vielerlei fabriken
wohlhabender ort, der zween deputirte zum
parlament sendet. es wird nicht nur viele
arbeit in zinn, kupfer, und eisen
verfertigt, sondern es werden auch vielerlei
arten von baumwollenen zeugen, bettdecken
u. d. gl. gewebt und gefärbt. die
eisenwerke und kohlengruben sind wichtig. der
absatz der letztern wird auf eine doppelte
art ungemein erleichtert. einmal durch die
nicht weit von der stadt fließende doug  
las,    welche 1727. schiffbar gemacht
wor. . d,
 
    . .    
   sie ist auch in der geschichte durch den sieg
arturs über die sachsen berühmt.
 m
zz2      
 
den , und wodurch die nördlichen gegenden
von lancashire, und ein dheil von
westmoreland mit kohlen verlegt, und dafür
kalksteine zurück gebracht werden. ferner
durch den1777. gegrabenen sieben meilen
langen kanalarnt, welcher in den großen leeds,
kanal fällt. von diesem hauptkanal ist
wenigstens das stück fertig, welches von
liverpool bis dahin geht, wo der arm von
wigan hineinfällt.
eine meile von wigan hat der
baronet bradshaigh einen mit guten gemälden
versehenen landsitz, dem man eine der
schönsten lagen im ganzen nördlichen
england  zuschreibt. von einem in dem dazu
gehörigen park befindlichen berge sieht man
in 13 verschiedene grafschaften, und in
einer großen entfernung die insel man. bei
dem dorfe findet man eine
kupserwasserquelle, die durch erbrechen und stuhlgang
wirkt, vornämlich aber die eigenschaft hat,
daß sie die intern veblutungen besser
hemmt, als alle bisher entdeckte künstliche
hilfsmittel. was diesen ort aber
insonderheit berühmt macht sind die lichtkoh 
len  canal oder candle  coals,   welche
nirgends von solcher güte angetroffen
werden. sie zünden sich leicht beim feuer
an, und brennen so helle, daß arme
leu   
   



  383
f       te sich ihrer beim spinnen in winter
y
n .
. .
m 
ge
g 
 
tm
der fh
fr.
s 
ke
es
s 
statt des lichtes bedienen. sie hatten
auch länger feuer, als andere
steinkohlen. das gebirge, worin man sie
findet, besteht aus einem fetten gelblichten
erhärteten letten. unter diesen ist
schwarzer erhärteter letten oder schiefer, und
sodann, die steinkohlenlage, die sehr hart
und schwarz, andertalb ellen mächtig,
aber gar nicht schiefrich ist, worunter
wieder eine schicht schwarzer erhärteter letten
vorkömmt. es schadet diesen und andern
kohlen nicht, wenn sie unter freiem
himmel dem regen ausgesetzt sind; wenn sie
hingegen lange unter dach verwahrt
worden, sollen sie einen teil ihrer
brennbarkeit verlieren. diese harten kohlen geben  
stärker feuer und hitze als andere kohlen,
und sind darum auch doppelt so teuer.
ihr dampf ist eben so feurig und
erstickend, als bei den gewöhnlichen kohlen,
man kann sie in die seinste leinwand
wickeln, ohne daß sie schmuzen. ein
damit an den wänden überzogenes
sommerhaus des herrn bradshaigh ist so schön
polirt, daß man sich sicher daran lehnen
kann, ohne gefahr zu laufen, sich zu
beschmuzen. uiberhaupt nehmen diese
kohleu eine vortreffliche politur, wie der
 
schön  t mm

 
384
schönste gagat, an. es giebt daherver
schiedene geschickte künstler in wigan, wel
che allerlei artige arbeit, z. b. vasen,
obeliske, schnupftabacksdosen, leuchter,
knöpfe, mohrenköpfe c. aus diesen
kohjen verfertigen, die mit geschlemmten
rotem eisenstein polirt werden.    
von dem zu aneliff nicht weit vo
wigan befindlichen brennenden brunnen ist
im vorigen briefe in der einleitung
bereits geredet. zu whittle , ebenfalls in
dieser nachbarschaft, werden mühlensteine
von vorzüglicher güte gebrochen. bei
wigan ist auch ein kleines eisenwerk von
ähnlicher einrichtung, wie das zu wor,
kington in cumberland, wovon wir bei
dieser grafschaft reden.  
auf dem wege von wigan nach orms ,
kirk passtrt man bei latam vorbei, von
dessen mineralischem brunnen ebenfalls im
vorigen briefe erwähnung geschehen. in
der nachbarschaft trifft man eine
bituminöfe erde an, welche die armen in stücken
brechen, und statt des lichts brennen. sie
reicht wie agsteinöl; und man kann auch
wirklich ein oel daraus ziehen, das
jenem an güte nichts nachgiebt. der
ritter bootse hat hier ein prächtiges haus
zu seiner wohnung aufgeführt, vormals
 
zß



a
     
    385
es gehörte dieser landsitz dem grafen von der
 by, und er ward dadurch in der geschichte
s  bekannt, daß die tapfere charlotte,
gräurfin von derby, in dem festen schlosse
eis  ne zweijährige belagerung gegen die
part  an entstruppen aushielt, und sich nicht
ergab. hernach ward es bei der zweiten
in belagerung erobert und geschleift. in der
n  nachbarschaft haben gedachte grafen noch
s  einen landsitz zu croß hall.
  ormskirk ist ein ziemlicher flecken der
s  einen guten inländischen handejbt 7
  aber nichts merkwürdiges hat, wenn man
nicht die denkmale der familie stanlei,
, ehe solche zu grafen von derby erhoben
ward in der kirche dahin rechnen will.
  weiter westwärts nahe an der see
m. siegt das dorf formby in einem
moorich  ten boden. man gräbt hier torf, der
z  sowohl zur feuerung als statt des lichts
äht wird. dieses moor oder suj
  erstreckt sich weit an der küste gegen j
  den fast bis preston hinauf. es hält mehr
ä als tausend acker, die vor vierzig jahren
keinen pfennig wert waren, wodoj
er ein großer teil urbar gemachjs   
  ,
eini     die mühsame art erzählt poung b. 2 s.
86. es wurden viele  zugsgräben gemacht,
y . reisen 29. band. bb    und
  w    

ungefähr zwo meisen im durchschnitt hat
te, welchen hr. fleetwo d aber vor
einieinige meilen über ornskirk sief an die
sen sumpf ein see, marton mere, der
gen jahren mit großem profit
ausgetrockjet hat, weil der boden aus einem sehr
jen schlammichen mergel bestand. s 
große merkwürdigkeit waren acht kanoel
jder kähne, die nach art der indianer
aus einem einzigen baum befunden und
 
vermutlich den alten britten zutn fischen
auf dem see gedient haben. sie wurden
aus dem grunde des sees hervorgezoge,
dachten moorgegenden immer linker hand
liegen. ungefähr auf dem habe ä
passiet man eccleston einen unbedeutet
den marktflecken , und ein anderer eben
so wenig erheblicher namens chorlei ,
statt der
bleibt ein paar meilen ostwärts von es
eleston liegen.
 
z   
  und beim ersten pflügen hatten, die pferde
ä i  zoll breite breter unter
äfjejm nicht zu versinken jezt 
ändj acker sieben bis 5. sil  ä
j und es sind einige hundert auf diese
weise verbessert,
wenn man von omskirk nordwärts
nach preston reiset, so bleiben die je
ge  .
pres
s
s

            387
    m
. . preston ist ein ansehnlicher marktfle,
ken, der viele städte dem äußerlichen
ansehen nach übertrifft und auch zween de
putirte zum parlament schickt. er hat
v r v        
  eine angenehme lage auf einer anhöhe an
 s4        
der ribble. die gassen sind reinlich und
s gut gebauet iusoide, heit ist die
hauptästraße breit und ausehnlich. der ort ist
aber nicht so volkreich und lebhaft als
liverpool, manchester, und die im vorigen
briefe abgehandelten gegenden , wo die
manufakturen alles beleben. in preston
ist weiter kein gewerbe, als mit etwas
leinwand, die hier gemacht wird. die
einwohner haben aber gute nahrung,
teils wegen der durchfahrt der landstras
se, welche von warrington und wigan
kömmt, und nach lancaster geht, teils
  durch den adel aus der nachbarschaft,
welcher sich hier in winter aufhält, da
bälle und assembleen gegeben werden. das
haus des grafen von derby hat ein
schönes ansehen. der ort wird ferner
dadurch lebhaft, daß er der sitz des
kanzleigerichts und die wohnung der
justizbedienten von lancaster ist, so wie auch
dadurch, daß das gericht für das herzogtum
und die pfalzgrafschaft lancaster hier
gej halten wird. es wimmelt daher von
adbb2
hor


888  
vokaten, notarien und dienern der te
mis, die sich der besondern prozeßordnung
dieses gerichts bedienen, um den parteien
das geld abzulocken.
die kirche von preston ist ansehnlich
und die brücke über die ribble sehr mas
siv. auf der gemeindetrifft bei preston
werden pferderennen gehalten. der
öffentliche spaziergang heißt enim walk, und
hat eine der reizendsten aussichten in
england, die ein freund der schönen natur
nicht genug bewundern kann. das ufer
der ribble hat herrliche wiesen, die von
anmutigen anhöhen begrenzt werden.
preston ist durch ein doppeltes treffen in
der geschichte bekannt. einmal ward der
herzog von hamilton hier 1648. an der
spitze des schottischen heeres von cromwell
geschlagen, und das andere mal litte das
heer der rebellen, welches der prätendent
1715 zusammengerafft hatte, in eben die
sem jahre eine gänzliche niederlage.
man glaubt, preston sei aus den
ruiuen von ribblechester oder ribbchester
entstanden, welches heutiges tages ein
schlechtes dorf an der ribble sechs meilen
oberhalb preston ist, vormals aber ein
wichtiger ort der römer gewesen sein muß.
man hält es für das alte rigodunum.
   
man
 

389
tou
t 
a
s 
ki 
das
dar
i.
. .
d
s 
f
da 
fes
t 
w
h
man hat eine menge von münzen,
pseilern, altären, gesimsen stücken von
bildsäulen, altären u. d. gl. ausgegraben,
 d daraus sowohl als aus den ruinen
läßt sich ein schluß auf die größe der
s  machen. es finden sich auch noch
spuren einer militärischen heerstraße , die
von york herkam.    
sieben meilen westwärts von preston
liegt kirkham; auf dem halben wege
pasfrt man den kleinen fluß savock. die
hiesige gegend streckt sich von der m j
dung der ribble in form eines halben
zirkels in die see hinaus, und heißt
fileands oder sield lands. die bewohner
dieser küste sammeln große haufen von
sand, welche sie, nachdem sie eine
zeitang gelegen haben, in tröge, die unten
voller löcher sind, werfen wasser darauf
gießen, und aus dem sediment, weißes
salz sieden. kirkham ist ein flecken mit
einer ansehnlichen freischule, wo auch
seegeltuch gemacht wird.  
poulton oder potton, ist ebenfalls ein
marktflecken in dieser gegend, der einige
meilen höher hinauf nicht weit von der
mündung der wire liegt. die küste ist
hier zum seebaden bequem, weswegen
vie    entfernten gegenden herk mmen.
    . . bb3 der

er
 
. .
 
39e
der ort hat eine gelesene lage zum hat
bel, und zur ausführung des kirkhamer
seegeltuchs. er ist auch wegen der per 
lenfischerei bekannt. wir haben von dem
muschelfange in der mündung der wire
bereits in der einleitung im vorigen brie 
fe geredet.
man muß über die wire , um nach
garstang zu kommen, welches acht meilen
nordostwärts von poulton liegt. dieser
marktflecken hat jährlich drei viehmärkte,
wegen des vortrefflichen langhörnichten
rindviehes. wir haben bereits im vorigen
briefe erwähnt, daß das rindvieh von
lancashire das größte in england ist; und
setzen nun noch hinzu, daß das hiesige für
das beste gehalten wird. der preis
desselben ist fast unglaublich, aber pennant
und poung bestätigen es. für eine kuh,
welche einen ochsen von dem rechten auf
richtigen lancashirischen stamm zum bau
ter hat, werden zuweilen, insonderheit
wenn man hoffnung hat, gute stiere das
von zu ziehen, 20 bis 30 guineen für
kälber von einem monat zehn guineen,
und für einen stier 70 bis 1oo guineen
bezahlt. man vermietet zuweisen einen
stier die springzeit über für 3o guineen.
es giebt ochsen, die ohne eingeweide und
haut
s
   


  39 r 
      ein .
fir
. .
z  f.
   
f.
a.
s 
 
ge 
y 
g
. .
s   
.
te
s 
r.
s
s
l v.
   
haut beim schlachten 1600 pfund wiegen.
die nutzung einer kuh wird viertehalb
bis vier pfund sterling angeschlagen. auf
n , das stück rechnet nan im winter das heu
x h
von cinem acker und stroh, und in
sonmer   acker grasland.
von hier bis lancaster sind noch acht
meilen. längs dem wege bleibt rechter
hand der wiresdale wald liegen. linker
hand pefstt ttau nicht weit von dem
dorfe cockerham an der mündung der cocker
vorbei. die küste ist wegen des
gefährlichen triebsandes , cockerham sands
genannt, im ruf macse reisende wagen
es, bei der ebbe über den sand nach
fourneß zu reiten; sie kommen aber auch
zuweilen unterwegs um , indem sie mit
dem pferde versinken, oder in ermat gelung
eines wegweisers von der flut übereilt
werden und ertrinken.
lancaster, die hauptstadt dieser
landschaft, welche ihr auch den ramen giebt,
liegt an einem hügel bei der mündung der
lun. die landgerichtssitzungen werden hier
gehalten, und die stadt schickt zween
deputirte zum parlament. bei den römern,
die hier eine stazien hatten, hieß sie
longovicum. sie ist zwar alt und nicht
regelmäßig, aber d ch überhaupt wohl und
bb4 whhf.

 392 
   
von stein gebauet. einige häuser s 
von guter architektur   insonderheit fällt
die vorderseite von hrn. nobbes hause den
reisenden auf, weil sie mit einer art von
stein ausgesetzt ist, auf der man natürli,
che landschaften sieht, nach art des
italiänischen marmors, der bei siena
gefunden wird. man findet hier gute gesel,
schaft, und die stadt ist überhaupt durch
handel und gewerbe im blühenden zu
stande. sie hat in den vorigen zeiten
vielen prinzen des königlichen hauses den
herzoglichen titel gegeben.    die
einwohner haben auf hundert eigne schiffe,
wovon ungefähr die hälfte zum st j
handel und nach westindien gebraucht wird.
sie bringen unter andern sehr viel maha ,
gonyholt v n da zurück, welches von
geschickten tischlern, deren es hier eine
menge giebt zu allerlei geräte und künstli.
chen sachen verarbeitet, und alsdann zum
teil wieder nach westindien zurück, und
v     auch  
     die langwierigen und blutigen händel
zwischen der  rote und weißen rose, oder den
häusern lancaster und pork sind ä
genug in der englischen geschichte und man
weiß, daß sie nicht eher aufhörten, js bis
sich könig heinrich vii. von lancaster mit der
elisabet, erbin des hauses  vork,
vermähltt 
 

 hist
t 
hz.
er äl
a
. .
t  .
 
up .
 t .
t   
as
dt.
e
z.
s 
 .
f
. .
f s  
s
s
 
s
d
.
 
z93
anch nach london und andern orten
geschickt wird. gillows niederlage davon
verdient gesehen zu werden. es gehen von
hier insonderheit viel eisenwaaren, gegos.
ene lichter und leinwand  nach den inseln.
das seegeltuch zu den schiffen machen die
hiesigen weber meist selbst. die kaps an
der lun sind bequem, und obgleich wegen
des versandeten hafens keine großen
lastschiffe anlanden können, so trägt der fluß
doch welche von 250 tonnen. man
handet auch von hier nach norwegen. die
einfuhr von weizen und gerste ist beträcht.
lich. wäre die gegend um lancaster stär.
ker bewohnt, so würde der handel ohne
zweifel noch lebhafter sein, und die
kaufleute würden für den zucker und andere
ans westindien gebrachten waaren einen
schleunigern und stärkern absatz finden.
das zollhaus ist ein artiges gebände,
welches seinem architekten gillow ehre
macht. es hat einen auf vier ionischen
säulen ruhenden giebel , wovon jede 15
fuß hoch ist, und aus einem einzigen stein
besteht. die ansehnliche brücke über die
lun besteht aus fünf bögen. das
hiesige kastell ist eines der besten denkmale,
die in england aus dem altertun übrig
geblieben, und zum teil noch wohl er,
      b  
h 3
hala
 s

394
 
gehalten. man hat eben von demselben eine
herrliche aussicht über die umliegende
gegend und über die see. lancaster hat nur
eine kirche mit einem viereckigen turm,
von dem man sich auch weit umher umsehen
kann, weil sie auf eben der anhöhe mit den
kastell liegt. die fleischbänke sind auf
kosieu der stadt gebauet, unt machen eine
gasse aus. der name eines jeden fleischers
ist über seine bude oder seinen stand ge 
schrieben.
weit von der straße nach kirkby lonsdal,
liegt eine höhle, die in ansehung der
merkwürdigkeit denen in derbyshire nichts
nachgiebt, und von einer benachbarten mühle,
die dunalds mühle heißt. sie liegt mitten
auf einer großen gemeindehutung bei einem
kleinen bach, der dicht beim eingange ei 
müh  .
halten. kaiser hadrian ließ den graben
ziehen, und den turm auf der westseite
aufhren, constantinus chlorus, der
vater constantins des großen, bauete den,
der gegen die stadt sieht, und beide stehen,
noch bis auf den heutigen tag. unter den
sorn ännern kam der große turm hinzu,
darin der torweg angebracht ist. jetzt ist
das grafschaftsgefängniß darin, und die
landgerichte werden seit 500 jahren darin
ungefähr fünf meilen von lancaster, nicht
 
f
 f
s 

395
es s 
ä
mm
 
 
 
s 
. .
skis
r  
h  .
f.
 
s 
s
es s 
 
d
ä
f.
mühle treibt, und nach verschiedenen
schönen fällen in ihre mündung hineinstürzt,
und nachdem er zwo meilen lang unter dem
berge fortgelaufen, bei dem dorfe carnford
auf dem wege nach kendal wieder zum
vorschein kömmt. der eingang zu diesem
unterirdischen kanal hat etwas fürchterlich
schsnes, wenn man bei der mühle ungefähr
zehn ellen tief hinabgestiegen ist, so geht der
weg mit dem horizont parallel fort, und
lenkt sich immer mit einigen krümmungen
etwas rechter hand, bis man etliche
hundert ellen felsen über sich hat. zuweilen
kömmt man in gewölber, die so geräumig
sind, daß man weder die decke noch die
seiten sieht ; zuweilen muß man auf händen
und fässen kriechen. auf der seite wird
man beständig von dem seierlichen geräusche
des baches begleitet  die verschiedenen was
serfälle hallen in den hohen gewölbern
wieder, und vermehren die schauervolle majestät
dieses aufentalts  an manchen stellen
erweitert sich der bach, und nimmt die
gestat kleiner seen an. man glaubt in der
nähe der stygischen gewässer zu sein. bei
den wasserfällen wird das wasser in den
seinsten staub aufgeisset, und die sich
dariy brechenden strahlen der fakeln geben dem
däche und den seiten die prächtigsten regens
,

i
 
hügel,
396  
bogenfarben, die freunde der grotten und
kaskaden können hier von der natur ihre
ungeborgten schönheiten lernen.
nicht weit von dem gedachten dorfe
  carnford liegt ein schlechter fleckett,
wharton, mit einer guten kirche und ansehnlichen
lateinischen schule, die ein gewisser bischof
von durham bereits 1594. gestiftet hat,
und die man hier am wenigsten suchen sollte. der
flecken liegt am fusse eines hohen hügels,
wharton cragg, worauf in vorigen zeiten
wachtfeuer gehalten wurden. a
eilf meilen oberhalb lancaster an der
lun liegt hornby castle, nahe an den
grenzen von westmoreland, welche vormals dem
lord mönteagle gehörte, welcher die
berüchtigte pulververschwörung zum glücke kurz
vor ihrer ausführung entdeckte, eben da man
im begriff war, das parlament in die luft
zu sprengen. heutiges tages gehört es einem
hrn. charteris, es ist aber nur ein teil
davon wohnbar, der andere liegt in ruinen.
es steht auf einem hohen hügel, der rings
umher so abhängig ist, daß man außer dem
gebäude gar keine fläche antrifft. der
kleine fluß wenning läuft fast um den ganzen
von hier ost  und nordwärts auch zum
teil gegen süden gehen die gebirgichten,
schlecht
   
     m
rol
m
in är
, l.
f
 
s .
.
 ß
      ..   d
zwischen diesen bergen findet man keine
h
 
s
s
m
1
h
397
 
,
schlechtbewohnten und ar usel en gegenden
an, wo man steinerne wände statt grüner
z ne antrifft, und wo man haberkuchen
anstatt brod ißt. dies macht für reisende
einen desto auffallendern kontrast, wenn sie
aus den fetten fruchtbaren gegenden von
lancashire kommen, und das vortreffliche große
vieh zu sehen gewohnt sind. man brennt
hier meistens torf, den man bei annäherung
eines orts schon von weitem riecht. unter
den vielen bergen ist es schwer, die höchsten
zu bestimmen, doch sind drei vorzüglich
berühmt, nach dem alten verse 
sind am höchsten zwischen scotland
und der trent.
angenehmen täler, wie in den alpen, auch
keine kohlengruben, wie in den hügeln um
halifax, sonden alles ist wild und
unfruchtbar, so daß weder menschen noch
viehgrossen nutzen davon haben. das übelste ist,
daß die heftigen regen im winter eine
solche menge großer kiesel in die täler mit
ingleborough  , pendle hill und penigenk,
 
sich
 n ist bei porkshire weitläuftig gehandelt wor
den. s. den 56
     von dem äf und dessen
höhrief,
 

     
sich hinabführen, daß sie an manchen otti
etliche fuß tief liegen.
nordwestwärts von lancaster liegt noch
ein ansehnlicher strich landes, fourneß  
genannt, welcher durch die breite mündung
des flusses ken ganz von lancashire
abgesondert ist, sich weit ins meer hinein streckt,
und zwischen westmoreland und cumberland
hinauf zieht. die see formirt zwischen
lancaster und fourneß eine große bai, welche
vermutlich vormals weit tiefer war, jetzo
aber ganz versandet ist. man rechnet von der
küste bei lancaster bis herstbank neun
meilen, welche man während der ebbe zu
pferde macht. ehemals war diese reise wegen
des vielen triebsandes, zumal in dem bett
des ken flusses, welches man passiren muß,
weit gefährlicher, in neuern zeiten hat sich
aber der sand fester gesetzt, so daß man
selten etwas von reisenden hört, die darin
umkommen, oder von der flucht übereilt
werden. inzwischen werden noch immer
wächter zu pferde von der krone bezahlt, die den
ganzen tag bei aller witterung acht geben
mässen, ob reisende kommen, um sie über
diese bänke und durch den kanal des ken zu
führen. diese führer werden hier carter
genannt. wir haben auf diesem striche län
   wests antiquities of fourness. 1774. 4.
a

399
s 
s 
f 
ä
t 
häft
e.
e
j,
p ,
 .
s 
..
 s 
...
dass
s
d,
s
s
s 
rer antrifft. ulverston hat ungefähr 300 
menschen. es liegt nahe an der see, so
m.
des vier marktflecken, cartmel, dalton,
ulverston und hawkeshead zu bemerken.  
cartmel liegt drei meilen vom ufer
zwischen hohen hügeln, und hat sehr
unregelmäßige straßen. man sieht noch einen
aten torweg von einerii88. gestifteten abtei.
die hiesige kirche ist groß, und in gestalt
einer kreuzkirche gebauet  inwendig ist sie
geräumig, und ihr mittler teil ruht auf vier
großen pseilern. der turm ist von
sonderbarer aber sehr abgeschmackter bauärt. er
besteht aus zween viereckigen teilen, wovon
der obere schräg nach der diagonallinie in den
untern gesetzt ist. cartmel liegt nicht weit
von dem obgedachten kensand, den man
passiren muß, ehe man dahin gelangt   und in
der nähe zu wraysholm tower, befindet
sich eine mineralische quelle, welche beim
podagra, stein und krätze gute wirkungen
tut.    
auf dem wege nach ulverston, welches
sechs meilen von cartmel entfernt ist, kömmt
man erstlich über holker, wo lord
cavendish ein großes unregelmäßiges haus in
einem wohlbestandenen park hat, und hernach
passirt man eine sandbank von drei meilen,
den levensand, wo man ebenfalls einen
fühdaß

   
400 .. ,  
   .
daß mit der flut schiffe von 150 tonnen
anlegen können. wegen der benachbarten
eisenwerke treiben die einwohner einen guten,
handel mit eisenerz und stangeneisen,
ferner auch mit kalk, haber und gerste.
viele große bohnen  viciafaba  gehen nach
liverpool, und von da nach der küste von
guinea, weil die eingekauften sklaven damit
auf der reise nach westindien gespeiset
werden. inzwischen hat der handel von
ulverston abgenommen; man rechnet nur kaum 60
schiffe, anstatt, daß dieser platz sonst 150
hatte, die großen teils fracht für andre
oerter führen, wovon liverpool das meiste
an sich gezogen, und schiffer und matrosen
haben sich dahin gewendet. man bauet in
  dieser gegend ungemein viel erdbirnen, und
gewinnt oft 45o scheffel vom acker.
dalton ist nur ein schlechter flecken, drei
meilen südwestwärts von ulverston. weiter
südwärts streckt sich das vorgebirge fourneß
in die see, und wird nur durch einen
schmalen arm oder kanal von der insel walnei
getrennt. in dieser gegend stand vormals
die berühmte abtei fourneß, wovon das
ganze umliegende land den namen bekommen.
man sieht noch große pseiler, fenster und
gewölbe von dem gebäude, welches nach
dem anfange des zwölften jahrhunderts von
as
..
n



  zär
kn .
ent.
,,
kl.
v  
v  m 
ger
se
g
on
 
s  m.
mit
e,
z 
g
s
t m
4s.
 
könige stephan aufgefüht ward. gedachte
insel bricht die gewalt der wellen, und
sichert diese ganze gegend. die einwohner
auf derselben und uns das dorf fourneß
haben seit einiger zeit angefangen sich mehr auf
den ackerbau zu legen. seit dreißig jahren
kennen sie erst den gebrauch des misfes zum
düngen. sie bedienen sich auch des
seesandes, und lebendiger muscheln häufig in
dieser absicht.      
ein mineralog wird nicht versäumen, die
größen eisengruben zu whitrigs in dieser
gegend zu besehen. man trifft das erz in
 
ungeheuren betten zwischen zwo lagen an;
wovon eine aus pinnel oder grobem sande
mit untermengten kieselsteinen etwa 45 fuß
dick, und die andre aus kalkstein  o fuß
fik, besteht. die erzlage ist ungewiß, von
30 bis 45 fuß dick, in einer ausdehnung
von 120. zuweilen werden 200 tonnen in
einer woche gewonnen. eine kubikelle  yard 
wiegt viertehalb tonnen. ungefähr 35 bis
40 zentner erz geben eine tonne reines eis
sen; doch zuweilen ist es so reichhaltig, daß
nur 27 zentner zu einer tonne erfordert wers
den werden. das erz, welches blutstein
über den gruben. es ist rot, fettig und
schmuzig. die in den benachbarten derten
reisen 29 band. ee
woh 
 
 oder nierener ist, liegt in großen haufen

 
  . .
2
402
wohnenden grubenleute machen einen seltsa,
men anblick, weil alle, sogar weiber,
kinder und säuglinge, die dunkelrote farbe
des bodens haben, . . . . . .
  die tonne erz wird für zwölf schillinge
an bord der schiffe gebracht. die
untenehmer bezahlen andertalb schillinge für
die tonne, und die freiheit graben zu
dürfen. es wird durchgehends bei holzkohlen
geschmolzen, daran man wegen der vielen
oefen oft mangel hat. man holt sie
zuwei  len aus den armseligen wäldern von mull,
und den übrigen hebridischen inseln.
diese gruben wurden schon vor 400 jahren
bearbeitet; man sieht die spuren davon
deutlich genug in den großen höhlungen, wo das
erdreich eingesunken ist. . .
auf dem wege von ulverston nach hawk
shead trifft man eine menge schmelzöfen oder
eisenhammer an, darin vieles ackergeräche
verfertigt wird. einer der ansehnlichsten ist
newham. das land ist von hier bis
crakeford gut bewohnt; dieser nähert sich vom
schiffbau, indem hier schiffe von 15o
tonnen gebauet werden. er liegt ganz hinten in
dem meerbusen lewensand. von hier geht
die reise längs einem tale auf vortreffli   
chen wegen fort. auf beiden seiten befinden
sich dicke gehaue oder buschholz von
verschie3   d,
   


4o3
n 
t .
 
n r
h i
nl
h
m.
t r
o .
in d
  z.
p l 
g
s 
ja
  
s
3 s
 
m
denen arten. einige darunter sind
ausdrückich für die eisenhammer angepflanzt. sie
bestehen meistens aus birken und
haselnußbäumen, und sind in gehaue auf 16 jahre
einget ilt, so daß sie den eigentümern
jährlich eine gewisse einnahme von 6o pf.
strl. liefern. in manchen jahren führt man
ganze schiffsladungen nüsse aus. die
holzungen geben dem lande ein schönes ansehen,
indem sie sich die hügel hinauf ziehen.
uiberhaupt muß man gestehen, daß die
eisenhämmer seit 60 jahren viel zum
wohlstande dieser gegenden beigetragen haben. man
köpft hier die eschen, und füttert im herbste,
wenn das gras selten wird, das rindvieh
mit dem laube. unter der königin elisabet
beschwerten sich die hiesigen einwohner, daß
sie wegen der überhand nehmenden
eisenhammer um alles laub kämen, wovon doch im
winter ihr vieh leben müßte, und erboten sich
der königin den pacht der eisenhämmer mit
der bediengung zu bezahlen, daß diese
unterdrückt würden. die abgabe wird der krone
noch jetzt unter dem namen des
hüttengeldes  bloom smity  entrichtet, aber die
verbesserte einrichtung des landes macht, daß
dem ungeachtet die eisenhämmer bearbeitet
werden können.      
  cc     man
.

w
 
aquifolium  am nordwestlichen ende.
y
404  
man verfolgt von hier den fluß crack,
wodurch der see coniston seinen abfluß hat
bei waterfoot liegt gemeiniglich eine menge
schiefer vorrätig, welcher aus den brüchen
der benachbarten berge gebracht wird. man
führ von hier auch eine unglaubliche menge
besen von birkenreis aus. coniston meer
ist ein schöner lansee, sieben meilen lang,
ä der größten breite meilen breit, und
30 bis 40 klafter tief. das südliche ende
wird durch einige landzungen verengt,
hernach bekömmt er gedachte breite, und läuft
ohne weitere krümmung mit geraden ufern
fort. die gewöhnlichsten fische sind
bergforellen  salmo alpinus l.  und hechte,
die landschaft um den see ist ungemein
änmutig. an der ost  und westseite sieht man
hohe und zum teil waldichte hügel. die
meisten bestehen aus felsen und sind mit moos
bedeckt.   man sieht hier viele wachholder
sträuche und stechpalmen oder hülsen  ile
. . gett
, . . .  
    die feffen sind sowohl an diesem als an ä
winandersee fast durchgehends mit einer w 
echte, stonerag lichen tartareus l.  gene
äerjen öie landleute kaufenden ä
bern das pfund für einen pente. ein s  is
ger mann kann des tages zyweilen 28 pfund
  einsammeln.  

4 5
figen sich die hohen berge, eonistonfels
gel i,
f.
mf
p 
f.
i
 
 
m
mz.
 
f
 
.
nannt, ungemein prächtig. in der mitte
machen sie eine große oeffnung, in der
häufig sehr guter schiefer bricht. der handel
mit schiefer ist seit einiger zeit, und zugleich
der wehrt der brüche ungemein gestiegen.
ein bruch, der vor zwanzig jahren kaum
40 schillinge einbrachte, wirft jetzt eben so
viel pf, strl. ab. es werden ungefähr
jährlich 2000 tonnen abgeführt. ehemals ward
hier auf kupfer gearbeitet, es war aber zu
geringhaltig, und ersetzte die kosten nicht.
die felder sind in dieser gegend häufig und
mit großen schiefersteinen eingefaßt.  
zwischen der nördlichen spitze des
conifonsees und dem winander meer liegt das
städtchen hawkshead, welches außer einer
lateinischen freischule nichts merkwürdiges
hat, in einer sehr fruchtbaren gegend. nicht
weit von hier ist der kleine see urswick, der
etwa zwo meilen lang ist, und auf jeder
seite eine kleine halbinsel hat. es giebt hechte
und aale aber keine forellen darin. die aale
gehen häufig den fluß hinunter, der sich  
von diesem see in den winandersee ergießt.
ihre wanderung fängt mit johannis an,
und hört auf, sobald schnee fällt. sie
werden in großer menge in körben gwheels 
gefangen. die wege sind vortrefflich, an den
ce3sa.

  106
 
seiten sieht man schöne holzungen, über den
sich graue moosichte felsen erheben. mann
trifft auf diesen felsen häufig wilde katzen an,
etwas südwärts von hawkshead liegt bei l
gratwaite der berg catscraig,   von den  
man eine herrliche aussicht über den
winadersee hat. man fängt in dem hiesigen ge .
büsche, zumal bei hellem wetter, eine große
menge schnepfen, die auf der stelle für
16 bis 20 pence verkauft, und mit der
kendaler postkutsche nach london verschickt wer
den. auf beiden seiten wird eine reihe stei  .
ne gelegt, welche zu den schlingen führen, s 
und diesem wege folgen die schnepfen. 8
winander mere, oder zusammengezogen
windermere, ist der größte unter allen
landseen in england,   zwölf meilen lang, und
andertalb bis zwo meilen breit. er ist sehr
fischreich, und führt insonderheit den seltenen ,
fisch char, dessen in der einleitung des 62sten s 
briefes gedacht ist. er hat artige krüm  ,
  mungen, so daß es scheint, als bestünde er
  aus
 
. .         .  
.    von den wilden katzen der katzenberg genannt.
 den  c  heißt in diesen gegenden ein berg
.    diese beschreibung ist heiss aus poungs
wesen b.ä. s. 69. teils aus hutchinson
gui. eaes genommen, welcher bereits
äsange des vorigen briefes angeführt
worden.     
   
   
.


457.
r .
s 
k s
   
d, s 
rä.
i
r, s 
 
tm
 
s 
je
 .
e.
 
 
.
g
s 
r
s
aus verschiedenen stücken, zumal da hin und
wieder auch inseln darin liegen. das ufer
ist abwechselnd, bald sieht man felsen und
wald, bald eingezäunte felder und dörfer,
auch einen marktflecken es wird einiger
handel von einem orte zum andern
getrieben; daher es nichts seltenes ist, eine
seegelnde barke zu sehen. wegen dieser
herrlichen prospekte verdient der see, daß man
ihn genauer in augenschein nimmt.
gewöhnlicherweise pflegt man im dorfe bownes ein
boot dazu ziemieten. dies liegt auf der
ostseite des sees in westmoreland, und nicht
weit davon ist die fähre, um auf der
strasse von kendal nach hawkshead überzusetzen 
zuerst besucht man die wegen ihrer größe
vorzugsweise sogenannte große insel. sie
ist 3o acker groß, und gehört hrn. english.
zu dem darauf stehenden wunderlichen hause
von zirkelrunder fork gehört ein regelmäßig
und elend angelegter garten, welcher, wie
hutchinson sagt, für eine gegend, die eine
so romantische lage hat, und so vieler
schönheiten fähig wäre, eine wahre schande ist.
hingegen versichert burn in seiner
beschreibung von westmohreland  b. r. s. 629 
daß schöne plantazionen angelegt, und
dürchsichten nach den besten prospekten gemacht
 
werden. diese insel hat ein merkwürdiges
cc4echo,

es w,
echo, zu welchem ende ein paar kleine kap
nonen hingepflanzt sind. wenn solche gegen  
die felsen auf der westseite des sees
abgefeuert werden, hört man erst den knall als
von einem donnerschlage, und nach drei st.  
kunden gleichsam das rollen des donners auf 1
der linken seite. nach einem kleinen zwischen 5
raum, wenn man glaubt, daß alles vorbei  
ist, fängt das rollen des schalles auf der  
rechten seite an, und entfernt sich immer  
weiter, bis es sich in der entfernung endlich n
ganz verliert man kann sich keine natürlichere
nachahmung eines gewitters gedenken. auf i
dieser insel ist viel pflugland. sie ist
über  haupt ein reizender fleck, von dem man es
nen großen teil des sees und seiner
reizenden ufer siehet. von hiepseegelt man nach
der insel berkshire, welche aus einem
kleinen walde besteht, und ebenfalls sehr male.  
rische aussichten darhietet. wenn man dies  
sen platz, wiewohl ungern, verläßt, sticht
man quer über den see nach demjenseifigen
wferz wo sich den augen abermals eine ganz  
s
w
veränderte szene, darbietet. . .
j lingholm ist eine kleine felsichte insel, die
nur mit wenigen bäumen besetzt ist. man
besteht von derselben zwo kästen, welche
sehr wohl mit einander kontrastiren,
rawkinsons nah is  auch eine von den stellen,
 3  wek
w


  439
s ll
eis.
des s 
t
mai
t r
  .
  .
in
l g 
 
 
..
z 
  s 
g 
s 
g
s 
s
s 
e
f.
   
  welche einen vorgehen prospekt daricen
doch wir können nicht alle schöne stellen des
sees anzeigen; sie verlieren ohnehin auch
durch die beste beschreibung. wir wollen
nur noch eines orts erwähnen, wo man
beipabe alle mit einem blicke übersieht. zu dem
ende kehrt man von dem dorfe, wo man
abgereiset, zurück, wählt den nebenweg von
der gemachten öffentlichen straße, und steigt
auf den hügel, jedoch ohne sich umzusehen,
um nachgehends auf einmal von dem
herrlichsten prospekt, den man sich gedenken kann,
überrascht zu werden. es ist unmöglich, nur
einen entwurf aller schönheiten dieser
prächtigen szene zu geben; es mag genug sein,
nur einige derselben anzuzeigen. ... 
die stelle, worauf man steht, gehört
zur reihe hügel, welche die östliche seite
einschließen, und ist hoch genug, um alle
gegenstände übersehen zu können. man steht
also zuerst auf ein nach verschiedenen
krümmungen ausgestrecktes tal, ungefähr zwölf
meilen lang, welches durchaus eingezäunt ist,
und sich auf verschiedene weise hebt. hier
dient es bergen zum fuß, dort hat es eine
felsenwand; an jenem orte stößt es an einen
wald, an einem andern streckt es sich in
weiken ausgängen fort, die alles, was eine
landschaft belebt, in einer angenehmen
un. ce 5
ord  x

419
ordnung darstellen, einzelne bäume, wal
dung, dörfer, pachtöfe u. s. w. an
dieses tal stößt der see, welcher sich rechts
und links in einer unregelmäßig begrenzten
fläche ausbreitet. einen edlern anblick kann
man nicht sehen. die linie der küste hat
mehr veränderungen, als man sich nur in
seiner einbildungskraft vorstellen kann. bald
verengt sie den see, daß er einem flusse ähne
und formirt baien, als wenn große schif
fe, darin ankern sollten; hier schieben sich
vorgebirge in die see, welche zum teil aus
wald, zum teil aus eingezäunten feldern
tzen ihr felsenhaupt aus der see empor.
   t. was aber dieser szene eine
unbeschreibliche anmut giebt, sind die zehn kleinen
inseln, welche das auge insgesamt von
diesem standpunkte übersieht. die größte stellt
eine wellenförmige linie vor, welche sich in
an einigen stellen ist das land hoch, an
  andern niedrig; hier stehen die bäume
einzeln, dort in einem klumpen beisammen. am
ufer liegt eine pachterwohnung, und hinter
derselben ein kleiner wald. verschiedene der
andern inseln ragen aus dem wasser, wie
kleine mit waldung besetzte vs.  
  mu
lich wird, bald zieht sich das ufer zurück,
bestehen; dort erheben fürchterliche landspi  s
artigen ungleichheiten über dem wasser erhebt.
s
 z
s
z
s

4 ii
 ,
s 
i.
t
 
k
ir
u 
f.
r
ge
s 
c 
jy
 
 
   
 
is
,
auf andern stehen einzelne bäume, und sie
sind mit dem herrlichsten rasenteppiche
überz9gen.   n      
winandersmere, und die beiden seenza
kelswick und ulswater,    sind die drei
vornehmsten, welche die engländer wegen ihrer
schönen und romantischen prospekte zu
bereisen pflegen. sie sind alle drei merklich von
einander unterschieden, und jeder hat etwas
charakteristisches. ein neuerer
schriftsteler    hat sie sehr artig nach den manieren
dreier berühmter maler unterschieden; wer
diese kennt, kann sich den richtigsten begriff
darnach machen. poussins pinsel, sagt er,
stellt den edlen anblick von ulswater vor; in
des salvator rosa werken sieht man die
romantischen felsichten szenen des keswicksees,
und die sanften seinen tinten des claude
lorrain stimmen am besten mit den reichen und
mannigfaltigen abwechselungen des
winandersees überein.
ehe wir lancashire ganz verlassen,
müssen wir noch des landsitzes des ritters
fenwick zu overborough gedenken, welcher auf
dem wege yon hornby castle nach
kirkbylott 
   in eumberland, s. den 66. brief.
   hutchinson im angef. buche,
s w

412 ,  
      .  
lonsdale liegt, und ehemals die berühmte
römische stazion bremetonacum war. man
sieht noch den alten militärischen weg von
hier nach ribbchester, oder dem damaligen
rigodunum. das haus hat eine gute
vorderseite, welche gegen die von london
kommende heerstraße gerichtet ist. der park ist
mit einer mauer eingefaßt, und der jetzige
besitzer hat einige schöne pflanzungen ange,
legt.           .
das östliche ufer des winander sees ge 
hört schon zur grafschaft westmoreland, die
. .
wir von hier aus nun zu bereisen vor uns
.
 
s
 
  s    
 
                 
. .. w
x
vier
 
   
r 



e
w 
w.
di 
g  d
   
vier und sechszigster brief
grö
c 
die
d 
z     
t 
s 
w,
  br s. baz   en ss grafiösse eine
m.
  
a  
ße lage und natürliche beschaffenheit von
westinoreland. ambleside, kendal. burton.
miltorp. , kirkby lonsdale. wellington.
vorrow bridge. kirkby steven.
pendragon castle. brough.   wärkup. appleby. gliston.
arturs tafel. sägel mayborough.
weise    ist eine inländische graf
   schaft, die nur mit einer kleinen ecke
bei
gen
 gen
kensand an die see stößt; sie grenzkges
osten an workshire und durham, ge 
norden und westen an kumberland,
and gegen süden an laucashire. einige ge
ben
ihr 40, andere 150 meilen im
umfange. und in diesem ansehnlichen striechezählt
man nur acht kleine städte und marktflecken,
64
große spezialcharte von vier bögen heraus,
gegeben. die beschreibung derselben ist gejs
niglich mit der von cumberland verknüpft, und
man hat zwei sehr brauchbare werke davon.
tomas robinson gab bereits 1709. zu london
an essay towardsanatural hist ry of
westmoreland and cumberlatid heraus. weit
vollständiger aber ist  te history and
antiquities of te counties of westmorela1 d and
cumberland, by iof. nicolson and richard
rurn. londop. 1777. inabänden   groß 4.  
s 
   .
p
 
     


h
 ige köpfe seßt.  
414
64 kirchspiele, und 7000 häuser, welches
  von den vielen bergen, mooren und
waldungen herrührt. sie schickt auch nur vier
deputirte, zween von der grafschaft, und
zween von appleby, zum unterhause.
zu der römer zeiten wehnten die
brigantes in diesen gegenden. man findet hier
noch spuren von zwo militärischen
heerstrafsen, die sie angelegt haben. die eine kömmt
ven penrit in cumberland, und geht über
appleby und brough nach workshire. die
andere, insgemein der maiden way genannt,
förmt von nordosten bei rere herein, und
geht ebenfalls über appleby. die gebirge
dieser landschaft waren bei den häufigen
einfällen der picten und scoten   von großem
. .   
ruf.
  artig ist die semerkung in furns
angeeigter beschreibung dieser grafschaft  b. 1 s. 10.
daß sich von jenen unruhigen zeiten her noch
unter den knaben ein spiel erh lten hat, daß
sie scotch and english nennen. sie teiten
sich in zween teile, jeder unter anführung
eines kapitäns legen eine grenze von
steinen, und wenn jede partei ihre kleider auf
einen haufen getragen, so fordern die
engländer die schotten heraus, diese tum einen
einfall in das seindliche land, suchen jenen
ihre kleider zu plündern und jene bemühen
sich gefangene zu machen; bei welcher
gelegenheit es den oft sehr derbe prügel und
blu         
    
 s
s
f
h



4 h5
nutzen, um die seinde ebzuhalten.   die
  einwohner wurden dadurch gleichsam zu
my gebornen soldaten. bei der eroberung
englands durch die nortänner achtete man
dieses land so wenig, entweder weil es sehr
  wild ode  unfruchtbar war, oder weil es
  wilheln  dem ersten zu abgelegen schien, daß
ät es an niemand ausgeteilt ward, bis
könig johann den robert de vipont für
s  seine wichtigen dienste damit belehnte.
. diese grafschaft wird von verschiedenen
i seen und flüssen hinlänglich bewässert;
an, von dem winander.mere    an der
grene ze von lancashire haben wir im vorigen
es briefe geredet. ulleswater kömmt bei
cumg  berland vor, weil es die grenze zwischen
dieser und unserer grafschaft macht. zwo
kleinere seen heißen haws water und
broads  water; die vornehmsten flüsse sind  1 
  die eden, sie entspringt in morkshire, läuft
j queer durch den nordostlichen teis von
westmoreland, nimmt auf der ostseite die
blenkerbeck, welche die grenze gegen
enmberland macht, und weiter hin auf der
westseite die eimont auf, welche aus
us    z  
les 
s   
   meere heißt in nordengland so viel als in
andern gegenden lake, ein landsee.

416
leswater könnt, und abermals cumberland
von westmoreland trennt. ehe sie sich
mit der eden vereinigt, nimmt sie die aus
broad water kommende lowter auf 2 
die ken, kent oder can, entspringt aus
dem kleinen see ken mere bei ambles.de,
und fällt in den meerbusen, darin dere
vensand ist, bei levensbridge. 3  die lon
oder lun kömmt längs der östlichen gren
ze von workshire herunter, formirt das tal
lonsdale, wo kirkby lonsdale liegt, und
tritt hernach in lancashire. die see
und flüsse sind ungemein fischreich. die
ulleswater und in dem flüsse eden trifft
man auch die seltene forellenart, chät
genannt, an, die wir bei der beschreibung
des winander sees angezeigt haben 
es giebt verschiedene mineralische quel
fen in westmoreland  z. b. eine stahlwas.
serquelle zu kirkby tore, etlichemeilen nörd
  wärts von appleby; und eine nach
schwefel schmeckende quelle zu witerlake, sie
ben meilen südwärts von kendal, welche
wirksam bei der gelben sucht und cache
rie ist. im park zu betam, bei bur
tön, ist der sogenannte tröpfbrunnen,
 dripping well  welcher alles mit einer sei
ernen rinde inkrustirt    
 
die

    24 17
a
es
n
l
s 
n
 
 .
s
 
d
die grafschaft wird in zween teile, ba.
ronien genannt, abgeteilt. die baronie
westmoreland heißt auch zuweilen te
botton, und begreift das nördliche stück,
welches ein offenes ziemlich plattes land
ist, das aus aeckern und wiesen besteht.
die baronie kendal begreift den südlichen
teil, und ist sehr bergicht, doch mit
tälern vermengt. man kann hieraus schon
den schluß machen, daß der boden sehr
verschieden sein muß. es giebt überdieses
noch viel gar nicht angebauetes moorland.
die nachbarschaft des meeres veranlaßt
bei südwest winden, welche des jahres
wehen, vielen regen. diese und die
gebirgichte lage machen, daß die aerndte drei,
vier auch wohl sechs wochen später fällt,
als in andern englischen grafschaften.
 die vielen berge in
westmoreland  welche nach der landessprache fells
heißen  sind inzwischen nicht ganz
ohne nutzen. außer daß die luft dadurch
gereinigt wird, nähren sie große heerden
schafe, von deren wolle die pachter guten
nutzen ziehen. die schafe sind nur von
kleiner art, und leben den größten teil
des jahres von heidekraut, erica 
gleichwohl ist das schöpfenfleisch, zumal in
herbste und sommer, von vortrefflichem
reisen 29. band. d d . ges
      

415
 
       
x   .
n
   
i
geschmack. die wolle ist den himmel
striche gemäß grob und dick. wenn  
gleich größere schafe mit seinerer wolle
in diese gegend bringt so arten sie doch
aus, und bringen nach und nach eine grö.
j wolle. diese heide ist auch urach
daß es in den bergen eine große menge
haselhühner giebt, welche ihr nachgehen 
je bewandtniß hat es anäden
bienen, wovon zur zeit der blüte im
september alles eine
 die menge der bäche, welche von d 
  bergen herabrieseln und die täler mit
jser versorgen, geben beiäjedem dor
fe wasser genug.  eine mühle zu t 
jen, so daß sie der ungewissen windmüh
jeneährigt sein können ...  
robinson versichert daß die berge zu
teil j, silber und blei sch
führen, allein bisher hat man wegen
jinghaltigen er  noch keinen vorteil
dabei gefunden den grubenbau eifrig  
treiben. beim milburneforest in nod
östlichen winkel der grafschaft, in  
berge dun, sind jedoch einige bleigruben
 
unter den bergen ist der von isanpa
wegen seiner steilen höhe, und der viel
krümmungen und höhlen im innersten
merkwürdig. sie haben erns,
  zu
         

  419
.
  f.
f
s 
.
ten gedient.
zufluchtsörtern bei den einfällen der
picburn gedenkt eines besondern
phänomens im nordwestlichen teil von
westmoreland, der helm wind genannt, von
dem man sonst nichts in england weiß,
als in der gegend der berge ingleborough,
pendle und pennigent, an den grenzen
zwischen mork und lancashire. eine dicke
wolke schwebt oft drei bis vier tage über
dem gipfel des berges, und der himmel
ist übrigens helle. sie weicht nicht eher,
als bis sie in einen entsetzlichen sturmwind
ausbricht, der sich mit großem ungestüm
und heulen herabwälzt, und alles über
den haufen zu reißen droht. auf einmal
hält der sturm ein, fängt aber nach
einer kurzen pause mit verneuten kräften an.
er breitet sich selten über ein bis zwe
meilen vom fusse des berges aus.   
es giebt zwar noch hin und wieder
waldung, aber es ist kein liberfluß dar ,
an, weil die steinkolen fehlen. in den
  dd2 äl   
   aehnliche weiße wolken sden sich auch an
den bergen des morgebirges der tj hoff
nung während der trockenen jahreszeit,
gen; und die schiffer bereiten sich alsdann
auf den bevorstehenden sturm vor. 

   
ne mann gräbt fleißig nach diesen bält
men zum feuerholze. in diesen mooren
tage 35 sosten zählte. seitdem aber die
und die fischer dort bessern absatz finden,
bringen sie nicht so viel mehr her. das
rindvieh ist in vergleich des lancashi
schen von kleiner art, wie die schafe
aus dem bisher gesagten läßt sich scholt
sie
ältesten zeiten war hier alles voll hol
wie aus den großen bäumen zu schließen  
ist, die man unversehrt in den sümpfen .
oft in fünf bis sechs fuß tiefe findet. sie
liegen zum teil noch bei der wurzel und  
sind, wie deutlich zu spüren ist,
umgeschlagen. einige glauben , daß die wälder
zu den zeiten der einfälle der pieten so
lichte gemacht geworden, um den seinden
die gelegenheit zu benehmen, sich darin
zu verbergen  und daß die vielen sümpfe
aus mangel der kultur und hinlänglicher
bevölkerung entstanden sind. der genei
wird auch viel torf gestochen.
der südliche teil von westmoreland
bekömmt viele seefische, die beim aus
fluß der ken gefangen werden. sie wur   
den sonst in menge nach kendal zu mark
te gebracht, so daß man zuweilen an einem  
handlung zu lancaster empor gekomme
abnehmen, daß die produkte dieser gr
 
 




 
g 
s  
m
 
urs
d 
.
kö
n
..
.
ir
e
z
s 
e
,
 
  42 1
schaft vornämlich aus dem bestehen, was
durch die landwirtschaft gewommen wird,
an der aber, wie moung berichtet, an
vielen orten noch manches zu verbessern
wäre. die ausfuhr ist daher auch nicht
beträchtlich; doch werden insonderheit viele
schinken nach london geschickt, weil sie
dort in gutem ruf stehen, und unter dem
allgemeinen namen der yorkshirischen
schinken verkauft werden. die manufakturen
sind nicht beträchtlich  an einigen orten
werden wollene zeuge fabrizirt,
vornämlich aber strümpfe, die immer mehr in
aufnahme kommen.
der erste ort, der einen nach
besichtigung des winandersees in westtuoreland
aufstößt, ist ambleside, ein flecken, der
nicht weit von dem nördlichen ende des
sees am abhange eines hügels beim flus
se eden liegt. die einwohner desselben
und der umliegenden gegend sind sehr
fleissig. sie stricken strümpfe, spinnen
wollengarn, und machen zwirn, daraus sie
ihre halbleinenen und halbvollenen zeuge
weben. einige suchen hier das alte
ambogluna, andre aber dictis, den römischen
standort; so viel ist gewiß, daß man noch
h
trümmer eines alten örts siehet, und auch
goldene und eherne münzen, urnen,
trädd3
nen
4 22
reste, die aber nach und nach von den
ein  re an dem wedichten abhange hinter den
wirtshause hinauf, bememerkten wie eine
bewundernswürdige koskade, die von ab
hervorbrach, und auch zu unsern füssen
i teur trough, great britain, b, 3. szos
x  
   
               .  
aengefäßen. d. gf. gefunden hat. inter
ambles.de gegen den see am fluffe bra
tay ist ein römisches lager 400 fl
lang und 3oo breit, wo ein teil der
cohorte von den numerus nerviorum
dietensum, den standort hatte. zu eat
dens sahe man hier noch weit mehr
liberwohnern fortgeschafft worden.  
  die beschreibung eines merkwürdigen
wasserfalles von einem ungenannten  
vedient hier einen platz. ungefähr eine
meijen bisher in england gesehenen sehr ver
schieden war. das geräusch des wassers
hörte man von weitem, und es kam uns
vor, als ob es zugleich über unserm kopie
fortsärzte. des rähser klärte sich bald
auf  denn nach einigen schritten befanden
wir uns auf einem felsen, der über den
kanal des stroms hieng, und von den
eine alte eiche ihre aeste sehr malerisch
 ber den abgrund ausstreckte. dies war
die einzige oeffnung, wo wir in den für
ter 

42zv.
t
m
s 
nh
.
 
s
 
terlichen abgrund hinabsehen könnten. der
fluß, welcher hier herabfällt, könnt von
den bergen, und drängt sich in einem sehr
engen bette zwischen den felsen durch, an
deren rande sowohl große bäume als
haselnüsse, holunder und birken ganz dick
bei einander stehen, und den zugang
verwehren. wir konnten von unserm
standorte etwa 1oo ellen senkrecht in die höhe
sehen, wo der fluß in zween strömen
zwischen bäumen hervorbrach. auf der
halben höhe vereinigten sie sich,  und wurden
abermals von einem rauhen mit farnkraut
und gestrüppe bewachsenen felsen unter
heftigem getöse und schäumen geteilt,
stießen jedoch bald wieder zusammen, und
stürzten alsdann in dem schrecklichen
abgrund, 6o ellen unter unserm standorte
hinab, und von hier wälzte sich der strom
mit großem geräusche von einem felsen
auf den andern, über und zwischen großen
geschieben nach anbles.de hinab. das
schäumende weiße wasser machte mit den
schwarzen felsen auf der seite einen
schönen kontrast. es war unmöglich, diesem
falle lange zuzusehen, ohne schwindlich zu
werden. ..  maler könnten hier die natur
vortrefflich kopiren. die einbildungskraft
kann sich bei weitem keine solche
abwechsedd4 ung



424
jung von gegenständen denken, als man
hier antrifft.
der weg von ambles.de nach kendal
läuft meistens über unfruchtbare steirichte
hügel, welche den reisenden wenig
vergnügen und abwechselung geben. ein paar
mal bekömmt man rechter hand die bai
der ireländischen see zu gesichte, aber oh
ne daß der prespekt schön ist. deso
angenehmer scheint der anblick, wenn man
aus den wüsten und einsamen gegenden
iti das fruchtbare tal von kendal hinu
tersieht, und in eine volkreiche, nahrhafte
stadt hinabfährt, darin ungefähr 7000
tätige einwohner leben.
  kendal, oder kirkby kendal, hat den
namen von dem tale am fusse kent,
und liegt an der seite eines hügels gegen
osten. es ist größer als appleby, wel,
ches eigentlich der hauptort dieser graf
schaft ist. im herunterfahren von dem
hügel sieht man jenseit des flusses die
ruinen von keudal castle auf einer an 
höhe liegen. zwo steinerne brücken gehen
über die ken, wovon eine nach diesem alten
schloß führt. es ist so verfallen, daß man
sich kaum einen begriff von seiner
ehemaligen festigkeit machen kann. auf der
seite gegen die stadt sieht man noch ei
 
ni

425
t 
a
 f
an .
s  
f.
m
k, s 
.
s
g
s 
s 
j.
s 
f
  wige überbleibsel von basteien, dem
kasel, gegen über und über kendal selbst ist
ein künstlicher von menschen 3o fuß hoch
ausgeführter runder hügel, castle law hill
genanzst, welcher auf einem sieben klafter
hohen felsen steht. er ist mit einem
grahen umgeken, und auf der gegen die stadt
gekehrten seite ist ein kugelplatz
 bowling green  qtgelegt. ob dieser hügel
ehemals zu einem wachplate oder die stadt
ita zautm zu halten, oder zu andern
abschten gedient, läßt sich nicht bestimmen.  
einige suchen das alte concangium hier,
wenigstens hat man münzen und siegel
der römer gefunden. 33    
kengal ist eine reiche wohlbewohnte
stadt, die einen ansehnlichen handel und
manufakturen hat. die einwohner sind
sehr fleißig, man sieht daher selten jemand
müßig vor den türen stehen, wie oft
der fall in andern  städten ist, die eine
starke durchfahrt haben. die pfarrkirche
ist gut geräunig, und ruhet auf fünf
reihen pseilern; es gehören zwo nebeukirchen
dazu. bei dem kirchhofe steht eine
zierliche öffentliche schule. kendal besteht aus
zwo hauptstraßen, die sich einander
durchkreuzen, sie sind gut gepflastert, aber es
viele stehen alte unregelmäßige häuser
  dd5 dar 
       

4    
.
darin. in der mitte der längsten gas
ist die eine von der bücken über die keht
längs derselben wohnen die färber und
gerber. der fuß umgiebt die häs
te der stadt, und führt in seinem
steinichten bette viele knchse und forellen. der
markt ist mit lebensmitteln wohl versehen;
eine fette gans, die über die stoppeln
getrieben worden; gilt 16 pence, forellet
sind oft um einen penc  das pfund
zihaben. die mätson aus der nachbarschaft
bringen ihr gespöüneues garn ist stärken
bündeln unter den arm dahin im wer
kauf. inzwischen hat kenda eite große
1nbequemlichkeit, daß in der nähe nter
kein anderes getreide als haber wächs,
irnd daß meistets topf gebrannt wird, weil
die steinkohlen, welche von asgan und
  andern entfernten orten hergebracht werden,
tie tonne rh skkilinge koffen. 
gleichwohl sind die fabriken blühend.   
es giebt vortänsich vier arten der
selben. die vornehmste ist das stricken
wollener strümpfe, welche auf 5ooo
menschen in und um kendal beschäftiget,
nämhu12o wollkratzer, und auf jeden fünf
w llspinner gerechnet   und jedes wollrad
giet wieder vier bis fünf personen zu
stricke. bei den strickern beläuft sich  
,   an
   
a

4 27
is
s 
jk
..
in  
e,
of
de z 
 
.
.
 r
f
s 
z  
c 
z 
g 
g
s
h
anzahl auf 24oo, welche vollauf arbeit
haben, wenn sie alle fleißig sind,
vermutlichst ihre anzahl aber weit stärker   es
werden das ganze jahr durch wöchentlich
55c dutzende gemacht, welches im jahr  
286oo dutzende beträgt. man hat sie von
22 peee bis zu sechs schillingen das paar.
nimmt man im durchschnitt das paar
zu drei oder das d tzend zu 36
schillindie hier verarbeitete wolle
gen an, so macht dies eine summe vöu
51483 pf. str. . . . . . . .
kötnr tt
hauptfächlich aus leicestershire, warwick
und durham, und insgemein wird die aus  
leicester und durhan unter einander ger ischt.
alles geht auf der achse nach london, und
dies ist der längste weg, welcher
in ganz
england mit breitfessichten rädern
gefahren wird.    die wöllkratzer oder
krempler bekommen wöchentlich 1o schillinge.
die spinnweiber drei schillinge.
kinder
von zehn bis zwölf jahren aber nur zween.
alle diese leute finden, wenn sie nur lust
haben, unaufhörlich arbeit.
die
     
   vermöge einer parlamentsakte müssen
schwere lastwagen allemal räder mit sehr breiten
felgen führen, weil schmale felgen viel
tiesere gleise einschneiden, wodurch die wege
leicht verdorben werden. breite felgen sind
gleichsam walzen, welche den weg
  cken und keine gleise veranlassen.
platt
drü 


4 28
che dabei arbeiten, sind teils weber,teils
spinnerinnen, jene verdienen neun bis zehn
   burn führt aus den zollbüchern von
liver 
 
die zweite gleichfalls sehr anschale
fabrik ist von baumwollenen zeugen, die
 nnter den namen kendal cottons bekannt
sind, und meist auswärts zu matrosenklei,
dern verführt werden.    die eile kostet
zehn bis zwölf pence. sie werden von
der sehr groben wolle aus westmoreland
verfertigt. diese fabrik beschäftigt3bis
4ao hände. die scheerer bekommen
wöchentlich1s. schillinge; die weber,
welche meistens weiber sind, vier schillinge
drei pence, und die spinnerinnen drei
schillinge drei pence. sie haben
gleichfalls beständig zu tun.
die dritte manufaktur ist von den
halbwollenen und halbgarnenen zeugen
 linsei woolsei , welche hauptsächlich im
lande getragen werden. die leute,
welschillinge, diese vier bis fünf. die pach
ter und tagelöhner spinnen ihre eigne
wolle, und bringen das garn wöchentlich
zu markt. in der stadt und auf dem
     
lat  . .
   
pool ein verzeichniß an, vermöge dessen allein
aus dem hafen liverpool im jahr 1770 nach
amerika und westindien 8500 stück dieser
zeuge ausgeführt wurden.  
 


       
    , 42 .
lande zählt man ungefähr 1000 bis 13 gd
spinner und 5oo weber.
 . die vierte manufaktur ist die
germatos berei, wovon sich ungefähr 500 hände
s  nähren, die sieben bis achtehalb schillinge
int wöchentlich verdienen. sie lassen eine men.
er ge felle in ireland gahr machen. mon
verfertigt hier auch viele kartätschen für
fit
die luchinacher, desgleichen trifft, an
eine seitenfabrik an äie bekennen sie
  rohe seide  waste silk  aus london
fon  chen seit seife ; einige weibe, deren
es 36 bis 4ogiebt, kämmen sie andere, etwa
1oo an der zahl, spinnen sie. alsdann
g wird sie aufs neue gezwirnt, und völlig
zu. bereitet nach london geschickt,
wir wenden uns von kendal ostwärts
ä nach kirkby lonsdale, welches zwölf
mei      w g  f 4
len davon entfernt ist. s dwärts bleibt
der flecken burton liegen, über den die
von lancaster kommende und nach kendal
und carlisle laufende heerraße geht.
zwischen burton und kendal bemerken wir
     
  das dorf miltorp, nicht weit von der
g mündung der ken, wohin allerlei waaren
auf kleinen schiffen aus lancashire gebracht,
und von da weiter in westmoreland verführt
2.        
ä werden.
is  
             
es                 
. .
kirk 

439  
 
kirkby lonsdale, leine stadt, die ihren
seingreit von der lage in tal am fusse
leohot, wodurch sie sich von andern
oertern dieser gegend, die auch kirkby heis
sen, unterscheidet. es ist ein ziemlich großer
und nahrhafter ort, der eine seinerne brü.
cke über den fuß und eine schöne kirche
hat. die einwohner nähren sich schon
seit mehrern hundert jahren von
wollenmanufakturen. ...  2
 
h. nahe bei der stadt geht zu
wellington eine brücke über eben diesen fuß, die
wegen ihres hohen alters und der arbeit von
einigen für ein römisches, oder wenigstens
nicht viel jüngeres wesk gehalten wir sie
besteht aus drei fögen von einem halben
zirkel. die quaderseite sind von einer
größe, und passen so genau auseinander
daß man kaum die, fugen unterscheiden
kann. festigkeit und schönheit sind allent
haben verbunden. im sommer ist der
fuß unter dem mittelsten bogen 15 fuß
im winter hingegen noch einmal so tief
und dabei ungemein schnell.
um nicht von hier die unwegsamen
schlechten gegenden zu passiren, welche sich
nordwärts erstrecken, ist es am ratsamsten,
wieder nach kendal zurück, und von da
nach kirkby steven zu gehen. auf diesem
 
wei 
   
f

43
m t
ri 
 
ist.
s  t
s .
in äs
..
sl 
..
es
n
 
 
s 
borröv
weiten wege fällt nichts är vor.
noch nicht ganz aufhälbem äs passiet
nahe borrowbridge den kleinen fuß
        
   ...   . .   .  
fällt. zuvor könnt man an ein
einzelgelt sich durch
  a.  .  2 j.          
nes hais, dasieinen engen tiefen
tale liegt, ünd rings ister mit grüne
bergen umgeben ist. ein artiger fuß
schländas ch iej j
merkt man einzelne kleine hütten mit
schmalen eingezäunten wiesen, über welche der
wald vom rücken der hügel herabhängt.
von allen seiten gleichsam von menschen
abgesondert, scheint dieser ort zur seier ,
lichsten einsamkeit gemacht zu sein. im
winter berühren die sonnenstrahlen das
tal in vielen woche nicht, sondern
vergolden nur die spitzen der berge, deren
hoher rücken lange schatten über das
längs ihnen hiliegende an irft äie
aufmerksamen einwohner bemerken mit
sehnlicher ungeduld die abnehmende kürze der
selben, und zählen die tage, da die wie,
. . . 
derkehrende sonne ihren boden neues
lebenäeben wird
 
än ch är höän
jäja an den grenzen
3.
s 
che sechs meilen höher
hinföi hofsie entspringt. das s 
 
 
 e z
  
der nicht weit davon in die lon
chen
a
le.




432 s
es besteht aus einer gaffe, die sich von
süden nach norden erstreckt, und auf der
einen seite nach dem berg helbee und auf
der andern nach den berg wildbore führt,
die einwohner nährenäder
strümpsmanufaktur. wenn der et gleich
von unfruchtbaren bergen liegt, so sieht
er doch in verbindung wit verschiedenen
tälern in westmoreland und morkshire, und    
wird dadurch mit lebensmitteln versorgt,
drei meilen südwärts von dem
voriä orte liegen die ruinen eines alten
erühmten schlosses, penagron castle, wel
ches vormals der sitz der lords clifford
war. es ward bereits im vierzehnten
jahrhundert von den schotten zerstört, und
32o jahre hernach von einer gräfin
penbrdke, aus dem hause clifford, wieder
ziemlich hergestellt. jetzt ist alles aufs
neue so verfallen, daß es keine reise ver.
dient. alte festungswerke in der nähe
werden von dem großen haufen einem
prinzen penagron, aus den sechsten jahr
hunderte zugeschrieben, dessen existenz sich
aber in der geschichte nicht erweisen läßt,
auf dem halben wege zwischen diesen
alten kastell und kirkby steven könntman
durch whartonpark, dem ehe maligen s
  ein,
       


433
n
tr.
 de
dz.
n
r 
di
 f
es
e
ein, und wer die geschichte des letzten lords
wharton in der ersten hälfte dieses
jahrhunderts weiß, kann das haus nicht ohne
traurige gedanken über die folgen des
lasters ansehen. dieser lord    besaß
ausserordentliche talente, und ward wegen sei.
seiner großen verdienste als ein eifriger
anhänger der königlichen partei zum her,
z ge von wharton erklärt. bald darauf
gieng er zur opposizion über, ward ein  
ehe gegen seinen könig und sein vj
erland verließ england, half in
spanischen diensten gibraltar belagern, heira,
tete eine spanische hofdame, und starb
in 32 jahre in einem bernhardiner kloster
wo man ihn aus mitleiden aufgenommen
hatte.    
brough liegt nur drei meilen
nordwärts von kirkby steven. es ist ein
artiger marktflecken, der durch einen kleinen
fluß in zween teile geteilt wird, in dem
obern oder church brough, wo die kirche
sieht, und in dem untern oder market
    brough,
   pope hat diesen außerordentlichen mann
meisterhaft und mit starken farben geschildert.
es ist einer der schönsten charaktere, die mj
in seinen schriften antrifft. s 
reisen 29 band. ee

434
brongh, wo der markt is. er heißt auch
burgh under stanmore, von seiner lage
unter dem berge dieses namens, von dem
auch der ostwärts liegende stanmore forest
seine benennung erhalten hat. beide teis
le werden durch eine brücke verbunden,
und bei derselben befindet sich ein gesund
brunnen. der ackerbau ist in diesen
gegenden nicht in den besten umständen, den
wiesenbau verstehen die landwirte
hingegen deso besser, beim dem obern teil
dieses orts sieht man auf einer anhöhe
noch einige uiberbleibsel eines sehr alten
römischen kastells brough kastle, nebst ei
nem walle und graben. der gemeine
mann nennt das mauerwerk cäsars turm.
die römer hatten hier eine stazion, die
verterae hieß, und man sieht noch deut
lich, wie der militärische weg von hier nach
einem3meilen entfernten kastell
maidencastle, und von da nach morkshire führte.
letzteres war ein viereckiges gebäude von
starken mauern, auf jeder seite 4o schrit
te lang. dies ward als ein fester paß nach
    yorkshire angesehen, und daher hat es erst
eine steinerne brustwehr mit einem gra
ben, und um diesen noch einen graben mit
einem wall von erde. auf der seite ge
gen brough ist der zugang sehr steil ge
    gel,
 
                

435
u
st
..
 .m.
v n
n .
m
r
n
er s 
ss
z  
ge
n 
m
t
0  
s
es
s 
z
s
i
gen süden steht das kastell an einem sehr
jähen abhange, und gegen norden sind
rauhe berge.    
von brough wenden wir uns westwärts
nach appleby, welches nur acht meilen
entferut liegt. auf der ersten meile kömmt
man links an einen alten landsitz warkup,
welcher aus dem holze über dem dorfe
hervorragt, und nebst den umliegenden
wiesen und kornfeldern einen malerischen
prospekt macht. man passirt auch den platz,
wo jährlich den letzten september ein
grosser vieharzt, der brough hill markt
genannt wird. der graf von tanet
bekömmt von jedem stücke rindvieh, das
auf solchen getrieben wird, etwas gewisses.
vor einigen jahren belief sich das
rindvieh auf 8ooo, und die pferde auf 1ooo
stück , nebst einer ungemein großen
anzahl schafe. uiberdieses werden hier
allerlei arten von waaren verkauft. man
bemerkt in dieser gegend auch drei
ansehnliche grabhügel, die man sonst den
römischen soldaten in brough castle
zugeschrieben  allein vor einiger zeit ließ der
bischof von carlisle einen öffnen   und
man schloß aus einigen bei der
asche gefundenen waffen, daß es vielmehr gräber
der britten sein müssen.  
  ee2 bei
  s
     

436
 
bei dem sechsten meilenstein hat statt  
rechter hand einen merkwürdigen prospekt.
eine reihe hoher berge erhebt sich von
der weiten ebene, darüber män reiset, und
zieht sich gegen westen; die nähern hügel
strecken ihr nacktes graues haupt über das
gestrüppe , womit sie bis auf die hälfte
bewachsen wird, hervor, und endigen sich
gegen das tal in angenehmen
triftenweiter hini steigt der hohe berg croß fell
init seiner kahlen felsenspitze, welche den
skiddan in cumberland um116 fuß
senkrechter höhe übertreffen soll, über die
benachbarten kleinern berge hervor. das
blau dieser bergkette verliert sich zuletzt in
dem blau des himmels. am fusse der
selben geben drei kleinere berge, darunter
der dufton pike, mit ihrer kegelförmigen
spitze, und ihrem von oben bis unten grü
nen rücken der szene eine reizende ab
wechselung.
wenn appleby gleich auf einem hohen
boden liegt, so beökmmt man es doch nicht  
eher zu gesichte, als bis man nur noch
meile davon ist, und den hügel erreicht hat,
hinter dem es versteckt war. alsdann über
rascht der anblick aber auch auf eine an
genehme art. zuerst wird man das alte
schloß ansichtig, welches dem grafen ta
t
 
r
k
 r
r
k
m

43 
net gehört, aber ziemlich eingeht, weil
s  der besitzer nicht herkömmt. am fusse
desz, selben läuft der fluß eden. der abhang,
s  daran dies ehrwürdige gebäude steht, ist
in mit holz bewachsen, ausgenommen, daß
  an einem orte ein felsenklumpen aus den
is walde hervorragt, und der szene
abwecher selung giebt. die borderseite des
gebäudes ist alt und unregelmäßig, und hat
ih  ren charakter dadurch verloren, daß man
  sie mit weißem kalk beworfen hat. bei
i dem hause steht ein großer viereckiger
turn, darin das grafschaftsgefängniß ist,
und der auf jeder ecke mit einem kleinen
t urne versehen ist. auf der linken
seiäte zeigt die landschaft schönes holz und
auf der rechten sieht man. die am
abhan  s  sich. hinaufziehenden gärten, welche an
die häuser der stadt stoßen . a
c  so wte man sich der brücke nähert,
und das tal übersieht, hat man die
au  genehmste abwechselung von wiesen und
4 holz, und zwischen durch fließt die eden,
dere itte des wasser hin und wieder
i durch die bäume scheint; auf der einen
seite hängen felsen über den wald, und
.. auf der andern zeigt sich, das schloß in
j der höhe. die aussicht von der terrasse
vor der ostseite des schlosses ist nicht
e eg min

433
1  
minder reizend. rechts formeirt die eden
einen see mit krummen   fern, gegen die
sich der hohe wald hinabzieht. unten
rauscht das wasser über ein wehr, und
die dabei liegende mühle vermehrt das
angenehme geräusch, links erheben sich
steile abhänge und hohe felsen senkrecht
an dem wasser, und die oben am rande
überhängenden eichen und eschen werfen
ein seierliches dunkel über dem strom,
der fahrweg nach appleby zieht sich den
hügel hinan , auf dessen rücken einzelne
hütten liegen, und in der entfernung
verlieren sich die berge in den wolken. der
garten des schlosses ist ohne alle zierde
und dient blos zum nutzen.
appleby hieß bei den römern
aballaba ;  der fluß ungiebt es größtenteils.
es besteht vornämlich aus einer langen
abhängigen straße von süden gegen
norden , oben liegt das schleß und unten
die kirche. so angenehm die lage in
sommer ist, so ist sie hingegen im win
ter kalt. in der nachbarschaft giebt es
die schönsten wiesen und triften, aber es
fehlt am pflugland , und zwar aus dem
irrigen wahn, daß das getreide teils we
jder nähe der berge, teiss wegen der
moore , welche die luft beständig mit
  sen  ,


439
  feuchten dünsten anfüllen, nicht reift. die
se gemachten erfahrungen beweisen gleichwöhl
  das gegenteil. die hauptursache ist, daß
die einwohner den ackerbau nicht recht
verstehen  jedoch ist nicht zu leugnen, daß  
die durch die berge veranlaßten
regengüsse den feldern zuweilen vielen schaden
so tun. a    
obgleich appleby alt und der
hauptort von westmoreland ist, der zween
deputirte zum parlament schickt, und wo
die grafschaftsgerichte gehalten werden, so
ist es doch ein schlechtes armseliges
städtchen, ohne handel und nahrung, und die
umliegenden gegenden sind dünne bewohnt
und schlecht, auch zum teil gar nicht
anz gebauet. die meisten häuser sind alt; hin
und wieder steht nur eines von roten
quas  dersteinen. der platz am markte, wo die
ä gerichtssitzungen gehalten werden; hat ein
besonderes ansehen. an den seiten ist er
g offen und hat ein schlechtes geländer, und
s die vorderseite ruhet auf pseilern so daß
ä der richter gleichsam , wie bei den alten
t
g
ören in forös und rechts rt.
ä appleby hat von jeher durch die
plünde  .             h
rungen der schotten viel gelitten , aber
das größte unglück für den ort war die
pest im jahr 159 da er fast ganz aus,
ee4 starb 



44   
vken, bäumen u. d. gl besetzt ist und
starb; seit der zeit haben sich die einwoh
mer nie wieder erholen können.
acht meilen südwestwärts von appleby
auf der straße nach kendal liegt orton
oder overton, ein schlechter flecken in
einer gesunden aber von holz ganz entblößt
ten gegend. von hier sind noch eilf mei
len bis an den see hawswater. man
kömmt über das dorf shapp., welches
ehemals wegen einer abtei sehr berühmt
war. nahe bei diesem dorfe stehen einige
große zehn fuß hohe steine aufgerichtet 
es läßt sich aber nicht bestimmen, ob sie
zu einem druiden  tempel gehört oder
ob sie zum andenken einer schlacht oder
einer andern merkwürdigen begebenheit er
richtet worden. etwas nordwärts ist die
unfruchtbare heide, shap moor, worauf
sich ein mineralischer brunnen befindet
der im sommer aus der nachbarschaft vom
gemeinen mann stark besucht und getrunken
wird, weil er bei hämorrhoidalischen
zufällen sehr wirksam ist. der weg von hier.
zu dem see läuft längs einem hügel hin
von dem man auf der linken seite eine
schöne aussicht über das tal ponton hat,
welches einige meilen lang, mit den schöns
sten eingezäunten wiesen, gebäuden,
brü            dest
 
s


      44 i
in dem auge die angenehmste abwechselung
m.  etet. der sich durch das talj
e de fuß macht die szene noche,
hafter. . . .  
ji . der zugang zu den see haws.
wa  ä äg. man paffirt zwischen eines
 . b e wege von bergen, dj
mit eingezäunten feldern dedeckt sind. der
 , see s  ist drei meilen lang, und bis
s    meile breit. in der mitte seiner
läna 9  schiebt sich ein vorgebirge hinein,
we  ches ihn zween gleiche teile teilt. das
 bere stück nimmt sich schön aus, indem
ä hohen bergen und feen
einge s n ist , gegen wejufer an
  gezäunte geder hinausteigen. an der
ädseite hängt die waj berges bis
x, s  über das  asser hinab. das eine ste
  ä sees verliert sich injandere
zwi s h se und wald auf eijej
  l se ä. die küste gegen beresje
ä änzäznungen da eine über die
anäg... und ebensjj rauhert
e gefrönt, man kann von hier den
j kürzesten weg über lowter nach pe  eit
o. t  euuberland nehmen; der folgende weg
äpleby über erakentorp und
kirkbyf tore is aber geräte
   
ee5die

442  
tempel hatte. er war der gott des don
iu acorn bank hat. es ist ein mode   
dieser weg bleibt von appleby an e .
nige meilen wegen der abwechselungen sehr  
angenehm. die täler, welche die eden  
bewässert, sind sehr reizend. insonderheit  
geben wiesen und holz unter crafentorp in
eine beständig sich verändernde landschaft,
auf der andern seite des flusses, welche
dick mit holz besetzt ist, sieht man von
den nuinen des kastells bulei, wo die f
bischöfe von carlisle einen sitz hatten, s 
nichts mehr als einen alten turm. durch
crakentorp gieng der sogenannte maiden
way, daher man hier uiberbleibsel alter ..
römischer schanzen sieht.  
kirkby tore, ein geringer ort vier
meilen von appleby; bei den römern hieß  
er brovomacae; man sieht aber keine von s 
den uiberresten mehr, die noch zu can
dens zeiten vorhanden waren. der bei .
name kömmt von dem alten sächsische
gott tor her, der hier einen, berühmten
ners, und ihm war der donnerstag, da s 
her tursday im englischen entstanden 1
heilig.   h
von hier geht der weg nach temple  
sowerby, einen schlechten ort, in dessen
nachbarschaft der ritter norton einen s  
nes
.  


 
g 
ir
. ..
fr
 er
 r
s   
..
es n
z 
r,
. .
. m.
in
.
e
m.
s
 
...
s 
f
g
s
443
es zierliches gebäude mit schönen
pflanzungen umgeben. der prospekt ist
angenehm, wenn gleich von keinem weiten
umfange  vornämlich sieht man über die
schönen wiesen nach temple sowerby.
wenn man die eden passirt ist, kömmt
man bald darauf durch die waldichte,
moorichte, und schlecht angebauete gegend von
whinsield park, welche dem grafen von
tanet gehört. eine große strecke davon
ist seit einigen jahren urbar gemacht und
in getreideland verwandelt worden; ein
angenehmer anblick für einen reisenden,
wenn man sieht, wie sich kultur und
industrie ausbreiten; bevölkerung und
wohlstand folgen darauf, und beleben eine
gegend, die vorher einer einöde gsich.  
ein steinerner pseiler zur seite der
heerstraße in der gegend von brougham,  
zieht in der folge die aufmerksamkeit auf
sich. der grund ist sechseckig, und der
obere teil viereckig. auf einer seite sieht
man das pembrokische wappen, auf der
andern einen sonnenzeiger, und auf der
dritten eine inschrift, welche sagt, daß
nna, verwittwete herzogin von
pembroke ihn1656. zum andenken errichtete,
weil sie hier 1616. den 2. april zum letztens
ital von ihrer guten mutter, der
verwitt  w tlt
 

44
weten herzogin von cumberland, abschich
ge mes und vier pfund sterl. gesie
welche jährlich an diesem tage unter die
armen des kirchspiels brougham ausget
werden müssen.
rechter hand von brougham liegen,
die weitläuftigen ruinen von
broughamcastle, am ufer des flusses eimont. l.
den imalerischen prospekt derselben deso
besser zu genießen, läßt man sich über den
fluß setzen, und geht um die gegen broug
 
f
h
ham über liegende mühle. diese liegt als  s 
dann linker hand, rechts sieht man längst
dem fluß hinunter, dessen ufer mit gebi  
sche eingefaßt ist, und vorwärts stürzt das s 
wasser schäumend über ein wehr. jenseits
des flusses steht das kastet. die säte .
gegen den fluß hat drei türme, und auf
jeder ecke geht ein kleiner flügel rückwärts  
der eine führt zum torwege, der andere
hängt mit den außenwerken zusammen 1 .
welche sich in ziemlicher länge längs einer
drifft fortstrecken, und mit einem turn s 
als einem äußersten posten des kastelt
endigen. im mittelpunkte des gebäude i
steht ein hoher viereckiger turn; die e  
nen türine an den ecken und die hä   
genden galerien sind mit gesträuche über
wachsen, wenn die sonne in diese
    l
  




  443
l s,
d st.
leg  er
ei 
es
of f.
ers 
dek
f.
d.
  
h  
r;
 r
d 
 
   
getriebett.
sen hineinscheint, und man durch die
fenfer und andre oeffnungen den verfall des
inwendigen gebäudes sehr so macht
dieses einen unbeschreiblich schönen effekt.
das unterste zimmer im hauptturm ist
noch ganz oben gewölbt und von
norlännischer architektur, mit leichten gut aus,
gehauenen bögen. aus der zierlichen
bau rt zu schließen, war dies kein gefängniß,
sondern es hielten sich verinntlich die vor
nehmsten personen des schlosses hier auf,
ä es von seinden eingeschlossen ode
belagert ward. der zugang zu diesem
schlose war durch einen doppelten festen
torweg verwahrt.
ehe dir nach cumberland kommen,
müssen wir noch des landsitzes von
baro e lowter gedenken weicher zu lowter,
am flusse dieses namens, eitige meilent
  brougham, auf der straße von
kendal und shapp nach penrit, liegt. wir
 ben seiner schon zuvor beim see havs  
water gedacht. die wege herum sind
schlecht, und der ackerbau wird nachlässig
äegten anpflanzungen welche sehr
weitläuftig  d ein beweis von des besitzers
gei
 
 
  das gebäude, welches vor
ei   n jahren abgebrannt gewesen, fällt
 cht so sehr in die augen, als die neu

446
 
geschmack sind. 9 an der straße siegt die
neue stadt von 300 häusern, welche hr,
lowter für sein gesinde und andere ver
heiratete leute anlegt. er muntert seine
bediente nicht nur zum heiraten auf
sondern behält sie auch in diensten, wenn
sie familie haben. jedes ehepaar erhält
hier seine wohnung, und jährlich etwas
an steinkohlen. dies ist eine vortreffliche
metode, die bevölkerung zu befördern
und kann nicht genug nachgeahmt werden
da sie zugleich das beste des ganzen lan
des vermehrt. fünfzig häuser waren vor
zehn jahren bereits fertig. die tapete
manufaktur, welche herr lowter unhill 
telbar unterstützt, und zur hilfe von zwa
zig bis dreißig waisen, die sie beständig
unterhält, dient, ist wert, besehen
werden, und macht seiner menschlichkeit
ehre. die arbeit ist eine nachahmung
der gobelins zu paris. die farben s 
schön und hoch, und sie könnten wah 
scheinlich zu einem gleichen grad der vo 
kommenheit, wie jene, gelangen, wenn s 
allgemein unterstützt würde. auf der stel
le wird nichts von dieser manufaktur ve 
kauft, sondern man nimmt nur beste 
9lt. als          
   .  
    . . .
 

447
    
t mat
r.
dam
n t
et 
sei
eas
s
e of
.
5 .
s 
wm
die s 
 
mß
.
ke
n 
s 
fes
d 
  e
kw
f
zog von cumberland hieri745. die
rezwischen lowter und brougham liegt
 
das dorf clifton an der lowter, welches
dadurch bekannt geworden, daß der
heräen schlug, welche dem prätendenten
kanhiengen.        
wenn man von brougham aus die
lowter passirt ist, kömmt man an die
sogenannte runde tafel könig arturs.
es ist ein runder hoher damm von
erde , inwendig mit einem tiefen graben
äter. von osten und westen ist ein
ängang gelassen. der runde platz, den
dieser damm einschließt, hat 29 ellen im
durchschnitt. äuutlich war dieser oj
der von hohem alter ist, zu ritterspielen
bestimmt, und bie kämpfer giengen durch
9 achte oeffnungen hinein.
nicht weit von hier liegt auf dem
gipfel eines kleinen hügels, mayborough,
ein großer zirkelförmiger damm von losen
äeinen. die höjdj durchschnitt
s auf den boden ist erstaunlich. der
  ist auf beiden seij abhängig,
 nd ganz und 8 r von kieseln, die man
  den flüssen sammelt aufgeführt. auf
der ostseite ist ein eingang, der auf
eiäa führt, welcherjen im
durchschnitt hat. sast in der mitte ist ein
    stein

448  
stein aufgerichtet, welcher neun fuß acht
zoll hoch ist, und wo er am dicksten ist,
17 fuß im umfange hat. außer diesen
stein sind noch drei andere dort gewesen,
so gestellt, daß sie mit ihm ein viereck
ausnachten. es standen auch noch zweet
solche steine außen, und zween inwendig
am eingange, doch ist der anfangs gedach
te stein jetzt nur allein übrig. dieser
paz scheint eit versammlungsort der dru
den gewesen zu sein. jedoch hat man
keine tähere tradizion darüber. gegen
den hügel über ist ein ansehnlicher cairn
oder grabhügel von runder form mit gro
sen steinen umgeben, welche zusammen
einen zirkelförmigen umkreis von 60 fuß
im durchschnitt ausmachen.  
von hier passirt man die eimont, da
man gleich den boden von cumberland be
tritt, wovon in den folgenden briefen.
 






449
ni
d
 
m s 
ni
  
1
  .
s 
h
 
g 
s 
g
fünf und sechsiger brief
lage, größe und produkte von cumberland. die
pikten mauer. penrit. ravenglaß.
vorgebirge st. bees. rotington. egremont.
whitehaven mit den wichtigen kohlengruben.
moresby. workington. maryport. neterhall.
 camera    gehört, dem umfang nach
zu rechnen, unter die grafschaften
englands, indem sie 168 meilen hält,
und nach houghtons berechnung etwas
über den 38. teil vom ganzen reiche
ausmacht. in diesem bezirk liegen 15
städte und marktflecken, 9o kirchspiele,
2oooo häuser, und es leben etwa 1ooooo 
h
men  
   die schriftsteller sind zu anfange des
vorigen briefes bei westmoreland angezeigt. der
mame dieser grafschaft kömmt von den alten
britten her, die sich cimbri oder cumbri
nannten, und hieher ihre zuflucht nahmen,
als sie von den sachsen in die enge
getrieen wurden. die gebirge gaben ihnen
beueme gelegenheit, sich gegen die seindlichen
anfälle zu verteidigen, so daß die sachsen
än in diesem winkel nichts anhaben
konnk .  
reisen 29. band. f f
  .
 

450
. .
menschen darin.    die grafschaft schickt
zween deputirte für sich, und jede der
beiden städte carlisle und cockermout
senden auch zween, folglich in allem sechs
gegen westen liegt cumberland an der
see, gegen süden auch zum teil und auch
an lancashire, gegen osten grenzt es an
nortumberland, durham und westmore
land, und gegen norden an schottland,
diese grafschaft hat einen uiberfuß
an wasser, sowohl durch die vielen und
zum teil ansehnlichen inländischen seen,
als durch die vielen flüsse, darunter die
eden und derwent die vonehmsten sind,
die derwent entspringt in den gebirgei
derwent fells, formirt den schönen see
derwent water bei keswick, und fällt,
. nach
   diese angabe ist aus burns genauer
beschreibung dieser   b. 2, s., 2. g 
genommen. die anzahl der kirchspiele wird
in der description of england, und im mo 
dern british traveller ebenso angegeben,
hrn. büschings angabe, die sonst bei den
übrigen grafschaften ziemlich genau mit den
besten englischen quellen zutrifft, geht die  
mal gewaltig ab. er zählt nur 58 kirchspi
le, hingegen 44825 häuser, welche zu fünf
personen auf ein haus gerechnet, über 22.000
einwohner folglich mehr als noch einmal
so viel wie burn, geben.

45
j 
d
är
.
es
ät.
g 
n l
s 
 
s 
 f
ül
fi
t ß
e
e
e
 
s 
 
g
..
 
nachdem sie von osten gegen westen durch
einen gr ßen teil der grafschaft gelaufen,
bei wörkington in das meer. die eden
kömut bei penrit aus westmoreland, und
fällt unterhalb carlisle in den
sowayfirt. sie nimmt bei penrit die eimont
auf, welche aus dem ulleswater kömmt,
und die grenze gegen westmoreland macht.
die geringern flüsse sind die elne, eske,  
leven, jeting und süd tyne. die drei
vornehmsten seen heißen  derwentwater,
ulleswater und bassingtwaite. sie sind
sowohl als die flüsse sehr fischreich, und
für die nahrung der einwohner von
grosfem nutzen.  
diese grafschaft hat in vielen
gegenden hohe berge, sie hat aber auch
moore, und viele noch unangebautete gegenden,
oder die wenigstens einer größern kultur
fähig sind. die gebirge entalten zum
teil metalle und andere mineralien. unt
whitehaven und anderer orten trifft man
sehr ergiebige kohlenminen an. in dem
südlichen teil, der copeland heißt, giebt
es reichhaltige kupferadern. dergleichen
findet man auch in den bergen, die
derwent fells heißen, zumal bei den dorfe
rewland, unweit keswick. es giebt auch
blei, galmei, insonderheit sind die
gru  ff a . . ben

   
 
ben von wasserblei   molybdaena,  wel,
ches hier wadd genannt wird, und wel
che die seinen englischen bleistifte liefern,
merkwürdig. wir reden an seinem die
weitläuftiger davon. das gras auf den
bergen nährt zahlreiche heerden schafe,
an vielen orten ist der boden auch sehr
gut zum getreidebau. an wildem geflügel
ist ein großer uiberfuß, obgleich die w
dungen selten sind. die berge gegen
nordosten halten die winde ab, daher ist die
kälte in dieser grafschaft minder scharf,
als man es bei ihrer nördlichen lage ver.
niuten sollte.     
an der mündung des flusses jrt bei
ravenglaß werden auf der küste muscheln
gefunden, die perlen bei sich führen. ei
ne gewisse gesellschaft hat ein patent dar,
über erhalten. man sucht sie bei niedr,
gem wasser  sie sind von verschiedenen far
e     v,  
ben und nüanzen; die minder helen und
glänzenden heißen sandperlen, und werden
in den apoteken gebraucht.  
wir haben es bei der beschreibung von
nortumberland bis hieher verschoben, von
der pikten mauer  te picts wall  zu
reden, welche sowohl durch unsere als dur
jene grafschaft läuft. sie ist ein mei
würdiger uliberrest aus der römer s 
    nm
w

453
j  
n, m.
.
sei
mi .
m i
 ß
i
es
 f
r.
 
äs.
k.
g
       
und das vornehmste altertun in britan,
nien.    die römer führten solche als
eine schutzwehr gegen die häufigen einfäl
le der pikten und schotten auf, und
nann  sie deswegen auch vallum barbaricum.
es giebt eigentlich zwo solche
schutzwehwelche sich von solway firt, einem
meerbusen der ireländischen see, bis
g gen osten, fast bis ans deutsche meer in
einer länge von ungefähr 80 meilen
erstrecken, und also ganz england queer
durchschneiden. die eine von diesen
schutzwehken ist von erde, und heißt hadrians  
wall; die andere von steinen, und heißt
yff 3. v des
   man sehe davon john warburtons valium
romanum. er veranlaßte bei gelegenheit
der rebellion von 715. die ausmessuj
aufnehmung derselben, als er die
notwenkeit zeigen wollte hier einen weg für
truppen und artillerie anzulegen. weil je
rebellion bald gedämpft wärd so unterssij
die amsbesserung des weges, den man doch
bei der folgenden rebellion von 1745.,
geäht hätte. diese ward zwar auch zum
glücke bald gestillt ; man machte aber doch
ämehr ee parlamentsakte, üm das pj
auszuführen und warburton bekam je
aufsicht darüber. er entdeckte bei diej
legenhet täglich neue spuren von kastellen,
lägern, und andern militärischen altertü 
   n bisher niemand etwas gewußt
mik.  
 

54
 
des severus mauer. beide hatten einer
lei absicht, nämlich die seinde abzuhalten,
zu welchem ende julius agricola bereits
zuvor nach eben der richtung und in eben
der länge eine reihe von verschanzungen
und stazionen angelegt hatte.
hadrians schußwehr besteht aus einer
erhöhung , oder einem wall an einem
graben , der neut fuß tief, und eils
breit ist. fünf schritte innerhalb dessel
ben ist noch eine erhöhung, welche die
füdliche heißt, und gegen norden jenseits
des grabens ist in gleicher entfernung noch
eine dritte. diese werke laufen insgesamt
parallel mit einander fort, und machten
vermutlich von einer ecke zur andern es
nen militärischen weg aus. zu mehrerer
sicherheit war oben auf dem wall ein s 
ster zaun, wovon die starken pfähle tief
in die erde getrieben, wie horden zusam
men geflochten und mit erde befestigt was
ren. der kaiser severus ließ diese schuß
wehr im jahr23 ausbessern.
als die römer in der folge wegen
der innerlichen zerrüttung des reichs den
britten gegen die einfälle ihrer nördlichen
seinde nicht länger hinlänglichen beistand
leisten konnten, so halfen sie ihnen wenig
stens eine mauer von steinen ziehen,
    acht

    455
en 
dec 
l ck
zude
le 
k,
s 
.
f  
r .
 
als
s 
r
m.
.
s 
fs
 
n
i
die
g
r 
s 
g
kontreskarpe hat.
acht fuß breit und von gleicher länge mit
jenem wall ist. der römische general
aetius hatte die aufsicht darüber, und sie
kam 43o zu stande. man nennt sie des
severus mauer, und es gehörte ein
militärischer weg zum bessern fortkommen der ,
zu ihrer verteidigung bestimmten
truppen dazu, welcher vor einigen jahren
wieder in guten stand gesetzt worden. auf
der nordseite dieser mauer ist ein breiter
graben, aber keine spur von einer
brustwehr oder wall, obgleich an natiken
stellen eine erhöhung des bodens von dem
auswurf aus dem graben zu spüren ist,
die etwas ähnliches von dem glacis einer
 
an dieser mauer waren in gewissen
entfernungen meistens innerhalb einer
meile schanzen oder kastelle angelegt.
gemeiniglich sind es vierecke von 66 fuß,
deren eine seite gegen rorden die mauer
selbst ausmacht. zwischen diesen lagen in
gleichen entfernungen vier wachttürme,
die unten ins gevierte vier ellen breit
waren. die schildwachen auf selbigen
konnten sich einander leicht zurufen, und so
ward gleich lärmen längs der ganzen
mauer, ohne daß man sprachröhre oder
unterirdische röhren dazu nötig hatte. die
f4se

s
 
456
fabe, sagt warburton am angeführte
rte ist erst in den zeiten der groben
unwissenheit entstanden; und gleichwie der
mensch das wunderbare am leichtesten
glaubt, je entfernter der zeitpunkt ist, da
es sich zugetragen haben soll, so scheint
diese art der kommunikazion auch von
allen schriftstellern, die davon geschrieben,
für wahr angenommen zu sein. es
befanden sich achtzehn größere forts oder sta,
ä an der mauer, die ungefähr vier
meilen aus einander lagen; aber in der
mitte und an beiden ecken waren sei
her zusammen gerückt.  
die mauer läuft an den meisten dr.
ten längs einem höhern boden hin, der
gegen schottland einen abhang hat; und um
diesen vorteil nicht zu verlieren, ist se
s eilen aus der geraden linie
hinausgerückt, oder auch einwärts gezogen.
hadrians wall ist hingegen meistens in gera
der linie von einer stazion zur anders
geführt und wo er am rande eines j,
hen abgrundes hingeht, oder einen bogen
macht da hat man gesucht, bei dem ge 
pflasterten militärischen wege so viel mg
sich die gerade linie zu behalten. man
bemerkt nirgends tore, als bei den sta,
iionen, oder wo die großen militärischen
. . . stras

457
n 
m p
s 
am  
gut
,
a k.
s 
m.
t x
.
s 
ne
 te
e,
..
z,
j .
als
i
e f
 
s
straßen von süden nach norden
durchgehen. . . .
  die genauen abmessungen der mauer,
der gräben und wege lassen sich
nnnöglich genau angeben. man nimmt aber ins
gemein für die breite von hadrians wall
acht fuß, für die höhe zwölfe, und für die
breite des militärischen weges siebzehn an.
des severus graben ist durchaus breiter
und tiefer. die entfernung beider
schutzwehren ist an manchen stellen kamm 70
fuß, an andern zwischen3und 4ooo.
des severus mauer besteht aus
gehauenen steinen, und ruht, wo sie keinen
guten grund hat, auf eichenen pfählen.
der zwischenraum zwischen der äußert und
inwendigen seite ist mit dünnen steinen
ausgefüllt, die nicht perpendikulär, sondern
schief auf der einen kante gesetzt sind.
zwischen diesen ward der mörtel gegossen,
welcher das ganze so fest wie ein felsen
zusaminen verband. ob man aber gleich die
materialien zu diesem bau kennt, so läßt
sich doch nicht so leicht bestimmen, wo sie
hergenommen worden, weil an manchen
stellen in großer entfernung kein bruch
von quadern anzutreffen ist. andre
steine finden sich wohl, aber die sind nicht
dazu gebraucht. es läßt sich nicht wohl
  ff 5  
be
458
begreifen, wie die römer dies werk in al
gesicht ihrer seinde vollführen konnten,
  wenn man nicht annimmt daß sie noch
einen ansehnlichen strich landes jenseits
der mauer gegen norden besetzt gehabt.
was den jetzigen zustand dieser beiden
uiberreste des altertums betrifft, so erin.
nern wir nur, daß man an manchen stel
len nur wenige spuren von hadrians wal
antrifft, doch ist er an andern noch im
äde und von ziemlicher höhe. von des
severus mauer sind noch hin und wieder
uiberbleibsel. an manchen orten liegen
die steine zwar, doch aber nicht in der
ursprünglichen ordnung. an andern sieht
man nur den schutt in gewisser höhe
der aber mit gras bewachsen ist  und an
sehr vielen hält es schwer, die spuren da
pö   zu finden.  
wir wollen noch die gegenden, da
durch sie gezogen ist, anzeigen. von den
dorfe stanwick bei carlisle sieht man die
uiberbleibsel deutlich bis bowneß an s l 
way firt. auf der andern seite dieses
dorfs gegen osten sind die steine alle
weggeschafft, und man spürt einige
meiseit lang nur den grund und den graben.
darauf geht sie einen hügel hinan, und
her
459
tr 
er
mil
 n
e, s 
d m .
f,
f t  
mi .
de
h
 
n.
 
r 
s
g
e.
mes
p.
..
g
es
s 
s
t mhernach über eine etliche meilen lang
unangebauete strecke bis an den fluß
jrting, wo sie in nortumberland tritt ,
und ganz bleibt ; an manchen stellen acht
und an andern fünf fuß hoch. auf diese
weise läuft sie bis newcastle an der tyne,
die höchste stelle der mauer zwischen
carlisse und newcastle ist bei
chirlewallcastle in n rtumberland, wo sie fast neun
fuß hoch ist. hier bemerkt man auch
spuren von einer römischen stadt mit
einen tiefen graben, zwo meilen weiter
gegen osten zu chesters sieht man
aberwals ruinen einer stadt, und bei sea 
vens hale das weitläuftigste gemäuer von
alten kastellen. zu portgate, eine halbe
meile von herham , ist ein viereckiger
alter turm der mauer in ein wohnhaus
verwandsft. von hier bis walton ist noch
vieles sichtbar, von diesem letzten orte bis
neweastle, welches noch acht meisen sind,
geht sie durch pflug und wiesenland. at 
manchen stellen läuft die mauer unter
plätzen durch, darauf heutiges tages
flecke und dörfer stehen, an andern dient
sie den feldern statt der einzäunungen,
oder zur grenze zwischen zween
feldnachbarn. vor einiger zeit fand man einen
terminus unter den schutt; denn die
rö  im er
  


46o
   
mer pflegen das bildniß dieser gotteit an
ihren grenzen zu vergraben.
wenn man aus der am schlusse des vor
rigen briefes beschriebenen gegendüber die
eimont, welche hier die lowter aufnimmt,
in cumberland gekommen ist, so befindet man
sich auch bald darauf in penrit, einem wohl
gebaueten und volkreichen marktflecken, den
man seines gewerbes wegen für den zweiten
in der grafschaft hält. er hat eine
angenehme lage auf dem abhange eines hügels
gegen süden. die einwohner haben eine
starke baumwollene manufaktur, und einen
ansehnlichen handel mit gegerbtem leder und
getreide. dieses gewerbe macht den ort
lebhaft und blühend. der bischof strickland
leitete das wasser aus dem fluß peterel auf
seine kosten in die stadt, zur großen
bequemlichkeit aller bürger. das rathaus
brannte vor etlichen jahren ab. nach
einigen soll penrit den namen von der
römschen kolonie petriana haben, welche in der
. auf der ostseite von penrit am
nördlichen ufer der eimont steht das aus quadern
gebauete und mit einem graben umgebene
kastell. aus den ruinen zu schließen, muß
es groß und fest gewesen sein. es war ein
pertinenzstück der krone, bis wilheli iii. den
          
gra   


    461
s 
m
ign
hat
s 
äl
nr.
   
is
in
 
s m.
m.
fe.
m 
g
,
g s
s 
grafen von portland und seine nachkommen
damit belehnte,
im östlichen teil des kirchspiels sind
am nördlichen ufer der eimont zwo höhlen
oder grotten anzutreffen, welche im massiven
felsen gehauen sind, und hundert mann
fassen können. der zugang ist schmal und
gefährlich, weswegen sie vielleicht den namen
isis parlis bekommen haben; der gemeine
mann schleppt sich mit einem mährchen von
einem riesen isis, der, wie cacus in der
fabel, menschen und vieh in diese höhle
trieb, und verzehrte. wahrscheinlicherweise
war dies ein zufluchtsort bei dringender
gefahr; dies bestätigen auch die vor nicht
langer zeit weggenommenen eisernen türen.
die kirche zu penrit ist auf kosten der
einwohner 1722. neu und artig erbauet, eine
der besten in der ganzen grafschaft, und in
neuem geschmack verziert. die emporkirch 
ruhet auf zwanzig pseilern, die aus dem
bruche von crowdundale sind. ein jeder
ist zehn fuß vier zoll hoch, und hält vier
fuß im umfange. auf dem kirchhofe ist ein
merkwürdiges und vermutlich sehr altes
ronument. zwo pyramidenförmige steine
stehen fünf ellen weit auseinander, und
dazwischen befinden sich stücke von runden
steinen, die der einbildung des gemeinen
     
mans


462
mannes nach wilde bären vorstellen solle,
die pseiler sind aus einem stück wie att
speere gesicitet, und zehn fuß hoch. die
echäfte sind auf sieben fuß hochrund, dann
werden sie viereciig, und haben sich dem
ansehen nach rit einer spitze geendigt, wo die
uiberbleibsel eines schmalen kranzes von
zierlichem laubwerk sind. man streitet sich über
dieses monument , die natürlichste mutma
sung ist, daß hier ein krieger begraben
worden, denn die gewohnheit, pseiler zum
haupte und den füssen der gräber zu setzen, ist
sehr alt. ob es aber ein britte, ein römer
oder ein sachse gewesen, läßt sich nicht
bestimmen. dreizehn schritte davon ist ein
anderes denkmal. es ist sechs fuß hoch, vier
zehn zoll im fusse breit, verenget sich aber
aufwärts bis zehn zoll. der umkreis des
kreuzes hat achtzehn zoll im durchmesser,
es ist nicht zu bestimmen, in welcher
verbindung dieser pseiler mit den andern steht,
er wird aber der riesendaum, so wie jener
sein ruheplatz genennt. gelehrte sagen, es
sei ein altes kreuz, dessen basis in die erde
versunken ist. es ist vielleicht eine zur strafe
bestimmte säule, eine art von pranger oder
schandpfahl, wo man die arme durchsteckt,
auf einem steilen hügel bei penrit steht
der zu diesem orte gehörige wachtturm
i
m


463
s 
ei
v l
bf.
s 
 fis
t
f.
f.
l, g
s  ..
wie
f 
 ts
st
n.
w 
des
zw
.
d 
n 
 
   
m.
s
w
der weg ist zwar beschwerlich, aber man wird
durch die aussicht reichlich helohnt. das haus
ist ein viereckiges gebäude von stein, und
hat wegen der höhe über ein großes tal
eine bequeme lage, um der ganzen gegend
bei gefährlichen zeiten zeichen zu gebei. aus
dem fenster der nordseite hat man den
prospekt vom berge crossfell, von dem pike von
dufton, und einer kette von bergen, die
sich auf dreißig meilen von osten gegen we 
sten erstrecken, und gegen westen in der ebene
von carlisle verlieren, man erkennt sogar
die marienkirche in dieser stadt. eine reihe
schottischer berge setzt dieser aussicht endlich
grenzen. aus dem östlichen fenster übersieht
man den zu ende des vorigen briefes
durchreiseten strich von westmoreland, welcher
durch die hügel von stanemore, den hohen
berg wildbore fell, und den benachbarten
bergen oberhalb kirkby steven, eingeschloss
sen wird. auf der westseite hat man einen
neuen nicht minder angenehmen prospekt. man
erblickt penrit vor sich, und die eimont
schlängelt sich durch waldung. uiber der
stadt erhebt sich der berg mit den traurigen
ruinen des besagten kastells vom herzoge von
portland. zwischen den andern bergen
erkennt man in einer entfernung von achtzehn
meilen den skiddaw ganz deutlich, wie er
            seine  



464
seine spitze majestätisch über alle anderehr
vorstrecket. aus dem fenster der südseite
sieht man brougham castle mit seinen
ehenen und triften, das gehölze am
lowterflusse, nebst den dazwischen liegenden
fruchtbaren ländereien. man entdeckt auch ein
stück vom ullo water, und die seine ufer
einschließenden felsen und berge, die sich
unordentlich über einander erheben. man
übersieht von dieser höhe eine fläche landes,
die fast hundert meilen im umfange hat,
und mit großen bergen rings umgeben ist,
um diese grafschaft mit desto mehrerer
ordnung zu durchreisen, so lassen wir den
von penrit nordwärts liegenden teil noch
liegen, und begeben uns fast ganz bis at
die ecke der südlichen käste hinunter, und
fangen von da an längs dem meere hinauf
zu gehen. die küste von lancashire ist zwar
länger, aber diese ist merkwürdiger, und hat
verschiedene handelsplätze, da hingegen an
jener, wenn man liverpool ausnimmt, gar
kein handel getrieben wird. der erste ort,
den wir auf dem stücke, welches sich
zwischen fourneß und der see südwärts hinun 
ter streckt, bemerken, ist ravenglaß, ein wohle
gebaueter markkflecken an der esk. auf der
andern seite fließt die mute, so daß der ort
meist mit wasser umgeben ist; die
mündun    gen
 

a k.
d 
s 
.
r.
d  .
des
f.,
k
 
fr.
;  .
d 
s 
d  .
z.
s g
fs
 f
s s
..
l g
r
s s 
s
s
 
s
g 
s
w
gen dieser beiden flässe formiren eine bucht
und guten seehafen; daher hier ein
ziemlicher handel, insonderheit aber eine stark
fischerei, getrieben wird. ..
höher nordwärts liegt das vorgebirge
st. bees, welches nebst dem darzu gehörigen
flecken den namen von einer irländischen heiz
ligen, bees oder bega, hat. nach der
erzählung bat sie sich ein stück landes aus,
so weit es am johannistage beschneien
würde; und durch ein wunder siel von hier bis
whitehaven schnee, welche gegend ihr dann
auch eingeräumet ward. der flecken st.
bees hat eine ansehnliche freischule, die mik
einer zu ihrer absicht brauchbaren bibliotek
versehen ist. man trifft längs dieser ganzen
küste trümmer an, woraus man schließen
will, daß sie ehemals von den römern
befestiget gewesen sei. , . .  
der nächste ort an der küste ist
rotington. er liegt nicht weit von der großen
klippe baruch, oder st. bees head, wo es eine
menge seevögel, und vortrefflichen
seefenchel, giebt. . . .
drei meilen land  oder ostwärts von st.
bees liegt der flecken egremont an dem fusse
end, der auch wegen seines breiten
ausstsses broadwater heißt, und hier zwo
bräcken hat. die mündung formirt einen
hareisen 29. band. gs ferr

466  
 
fen für kleine barken. man sieht dem ort
sein altertum an; vor manchen häusern
ein bedeckter gang. er war vormals
ansehnich, und hatte das recht, mitglieder zum
parlament zu schicken  als er aber so sehr
sank, daß den einwohnern die kosten, sol
che zu besolden, zu schwer sielen, so verbaten
sie sich diese ehre. heutiges tages führt die
familie windham den titel grafen von
egremont. auf einem nahen hügel stehen noch
weitläuftige ruinen des alten schlosses
egremont, aus deren umfange man auf die
ehe  malige wichtigkeit dieses rittersitzes schlies
sen kann. bei egremont liegt reterhall,
wovon bald ein mehreres.
sechs meilen von egremont nordwärts
an der küste liegt das merkwürdige
whitehaven, welches in diesem jahrhunderte aus
drei elenden hütten zu einer wichtigen
handelsstadt empor gestiegen ist, seitdem der
hafen und die wege durch
parlamentsaktenverbessert worden, und die fami lowters,
denen die kohlenwerke und die stadt
gehören, die einwohner auf alle weise
aufgemutert, und die aufnahme des orts befördert
hat. der kohlenhandel ist hier jetzt sowich 
tig, daß man ihn in ansehung dessen für
  den vornehmsten platz nach newcastle an der
  tyne in ganz england hält. von hier wird
    ...
du 
  .
h


 
s 
s 
er
mi .
.
k
, s 
s 
cis
zi
s .
s 
is
z. f.
s  g
 
g  
  
r
 ß
s 
 s
s
g 
y
dublin und die ganze nördliche und östliche
küste von ireland, ein teil von
schottland, die insel man, und die benachbarte
englische käste mit kohlen verlegt. bei
widrigen winden, wenn die schiffe nicht
auslaufek können, zählt man zuweilen auf eine
mal 2oo seegel. der verstorbene hr.
james lowter hatte von den kohlen, bte er
nach ireland schickte, beinah eine reine
jährliche einnahme von 20000 pf, strl. es
ist schade, daß die stadt keinen rechten
hafen oder die mündung eines flusses hat 
gross  schiffe müssen daher an der rhede ihre
ladungen einnehmen. bei der flut können
sie jedoch in den hafen kommen. bei
stürmenlaufen, sie längs der küste einige meilen
hin bis st. bees, wo sie einen sichern
ankerplatz finden.      
whitehaven führt den namen von einer
großen weißen klippe an der westseite des
hafens. die stadt ist regelmäßig und gut
gebauet, und eine der schönsten in
nordengand. sie mag ungefähr um ein drittel
grösser sein als carlisle; hat aber dreimal so viel
einwohner. pennant schätzt ihre anzahl auf
12ooo. die straßen laufen gerade auf den
hafen zu, und werden von nebengassen in
rechten winkeln durchschnitten. zur stadt
gehören 199 schiffe, die meistens zum
kohgg2en

468
 4
lenhandel gebraucht werden, seitdem diese
 handel aber so sehr gestiegen, und die
einwohner reich geworden, so hat sich ihr kom   
merz sehr erweitert, und sie handeln auch mit
andern ländern. sonst war der tabacks in
handel mit virginien wichtig, glasgow hat j
aber einen großen teil davon an sich
gezegen. nach westindien werden hüte, ge 
druckte leinen, schinken u. s. w. ausgeführt,
die einwohner sind überhaupt sehr tätig,
w. und liegen ihren geschäften mit großer
aemsigkeit ob. die ganze umliegende gegend
seit dem wachstum des orts in einen
blhenden zustand versetzt worden. daher wird
der markt reichlich mit lebensmitteln versorgt d
insonderheit ist das land gegen st. bes
zu. vortrefflich angebauet , und mit artigen s
reinlichen häusern gleichsam besäet.
der hafen durch kunst gemacht. 
wird an der südsee durch einen langen stein
damm, hinter welchen die schiffe ohne
gefahr liegen können, gesichert. ein anderer
steindamm läuft weiter in die see vor, um
die macht der wellen zu brechen. innerhalb 
diesen befinden sich zwo anländen, die schiff
zu befestigen. nahe an der südseite geht
es noch eine anlände mit einer art von
obdache, das man hier steer nennt. untel
  und


462
äs.
m ..
  .
.. ,
s 
s 
s 
is
s 
e.
n
.
 
s 
s  s
g
s 
m.
je
r.
g
g
und darüber ein weitläufiges magazin zu den
kohlenvorräten, das 6ooo fuder kohlen,
jedes zu 420o. pfund halten kann. uiber
denselben giebt es bedeckte gallerien mit
pfosienwegen,    die sich in eine breite schußbrücke
endigen, welche schräg über die anlände
wegläuft, und über welche die kohlen
unmittelbar aus dem wagen in den raum des
schiffes geschüttet werden. wir haben
dergleichen wege und schußbrücken bereits bei
newcastle gefunden. gewöhnlich werden acht
schiffe von 120 tonnen zur flutzeit
beladen. jedes fuder wird für zehn schillinge
an bord geliefert. die leeren wägen
werden durch eine drehwinde in den weg zurück
gehoben, und von einem pferde heraus
gezogen. der größte teil des weges zu den
kohlengruben, die ungefähr drei bis vier
meilen von der schußbrücke liegen, geht
bergab. ein mann regiert den wagen mit
einer art von steuerruder, womit er durch
einen druck auf das rad, die bewegungen
des wagens beschleunigen oder aufhalten
    2   g. g 3   . kaan.
       ,
s 
   rail roads, da man nämlich in abhängigen
  gegenden pfosten der länge nach auf den weg
eg, damit kein geißeinschneidet und der
  wagen leicht darauf wegrollt, wenn er eins
  mal in bewegung gesetzt ist. . . . . . . .
 
   ..

47e
kann. man hat noch verschiedene anstalten
zur verbesserung des hafens in vorschlag
gebracht, und unter andern noch einen
steindamm an der nordseite, wodurch der hafen
völlig eingeschlossen werden wird. beim
einlaufen müssen die schiffe alle
seegelbeibehalten, bis sie an der ecke des steindamms
vorbei gekommen sind, weil sie sonst nicht
rbeit genug in den hafen gebracht werden
können. die springflut beim vollmonde
steigt 24 fuß, bei den vierteln, aber nur
dreizehn.    
diese kohlengruben haben in
vergleichung mit andern viel besonders. ihr
eingang für menschen und pferde ist nicht weit
von der stadt am fusse eines hügels. ein
schmaler langer gang ist durch das gebirge
gehauen; welcher ziemlich jähe bis in die
unterste tiefe hinabführt. der anfang ward
vor ungefähr hundert jahren gemacht, gieng
aber anfangs sehr langsam vonstatten. das
gebirge ist ein graugelblichter schiefer oder
erhärteter letten, mit großen hin und wieder
einsetzenden sandsteinflötzen. das dach ist
glatt und geräumig, die pseiler sind
hinreichend stark, die große darauf ruhende last
zu tragen, da sie fünfzehn mards ins geviere
te, oder sechszig im umfange haben. es ist
hier kaum der dritte teil der kohlen
ausgegra 


   
in kr
es
. .
f
g
ea
f
f
471gegraben, und selbst die pseiler scheinen für
die zukunft aufgehoben zu sein. die
ungeheuren höhlen zwischen den pseilern geben
einen schauervollen anblick. oft werden sie
durch steinwände unterbrochen, wodurch sie
bald in die höhe steigen, bald tiefer sinken.
die kohlenbetten sind neun bis zehn fuß
mächtig, und senken sich westwärts drei fuß
auf einer länge von 24.
  die kohlen liegen in drei lagern unter
einander, welche durch schächte mit einander
in verbindung stehen. die gänge gehen aber
nicht immer in einem fort, sondern die
arbeiter kommen oft aufgedachten harten
sandstein, welcher sie unterbricht. es scheint,
als wenn ehemals an solchen stellen große ,
risse oder brüche in dem gebirge entstanden
sind, wodurch ein teil desselben seine lage
behalten, und der andere gesunken ist, und
dieses absetzen des ganges veranlaßt hat.
die arbeiter müssen sich alsdann bemühen,
den gang wieder zu finden, und nachsuchen,
ob er höher ist, da ein gang dahin geführt
wird, oder tiefer, da ein neuer schacht
angelegt wird. diese steinkohlengruben sind
die tiefsten unter allen in ganz england, weil
man schon auf 13e lachter teufe hat. sie
gehen unter der see weg, und große lastschiffe
stegeln über sie hin.  
g 24 die
   

   
472
die hiesigen gruben waren sonst wegen
der feurigen dünste oder der entzündbaren luft
sehr gefährlich, und kosteten manchen
bergleuten das leben  wenn sie ihnen mit dem
lichte zu nahe kamen, entzündeten sie sich mit
einen knall, und tödteten sie entweder auf
der stelle, oder beschädigten sie doch sehr,
zuweilen gerieten die gruben in brand,
änd mußte sie mit wasser anfällen, um
fe zu öfchen.  . durch ventilators
undandere  alte ist diese gefahr jetzt ziemlichu.
terdrückt. an stellen, wo viele dünste sind,
die zum teil aus den ritzen in dem gebirge
hervordringen, hat man breterne
wändeangebracht, die einen fuß breit davon absehen,
und durchgehends einen freien durchzug der
luft verstatten. ,
der verstorbene aufseher über die grube,
spedding hat eine nützliche maschine
erfunden die stahlmühle genannt, die man
den stellen gebraucht, wo sich jene breterne
wände nicht bequem anbringen lassen, und
wohin man sich aus furcht, es möchte sich
dort viel entzündbare luft befinden , mit
keinem brennenden lichte wagt. er hatte
näm    lich
               
 ozäste und in der shire of fife in
schottland haben solche g uj pft jahre lang
9änt und das feuer hat nicht eher auf
m  r als bis sie ganz aj
warell 
 
s
m
g
s
s

, 473
in s 
ar
nn 
hat
lich bemerkt, daß sich diese luft weder durch
glühendes eisen, noch stahlfunken,
sondern blos durch die flamme entzünde. dies
gab ihm anlaß gedachte maschine zu
erfin riden, die aus einem stählernen rade mit einem
  an  
s 
f .
b 
g
c 
 
fc
.
n 
in mr.
n 
 d
n     .   . .
n  atmeten diese entzündbare luft ein, und
erd
s 
d
c   
i
l, g
h 
s
handgriffe besteht, welchs die arbeiter mit
ausserordentlichen geschwindigkeit an einem
feuersteine herumdrehen. die große menge funken,
die sie dadurch hervorbringen, giebt ihnen
hinreichendes licht zur gewinnung der kohlen.
vörhin wärd dieser entzündbare dunst durch
röhren auf die oberfläche hinaus geleitet,
wo er in flammen ausbrach, und bei der
nacht ein feuer, wie der ausbruch eines
vulkans, verursachte. man konnte wasser
dabei kochen. leute, die darin arbeiteten,
bliesen, wie pennant versichert, wenn sie in
die lichtflamme hauchten, einen feurigen stront
aus. merkwürdig ist, daß sich in den
tiefsten gruben, in der schlechtesten luft, doch
s  schwämme auf dem faulen holze erzeugen.
die gruben sind wegen der wässer
beschwerlich. nirgends sieht man die große
gewalt und den nutzen der feuermaschinen
deutlicher, als hier. es sind vier derselben, die
freilich in 24 stunden viel kohlen fressen,
aber auch eine erstaunliche menge wassers
aus den gruben heben. die größte derselben
  ss5hat
1

f
474
hat einen cylinder von 73 zoll im durchme  
ser. nach genauer berechnung würden die
kräfte von 550 menschen, oder 110 pferde
erfordert werden, um die pumpen in arbeit
zu setzen, und dreimal so viel, wenn sie bei
ständig gehen sollten. sie hebt aus 80 la
tern teufe das wasser in drei absätzen, mit
jedem zuge 30 gallons wasser. da nun
  die maschine mit jeder minute dreizehn zügt
tut, so hebt sie jede minute 390 gallons,
welches viel sagen will. wenn alle vier ma n
schinen gehen, heben sie jede minute 1228  
gallons, welche zu 13 zügen in der minute  
innerhalb 24 stunden 1,768,820 galtons 
beträgt. aus einer tiefe von 60 lachtern g
würden sie in dieser zeit beinah noch einmal zu
so viel heben.
nicht weit von dem obgedachten eingang  
des kohlenschachts hei whitehaven ist auch
eine salzsiederei. sie erhält ihre sohle aus
der offenbaren see. das seewasser wird
durch eine pumpe, deren stempel durch ei,
nen an der feuermaschine befestigten strick
bewegt wird, in eine große platte zisterne
im siedhause aus der see gebracht. aus
selbiger leitet man es durch röhren in große
platte eiserne pfannen. in diesen wird das
seewasser in einem fort abgeraucht, mit eiern
geschäumt und gereinigt, und so lange wät
w ,     dess


   475
enm
wg.
ode ii
uns
ve, t 
hät
 rt
fs  
st
jpk
es 5
 t s 
ni  
  
m
r 
 
 
 f  
s 
 
.
 
s 
 s.
dem zugießen frischen seewassers und dem
abrauchen fortgefahren, bis die ganze pfanne
mit klaren und weißen salzkristallen angefüllt
ist. man bereitet gemeiniglich 1500 pfund
salz in 24 stunden. es ist aber von
gekngerer güte, als steinsalz. beim
sieden braucht man schlechte und zermalmte
steinkohlen.      
im zurückgehen von dem salzwerke kömmt
man zur vitriolsiederei, wo der aus den
kohlenschachten gewonnene vitriolkies auf einem
großen ebenen eingeschlossenen platze
ausgebreitet, und darauf von dem hier häufig
fallenden regen ausgelaugt wird. die
durchseigende lauge wird in den darunter stehenden
großen zisternen aufgefangen, und daraus
mit handpumpen in einen großen und
kleinen kessel gehoben, und mit einem starken
zusatze von altem eisen, welches sich zum
teil darin auflöset, abgeraucht. die
abgerauchte lauge wird in bleierne gefäße zum
anschießen hingestellt, und giebt. im zeit von
drei wochen schönen grünen vitriol, der
getrocknet und nachher größtenteils nach
hollandgefährt wird. die seiler  oder
reeperbahn bei whitehaven ist lang und schön.
ein kleines handrad bewegt vermittelst eines
ledernen riemens verschiedene in einem halben
zirkel über dem rade befestigte rollen,
wodurch

476
durch auf einmal eben so viel seile, als
rollen sind, gemacht werden, wozu man
sonst mehr menschen nötig hätte.
ungefähr zwo meilen von whitehavch
liegt unter den klippen das hübsche dorf
patton, wo hr. lowter auch einen stein 
damm zum einladen der kohlen angelegt hat.
in der stadt selbst hat er beständig ein ma
gazin mit haber angefüllt, den er an die
arvielen schutt, zumal bei den
landungsplämen kohlenarbeiter, den kumberländischen
bushel, um fünf schillinge, verkauft,
ungeachtet ihm der einkauf oft sieben zuschs
kömmt.  . . . . . ...
   auf dem wege von whitehaven nach
workington, welcher sechs meilen beträgt
bleibt das dorf moresby etwas links liege,
bei dem dorfe ist ein kleiner hafen. man
glaubt, daß dies die äußerste grenzfestung
der römer gewesen, wenigstens hat man hier
inschriften und allerlei, römische altertümer
gefunden. vor einigen jahren grub man
einen altar mit dem bildnisse des shlvanus
aus. man trifft auch noch hin und wieder
zen, an, weil die römer solche vornämlich
verwahrten, um für die landungen und wie
berfälle der schotten aus ireland gesichert zu
sein. camden redet von vielen sachen, die
   
man zu seiner zeit in den alten gewölbern
s
ä

  477
 
 , t man sieht von dieser küste die insel man  
deutlich liegen, welche ein gebirgichtes
anses  w  hen hat. . . . . . . .
workington ist ein ansehnlicher flecken,
in der ungefähr4bis 5229 einwohner hat,
in und der alten adelichen familie
curwenge  hört. das herrschäftliche haus liegt auf
ei.. ner anhöhe, und fällt gut in die augen.  
  die gebäude erstrecken sich von hier bis an
er die see. die derwent läuft am ende der
s  stadt vorbei, und fällt etwan eine meile
von hier in die see. an jedem ufer bei der
  mündung sind dämme, an denen die schiffe
  liegen, in welchen man die kohlen über eben
s solche sturzbrücken, wie zu whitehaven,
f herabläßt, nachdem sie auf pfostenweges
dag. hin geschafft worden. uiberhaupt ist der
hies sige kohlenhandel wichtig. der hafen ist für
  ziemlich große schiffe brauchbar. die
ein hner haben 88egene schiffe, darunter
e  etliche von 250 tonnen sind. uiber die
ders  weit geht eine feste steinerne brücke. es
d 
s 
g
s
und bei gründung der häuser ausgegraben.
ist hier auch eine salzsiederei  und ein so
berühmter lachsfang, daß die lachse mit
pferden, welche tag und nacht laufen, nach
   wir haben im  r briefeb28 bei der insel
g  t  anglesei von dieser insel nachricht gegeben.
a
.
. . .
lon

478
 
london geschickt werden. der alte turn
auf einer anhöhe an der südseite soll zu
nem wachtturme gedient haben, um die
bewegungen der schotten aus der see zu
beobachten. die unvorsichtige maria, königin
von schottland, landete hier nach ihrer flucht
aus galloway, da sie sich unter dem schutzt
der königin elisabet sicher glaubte.
bei der stadt ist ein eisenofen, und ein
gießhaus. das erz wird von furneß her 
gebracht, und der eisenstein bei harrington
ausgegraben. ein schönes wasserrad, dessen
stangen sich auf eine meile weit erstrecken,
ist sehenswürdig. das erz, welches hier
verschmolzen wird, ist ein roter glasköpfig
ter stein mit einem zusatz von kalk und
sandstein. der rostofen von ziegelsteinen
hat die gestalt eines umgekehrten kegels,
und wird von unten geheizt. das unter dem
hammer ausgeschmiedete stangeneisen wird
vermittels einer kleinen maschine in stücken
gebrochen, die stücke zwischen zwo starken durch
wasser getriebene walzen platt gedrückt, und
diese eisenplatten zwischen zwo aus vielen in
einander greifenden schneiderädern bestehen 
den spindeln, die gegen einander bewegt
werden, in schmale streifen zum drahtziehen
zerschnitten. man brennt hier auch aus den
      l
z
479
a
s an den strand getriebene seepflanzen eine
art von sode. . . .    
n maryport an der seeküste ist ebenfalls
sein neu entstandener ort. er gehört hrn.
t humphrei senhouse, der ihn nach seiner
   gemahlin benannt hat. seit 750 findet
m hundert häuser angebauet, indem hier über
13oo menschen leben, die alle von einer auf
e diesem gute neu eröffneten kohlengrube ihr
  brod haben. es gehören zu diesem hafen
r
j äus ää sn  
die schiffe ihre ladung einnehmen. außer
dem kohlenhandel giebt es hier einige
gerbereien und eine seilerbahn. am süderende
des orts ist eine anhöhe, der mote hill
genannt, auf der sich ein großer künstlicher berg
befindet, dessen fuß 16o mards im umkreise
  ausgenommen an der seite, wo die
steilheit des hügels diese befestigung unnötig
machte, umgeben ist. dieser berg ist auf
seinem gipfel etwas ausgehöhlet, und man
  fuß tief angebohrt, ohne andere erdarten
zu entdecken, als die aus dem graben
ausgeworfen waren. 4.
    auf
  n.
är 70 schiffe von 30 bis 400 tonnen,
zuderen bequemlichkeit hölzerne dämme mit
anhat, und fast ganz mit einem tiefen graben,
hat ihn an verschiedenen stellen vier bis fünf

480
 
s 
n
auf einem hügel an der rordseite der
stadt sind spuren von einem viereckigten
römischen standorte, der mit doppelten
griben umgeben ist, und vier eingänge hat. 
man kann daraus nach schottland und über
die umliegende gegend sehen. was für ein
ort dies gewesen sei, darüber sind die
atertumsforscher nicht einig. es war aber
ein vollkommenes magazin, wo man eine
menge altertümer fand.
   der jetztgedachte hr. senhouse hat auf  
seinem landsitze zu neterhas, unweit egre
mont, eine sanmlung von allerlei met
würdigen altertümern, die zum teil in
den büchern des camden, horßeb und
gordon in kupfer gestochen sind. er hat
die erde von einem benachbarten römischen
standorte wegschaffen lassen. man san 
nicht nur die gaffen und fußwege deutlich
mit steinen von der küste, oder quade 
steinen aus den steinbrüchen gepflastert
sondern auch den grund von vielen häusern
an den die bindung noch sehr stark war.
die tünche an verschiedenen mauern
mit einer art rot gefärbt. man entdeckt
te verschiedene gewölbe, und in einem ei 
abgenutzte treppe von gehauenen steinen  
feuerheerde, die vorne offen, und hi 
mit einer mauer eingefaßt waren, aus
  den


43 t
. .
ä
dr 
 
s  n.
l .
s 
ess
g 
ne
r 
g 
hj.
m
t 
m.
r 
m
n 
r
m .
y n
r
d
den spuren der feuerung sieht man
deutlich, daß die römer hosz und steinkohlen
braachten. man fand ferner knochen und
zähne von tieren, stücke von
hirschgeweihen, die durchsägt waren,
auster mnschel land   und meerschleckenschalen,
zerbrochene irdene waaren, stücke von
gläsernen gefäßen und spiegeln, und zwei
stücke von einem gefärbten gläsernen  
becher, welches das altertum dieser kunst
beweißt. es wärd zugleich ein unversehrter
altar gefunden, an dem drei seiten eken
sind; auf der vierten ist ein gewöhnliches
beil und ein breites messer, womit die
iopfer aufgeschnitten wurden. allein die
merkwürdigste entdeckung ist ein drei fuß
hoher stein in form eines gesimses, mit
einer hübschen gestreifelten schaale in der
mitte. an jeder seite läuft ein gerader
seilförmiger strich von erhabener arbeit
herunter, zwischen denen gerade unter der
schaale eine verstümmelte figur befindlich ist,
daran der kopf fehlt. allein nach dem
körper, der weit einem sagum bekleidet ist,
und dem eimer, den er mit einer hand
bei dem angriffe hält, scheint es ein gallier
gewesen zu sein. die einzige figur dieser
art, die man bisher in grosbritannien
gefunden hat. hr. senhouse besitzt auch einen
reise. 29. band . h. h altar,

482  
altar, der unter dem schutte eines stein,
bruchs in der nachbarschaft, der von den
römern bearbeitet worden zu sein scheint,
gefunden ward. auf einer seite ist ein
dolch auf der andern eine opferschaale,
aber keine juschrift. er scheint nicht völ
lig ausgearbeitet zu sein, und vielleicht
wurden die arbeiter daran durch den ab
sturz des obern dheils des hügels verhin
dert, welches sich noch oft in steinbrüchen,
die unter klippen befindlich sind, zuträgt,
sechs und sechszigster brief
fortsetzung von cumberland. cockermout. see
bassingtwaite keswick. beschreibung des
sees. der entwater und anmerkungen
darüber  druiden monument wasser sei
gru , ben in borrowdale. berg skiddaw, see
ulswater. dacre easte.
   
wir verlassen nunmehr die küste, und
wenden uns ostwärts, um einen
teil des innersten dieser grafschaft zu be
 
s
w
s
i.
t
s
m

483
w.
m
s 
z
m 
in
n
m  y
 
8.
s    e e      .
zween hügeln oder anhöhen. auf der einen
suchen. wenn man von workington längs
der derwent hinauf reiset, so erreicht man
nach sieben meilen cockermout, welches
den namen daher bekommen, weil die co,
er hier ihre mündung in die derwent
at. es ist ein großer flecken mit breiten
äassen, aber unordentlich gebauet, der
  4000 einwohner hat, und von der co
der in zween teile geteilt wird, die ver.
mittels zweeuer steinerner brücken in verbin,
dutig stehen. der ort besteht gleichsam aus
 der der ostseite der cocker steht die kir.
he und auf der andern oder der westseite
das alte verfallene. kastell, welches ehemals
 radeichen familie der perceis gehörte.
es giebt hier viele moderne gut gebaute
häuser. die straße, welche nach dem
kase hinanführt, ist wegen des abhangs
zwar nicht so bequem, als die andern
wird aber doch vorzüglich von den reichsten
einwohnern gewählt und hat gute
häuser. in der breiten gasse nach der
derwenbrücke nehmen sich einige häuser von
toten quadern ebenfalls gut aus,
die derwent ist schiffbar, so daß
ziemsich große schiffe   eockermout herauf
    2
fom
484  
kommen können. es giebt hier gute maib
fakturen von gröben wollenen zeugen, schal
lons, wollenen strümpfen und hüten. die
letztern gehen in menge über glasgow nach
westindien. uiberhaupt sind die einwohner
wohlhabend, wie das ganze ansehen der stadt
verrät  sie haben auch das recht, zwei
deputirte zum parlament zu schicken. weil die
umliegende gegend gut angebauet ist, so
kann man alle lebensmittel in menge und
zu einem billigen preise bekommen . .
ä einem künstl
chen berge am ufer der derwent. es war
ehemals ein wichtiger und sehr fester plak
außer einigen zimmern beim torwege ist
alles verfallen. dieser scheint auch von
neuerer bauart als das übrige zu syn
welches bald nach der eroberung der mor
mannen gebäuet ist. das ganze ist ein
viereck, und wird durch verschiedene vier
eckige dhürme noch fester gemacht. an  
der seite des innern tors sind zwei tiefe
gefängnisse, davon jedes 50 personen hal
ten kann. sie sind oben gewölbt, und
haben nur eine kleine oeffnung, wodurch
die unglücklichen gefangenen hinabgelassen
wurden. an der außenseite hat jedes eine
enge spalte mit einen abhange, auf dem
      mat
h  

48s
g 
t 
d  s 
m.
f
e.
   
l
t
in  
 
l s
..
e
s
ä
 .
s
 
man das essen für die gefangenen
herabgleiten ließ. zu den rohen zeiten der
lehnsverfassung war tod und gefängniß fast
gleichbedeutend, und daher waren die
schlachten damals vermutlich so blutig. im
jahr 1648. ward dies schloß von den
rebellen erobert und verbrannt, und seitdem
ist es nicht wieder aufgebaut.
die lage von cockermout ist sehr
schön, wozu die beiden flüsse viel
beitragen. an der derwent ist ein öffentlicher
spaziergang fast von einer meile. auf
einer seite fällt der fluß in verschiedenen
absätzen herab, und das jenseitige ufer hat
die schönsten getreidefelder; auf der andern
sind die wiesen mit einer sanften waldichten
anhöhe umgeben. an dem einen ende des
spazierganges sind hohe felsen hin und
wieder mit bäumen besetzt, an dem andern
scheinen die ruinen des alten kastells über
den fluß zu hängen; man sieht eine aus
zween bögen bestehende brücke, und das
städtchen derwent steht am rücken eines
entfernten hügels.
auf dem wege von cockermout nach
keswick fährt man um die nord  und
ostseite des sees bassingtwaite herum, der
etwas nordwärts von keswick siegt; er hat
aber nichts, das die aufmerksamkeit eines
hh3
rei


         
s x
486 a  
reisenden auf sich zöge. es ist ein langer
kanal von fünf meilen, etwa eine meile
breit, und von bergen umgeben, die gleich 
sam einer auf den andern gesetzt sind. sie
machen einen fürchterlichen zirkel aus, als
wenn der see ganz von der übrigen welt
ausgeschlossen sein sollte. zwischen diesem
see und einem kleinern, lowswater, aus
dem die cocker entspringt, liegt längs den
fluß bei dem dorfe brackentwaite ein
großes fruchtbares tal, welches 1760. durch
einen der schrecklichsten wolkenbrüche, die
man wohl jemals in england erlebt hat,
zum teil verwüstet ward. ein großes
stück ward mit sand und kies überschwemmt,
und auf ewig unfruchtbar gemacht, an man
chen stellen rieß das wasser gewaltige lö
cher, und es entsturden große teiche. zum
glück traf der vom berge herabstürzende
strom keine häuser, aber mauern, brü
cken und bäume wurden dergestalt
weggeführt, daß man weit und breit nicht einmal
einen stein davon wieder finden konnte,
die wolke stieß sich an den hohen berg
grasmere, entlud sich ihres wassers auf
einmal, und verursachte diesen schrecklichen
zufall. der kleine bach, der vom berge
herunter kömmt, und sonst im tale fünf
    fuß

487
 
                 
  fuß breit und einen tief war, ist jetzt
wes 
. .
..
r.
r 
eis
e
..
 
i 
s 
s
.
.
s 
nigstens 18 ruten breit und1tief.  
keswick ist ein schlechter flecken in
einer fruchtbaren und von den
derwentfels oder bergen fast ganz umgebenen
ebene, am fusse des skiddaw, eines der
höchsen, oder nach einigen des höchsten
berges in england. er liegt an dem
flüschen burne, daß nahe dabei in den see
derwentwater fällt. es wohnen hier
meisens bergleute oder solche, die mit den
benachbarten wässerbeigruben zu tun
haben. jenseit der derwent gegen den
see bassingtwaite sind auch kupfergruben.
der ort besteht vornämlich aus einer
langen straße, war aber sehr herunter gekom
men, bis er sich seit einigen jahren durch
den starken zufluß von fremden etwas
wieder zu heben angefangen. es ist nämlich
mode geworden, daß aus allen gegenden
englands ganze gesellschaften die schöne
jahreszeit üher hieher kommen, um den
see derwentwater zu besehen. wie lange
dies dauern wird, muß die zeit lehren.
jetzt ist der ort nie leer, seitdem dichter
und andere schriftsteller, maler und
kupferstecher in die wette angefangen, die
gros    h h 4 .   seit
. . . . . . . . 
z;


a38  
 .
sen schönheiten der und die
römantischen szenen bekannt zu machen.  
man schätzt den see derweitwater zehn
meilen im umfange. er ist länglicht und
mit sehr hohen bergen eingefaßt, welche
einige monate im jahre mit ihren spie
in den wolken stecken. die beste a
zu besehen ist, mit einem fahrzeuge längs
dem ufer in der runde herum zu fahre
und dann und wann auszusteigen, um die
wick begiebtänach cockshooti
einen kleinen hügel in den amphite
von bergen welcher vor einigen jahren
sicht über den see zu haben. bei stillem
wetter hat man eine herrliche spiegelfläche
vor sich, dessen wasser so klar wie ein
krystal ist, und bemerkt in derselben fünf
ä weil manche hoch genug t 
das wasser rings
nächste hat kornländ; die mittelsie unge
fähr fünf acker wiese und ein haus,
unter
   einige kurserstiche sind im 62; briese bereits
angeführt so wie auch des hutchinsons,
exeursion to te lakes, dem wir hier etwas ums
ständlich folgen, weil die beschreibung genau
ist und reisende, welche in diese gegenden
kommen doch nicht unterlassen werden, diese
see zu besuchen.  
 
 
schönen pr spekte zu betrachten ä
bepflanzt ist, um erst eine allgemeine au
unt solche zu sehen. die
d


489
r
ne
..
s .
s 
es.
g
zn 
, w
s 
ei
f
z
s
s 
  in ihnen zu gelangen.   
unter einem klumpen von bäumen steht.
dies ist die fläche des prächtiges
amphiteates. die einfassung ist in einem eben
so erhabenen style. zur linken bemerkt
                          ,         e      
man zuerst eine felsichten hügel, der mit
allerlei gesträuch besetzt ist, und weiter hin
eine kette, der schrecklichsten seisen, auf
4oo ellen hoch. unten am fuße stehen
bäume, über welche jener ihr nackendes
haupt hervorragt, zwischen den klüftett
der berge entdeckt hat kleine täler mit
angebaueten lande, und eingezäunte
wiesen  in und wieder stehen kleine
eichenhayne am ufer, wovon einige sich an den
steilen rücken der berge hinanziehen.
zuletzt scheint sich der see zwischen bergen
und felsen zu verlieren; einer ist immer
höher als der andre, welches dem ganzen
ein wildes ansehen giebt. auf der seite
gegenüber liegt eine große menge hügel,
und weiter zurü5 der skiddaw, dessen
spize bis in die wolke geht. diese
allgemeine herrliche uibers.cht erweckt den trieb,
jede reizende szene genauer in der nähe zu
betrachten, und man eilt zum boot, um
 . .    
   wir räke hier auch pennants gedanken vor
diesem merkwürdigen see ein schottische s
f
  
h 5
zu
49e   
.
zuerst, sagt hutchinson, ließen wir
nns nach der nächsten insel  vicar s island 
rudern, die ungefähr sechs acker gerade
fand hält, und von der man rings umher
  die
se b. i. s. 177.  man sieht hier eine vös 
ge alpenszene vor sich. an der südseite,
welche einen völligen kontrast mit der
nordseite macht, ist in der mitten eine ungeheure
kluft, an deren eingange sich ein rauher
kegelförmiger berg befindet, auf dem ehemals
ein raubschloß stand. weiter hin ist eine
fette schroffer fessichter berge, welche die dunkel.
tiefen von borrowdale überschatten, über
einander aufgetürmt. es giebt hier
verschitdere mineralien. die nordseite stellt einen
ganz verschiedenen aber anmutigen anblick
dar. der berg skiddaw begränzt diese
ganze seite des tais. er hebt sich allmählich
seine oberfläche ist eben, und mitähe 
 deckt. nahe am südlichen ufer des sees it
eine reihe steiler felsen, aus deren spalten
bäume hervorwachsen, und zwischen ihnen
stürzt sich ein schäumender wasserfall herab,
an der nordseite ist eine salzquelle, die
ehemals den mönchen von fourneß gehörte. der
fuß der hügel ist bis an den rand des
wassers mit bäumen besetzt  
loch lomond in schottland, und loch
lene in ireland, streiten mit diesem see in
euglernd um den vorzug, und ein jeder
eingeborner dieser drei reiche giebt vielleicht den
einigen aus parteilichkeit den forzug. es
giebt nur wenige inseln im derwentwater
die aber eine gute lage haben, und mit
schönen grünen rasen bedeckt sind. die größte
ist die lordsinsel, die etwa fünf  der s 
2. u  

        491
t, s 
wie
 f  
an if
äseierliche szene der ufer betrachten kann.
wir sahen, wie sich das tal rechter hand
unsein blick öffnete, und wie sich eine
fruchtäre drei bis vier meilen breite ebene
fortreckte. kleine striche mit korn kleine
 ayne und einzelne bäume wechselten auf
rtr
m  
l t .
s  r
   
 f mr.  
s 
i
s 
 
t
.
   
är
  angenehmste mit einander ab, und
achten mit den bergen einen glücklichen
 ontrast. im tal lag die kirche mit
verschiedenen weissen landhäusern über
welche die hohen berge hervorragten. auf
der einen seite übersahe der skiddaw   
  mit
 d auf der die familie ratcliff, die von
diejen see den titej führte, eine
zeitlang ihren sitzjbis der legte graf
eine güter und sein jr rebellion
ä 7 5 verlor. die güter, die mit
inbeä der erzgruben etwa jährlich 20cc  pf.
r eintragen, wurdj eingezogen, und zu
den einkünften des königlichen hospitals zu
greenwich bei london geschlagen.
 . äasser dieses sejt oft, ohte
ägentlich sichtbare ursächjej
ungeälche bewej är ein ,
augenä9  davon. das wettjj still und
heiä und dennoch liefeje älj sehr hoch,
äas boot warjso genannten
ändwinde hej umhergeworfen.  
 äsenkrechte h hjä über die
ä des sees dej
t g ein auf 250 fuß gerechnet. der
gelehrä. walker zjmjhj folgende
berechnungen über seine höhe geniacht,
  stgt. b
   n





49mit seiner hohen spitze den sadleback an
cawsei pike, und die nach nordwesten lau
fende bergkette, indessen daß die hügel
und felsen, die um den see bassingtwai
te stehen, auf der andern seite eine neue
kette formiren, die sich in die entfernten
ebenen fortstreckt,
wir fuhren nur an den ufer der rechten
seite des sees hin, wo sich die hügel ab
mählich von ihm entfernen, und bis oben
sinaus mit gras bedeckt sind. wir sahen
das kleine tal newland, welches sich um
den fuß der berge hinumzieht, und mit
den frischesten grün die augen erquickt
die von dem blick der hohen es umgeben
den felsenpäide ermüdet sind, rind  und
schafvieh weiden hier unter einander, und
kleine hütten liegen zwischen den zäune
verteilt, indessen daß die hohen spizen
der berge die sonne nur strichweise ins
tal lassen. . .
,  
       
stand des barometers zu
whi99. 0.
. tehaven
es siel denselben tag im
hinaufsteigen des berges 3.
stand auf der obersten spitze
desselben 26. 4
die höhe beträgt nach den tabellen so
fuß. nach einem genommenen winkel ä
see bafingtwaite bis zur spitze des
skid  daw 2560 fuß.



493
      z  
m t 
j m.
fr.
ält.
 
s 
r . .  
nahrung waren, von wasserfällen und fels
 
f
r
g 
f.
e
g
wir fandeten auf st. herberts
insel von fünf ackern, die mit holz
besetzt ist, vormals aber durch den aufentalt
des heil. herberts berühmt war, der sich
hier aufhielt, um von aller menschlichen
gesellschaft ausgeschlossen zu sein. die
szene, welche ihn umgab, war seinen
finstern begriffen von der religion gemäß
allentalben von wasser, dessen fische seine
sen, die melancholische gedanken einflößten
umringt, lebte er an einem orte, wo neut
monate des jahres stürme toben, und
der übrige teil nahrung für jene liefert.
niuß. hier errichtete er sich eine
einsiedelei von steinen, deren uiberbleibsel noch
stehen, ob er gleich schon im jahr 6o8. starb.
es haben sich keine erzählungen von seinen
wundern unter den jetzigen einwohnern
erhalten  
wir setzten nun unsere fahrt nach brana
delow  park fort, der sich mit seinen
jungen frischwachsenden eichen vom ufer über
wo anhöhen wegstreckt, hinter diesen eint
kleines tal einnimmt, und alsdann einen
berg bis auf eine ziemliche höhe
hinansteigt. er formirt ein wasdichtes amphis
teater, das mit kleinen kornstücken
ein        .   gefaßt

494
mit eichen bewachsen ist, und über diesen
gefaßt ist, und darüber sieht man wie
als hohe felsen.
am rande der wiese mansy lien
wir unser boot vor anker legen, um die
schöne lage mit rechter muße zu betrachtet,
der nächste gegenstand auf der linken sei
te war eine mit holz besetzte und mit fel
sen, eingefaßte insel; hinter derselben be
deckte das dunkle grün der eichen von
brandelow park die hügel, welche gleich
om ufer an empor stiegen; von da zog
ch der wald an den berg catel hinaus
an welchen man wegen der nähe ganz steil
hinauf sehen mußte, wenn man den gips
erblicken wollte. rechter hand lag um
gefähr hundert ellen weit eine andere kleine
insel, an deren felsichtem rande gebüsche
und weiden wild durch einander wuchsen
uiber diesen dickicht hin, sahe man die
entfernte küste, wo fallon und wallow
crags ihre schrecklichen und wilden spitzen
zeigten. am fusse machte ein kleines stück
angebauetes land und hoszung eine art von
vorgebirge, welches sich allmählich in den
see hinabsenkte. im mittelpunkte dieses
prospekts sieht man drei meilen über den
krystallenen rücken des sees nach dem ke,
gelförmigen berg castlehead rock hin, der
ragt

495
e
i
h 
ur
 r
 .ä.
f.
ve
s 
n 
n
ragt ein andrer, der nächste nach dem
skiddaw. in ansehung der höhe, hervor,
desstens in wolken versteckt ist.
wenn man bank park, ein felsichtes,
unfruchtbares vorgebirge, worauf einige
wenige bäume einzeln stehen passirt ist
kömmt man in eine artige bai, wo sich
die berge gleich aus der see emporheben.
an manchen stellen stehen sie senkrecht da,
an andern gehen sie schräg aufwärts, und
sehen aus, als wenn die ungeheuren
massen noch von der ersten schöpfung her durch
ein ander geworfen da lägen , und an noch
andern hängen sie über den see, und
drohen alle augenblicke den einsturz; das
ganzem eine krümmung, die man nicht
ohne c stannen ansehen kann. keine
beschreibung kann man von diesem anblick
geben, weil die wilde abwechselung blos
in den verschiedenen formen und größen
von einerlei gegenständen besteht.
felsenklumpen und berge machen die teile
dieses massiven amphiteaters aus. auf dem
vorgrunde dieser romantischen szene zeigt
sich ein kleiner mit gras bewachsener berg,
der aber nur klein in vergleichung mit den
andern gigantischen teilen dieses prospekts
ist.
   
   
sen mit brauner heide bedecktes haupt
mei   
   
 
 

496
 a
 
ist. uber ihm stand ein runder fest
worauf ehemals ein ases schloß stand,
  auf beiden seiten sind die berge mit
buschwer bewachsen, an ihnen laufen. 
bäe heutter, die einen silberscheins
ben, und vortrefflich von den grauen fes
fe abstechen über welche sie laufen, und
sich zum teil senkrecht herabf ürzen. wo
die hügel sich teilen, ziehen sich um ihr
fuß bald buschichte täler, bald sma
grasplätze herum, und stellen den augen
eine angenehme abwechseling dar. an ein
gen stelle gewährt eine kluft im felsen
einen blick ins hint r  täl, an ande
  ... ... ...a ks.  r da. tafes unar
forniren, die überhängenden felsen ung
künstelte bögen und oeffnungen, wodurch
an entfernte berge entdeckt. im satt
grunde sieht ein hoher berg über den ab
dern, über die sich schwere wolken 
rollen, welche dieser unfruchtbaren wie
szene ein seierliches duke gehen, woge
gen die glänzenden wafferfälle und das sich
te gebüsch, desto lebhafter abstechen,
in die felsenritzen dieser gegend des
sees bauen adler ihre nester, wo sie  
gestört von menschen, und sicher für s 
derischen gewehren ihre jungen ausbrüt
und in angesicht der hirten den raub
von den heerden hieher bringen, um s 
l 
s

  497
t r
z
m
 r
z
   
..
 
g
 
  
 
f
s 
d
 .
jungen damit zu füttern.    man trifft
an diesem ufer eine salzquelle an, die
sehr heilsame eig nschaften hat, aber nicht
geachtet wird. .
bei meiner ersten reise zeigte man mir
eine kleine insel, die beweglich sein, und
juweilen zu boden sinken, und wieder
kommen sollte. bei der zweiten sahe ich sie
nicht, und fand, daß die ganze sache eine
fabet ist. bei hohem wasser wird die
insel überschwemmt, kömj aber, wenn
selbe wieder durch de derwent abläuft,
im vorschein. der see war wirklich die
sesmal um ein beträchtliches höher, denn
 s erstemal war die lordsinsel nur eine
äinsel, und jej sie da, wo sie
vorher ät dem ufer zusammen hieng, auf
399 ellen weit vom lande, und wir see
  etlichen fuß wasser zwischen
urch.   3
wir ruderten jetzt in den fluß hinein,
 elcher den see mit wasser versorgt und
äann wardjfeen ineij kj
einem seil hinabgelassen, und griff den
adler mit einem schwerdtj, j sich tapfer
ährte, und seje jungen verteidigte.
   isen 29. bandji
an



 .
49 
ankerten bei einer kleinen aber sehr ang 
nehmen wohnung, logore house gean
 
ein ort, der sich vollkommen zur wohnung
eines eremiten schickt, und weit vorig
cher ist, als st. herbertsinsel, weil se
der mittagssonne entgegen liegt, und für
die nordwinde durch hohe berge geschüt
wird  sie hat den breitesten teil des see.
vor sich, den prospekt von verschieden
inseln, die manisty, wiesen und den brand
ganze aussicht ein.
bell und andere hohe berge schließen die
nachdem wir an einer wiese ausgef 
gen waren, giengen wir über solche  
einem gehölze hinter lodore house ush
stiegen durch solches und verschiedenes  je 
büsche auf eine anhöhe, wo wir w 
augen an dem inbegriff der edelsten ge
genstände weideten.
, um uns war ein wald von sms
eichen, birken und eschen, die des 
nehmsten schatten gaben. rechts sahen wir
mit steilen blick einen ganzen fessenheit
den shepherds crag, von runder fort
jan, der sich in einer spirallinie in 
höhe windet  alle kleine flache plätze. 
abhange sind mit gebüsche oder gras 
4,
  . . . . . . . . 
v.                
       
sow park mit dem eichenwalde; der el
eine malerische weise besetzt, und die ä
    ep
s
 

  .
499
spize ist ebenfalls mit grünem rasen
betä
r
 c
p
 
im
m.
. .
.
f.
is
 
als
es
 
f
r.
m.
deckt. auf der linken seite erhob sich
senkrecht ein grauer felsenklumpen, der 1ooo
fuß über dem see erhaben sein soll.
unzählige spalten im felsen machten, daß
es aussahe, als stünden eine menge
massiver säulen unordentlich neben einander,
um ruinen gleichende, und von alter weiß
gewordene felsenklumpen zu  tragen, welche
auf etliche hundert fuß über shepherds  
crag hervorragten. durch die oeffnung
zwischen diesen ungeheuren felsen stürzt der
strom des derwentflusses fast 200 fuß
perpendikular herunter5und weil das
bette unten voller steine liegt, so
verwandelt er sich ganz in schaum, und macht
ein getöse, daß man nichts anders hören
kann. wenn er den wald erreicht, wird
der kanal weniger steil, er krümmt sich
zwischen den bäumen durch, ist bald
sichtbar bald ganz versteckt, und nähert sich
auf diese weise den see. das wasser,
welches von den felsen in seinem
staubregen zurücksprützt, giebt, wenn die sonne
darauf scheint, die schönsten
regenbogenfarben.
wendet man von dieser prächtigen
szene die augen auf den see selbst, so
stellen sich von hieraus alle seine schönheiten
    ji 2
ver
5oo
a s. r.
äregt dar. man sieht über eine schön
vertiefung von wald weg, unten liegen
die wiesen von lodore mit weidendem vieh
am ufer werden die kleinen schiffe, zur
befahrung des sees ausgebessej auf den
glatten rücken der see spiegelt sich dere
wölkte himmels die viej   insel mit ge,
treide und die übrigen mit waldung he
seßt, lagen malerisch darin zerstreut, zur linken
machen die berge, welchejwaldicht
waren, eine lange perspektiv. von der
gegenseitigen küste zeigt sich der kegelför.
mige castlehead, und die lordsinsel, welche
zwischen uns und dem taljkeswick,
das sich im hintergrunde mit aller pracht
des sommers  rstellte, lagen. hinter
che, schl ß der blaue skiddj j
fürchterlichen ä. landschaft, claud
lorrain hat auch in den glücklichsten stut
den wenn ihn die feurigste
einbildungskraft begeisterte,    eine reizendere land
sch f geschildert; diese hatte jej
  schaften welche der pinsel nur verlangen
kann; und ist vielleicht die einzige aussicht
in england, die sich mit jenen erhabenen
szenen dadurch er seinen geschmack bilde,
te, in vergleichung setzen läßt.
wir kehrten nun wieder zu unserm
boot zurück,  gelten in einiger entfj
längs
   


sor
ke ...
m längs dem ufer hin, und betrachteten den
  wasserfall und den angenehmen prospekt
s  des südostlichen ufers. wir sahen über ein
kleines stück des sees, von dem sich linker
hand ein hoher felsenberg erhob, zwischen
z, dessen spalten bäume und gebüsche bis
s  zum gipfel hinauf wuchsen. vor uns lag
f der wald, aus dem wir herab gegangen
  waren, und in dessen schatten
lodore hosse mit den einzäunungen, die bis ans ufer
eßen. darüber weg erblickte man den
jähen absturz des felsen mit dem
wasserm fall, und shepherds crag mit den
mannigfaltigen ansichten, welche die veränderte
lage darbot. die berge machten einen
halben mond, der einen umfang von zwo
meisen im wasser betrug   felsen lagen
hinter felsen, und berge hinter bergen, in dem
edelsten perspektiv, und erinnerten uns an
die großen auftritte der natur, welche
salvator rosa so meisterhaft darzustellen weiß.
von hier gieng die fahrt nun nach
keswick zurück. auf diesem wege zeigt
man uns den über die see hängenden
felsen, eves crag genannt, weil er einige
aehnlichkeit mit einer weiblichen
kolossalischen figur haben soll; ferner den berg
wallow crag, darin die felsen eine
weite kluft machen, die von der gräfin
der  ji 3 . .
went   

söz
wentwater den namen ladys rake bekom
men, weil sie durch solche mit ihren juve
len und vornehmsten kostbarkeiten entwisch
te, und die schrecklichsten felsen überstieg
als man ihren unglücklichen gemahl ge
fangen nahm.  
wir kamen nun an die lords jusch
die einige acker holz entält, und wo man
noch einige uliberbleibsel von dem wohl
sitze der grafen von derwentwater seht
ehemals war es nur eine halbinsel, aß
gedachte grafen sich aber hier niederließen,
ward ein graben durchgestochen, und eine
zugbrücke angelegt. man kann dieses
vefallene gebäude nicht ansehen, ohne b
trachtungen über die verkehrten hand 
gen so vieler menschen, und die unseligen
folgen des lasters und übel angewandten
ehrgeizes, zu machen. von hier kehrt man
wieder nach keswick, und den ort, wo
man abgefahren war, zurück. die fische
in diesem see sind forellen, hechte, aale
und bärsche.
nachdem poung   auch eine beschrei
bung dieses merkwürdigen sees gegebel,
macht er noch folgende betrachtungen t 
über.  der see hat so viel großes
      ve
der monatliche reisen  .   s ,

5s3
s  viel abwechselung von allem, was die
rafu   prächtiges darbietet, wasser, berge,
felsen, kaskaden, daß es jeden, der diese
gegend besehet, in verwunderung setzen
muß. man findet hier den glücklichsten
kontrast von allen szenen der natur. die
. kunst kann hier nichts mehrtun, da die, 
natur alles selbst verrichtet hat, aber sie
futt uns s        8 .    
könnte doch wenigstens etwas dazu
beitrani
2 
j
  f
. . ejic so viel wähte
e viele reisende werden jetzt davon
abgen  schreckt , und zu manchen stellen, welche
  die herrlichsten gesichtspunkte geben, kann
 g tat entweder gar nicht, oder mit großer
gefahr gelangen. es ließen sich hier
ge  bahnte fußsteige und ruheplätze anlegen;
s hin und wieder durchsichten durch den
wald auf den see, oder andere
merkwürdige gesichtspunkte hauen, und am fusse
m
mit muße zu betrachten. die wirkungen
dieser einrichtung würden erstaunlich sein.
wie viele mühe und kosten hat man nicht
augewendet, um manchen lustschlössern und
landsitzen eine reizende gestalt zu geben,
und allerlei ländliche szenen dabei
anzubringen   was sind aber alle diese
unter    ji4
neh       
gen, daß dem zuschauer die besichtigung
der felsen könnte ät ger  ge mühe
und kunst flätze anbringen, um die kaskaden

nehmungen gegen die wunder, welche die
natur hier gebildet hat  was ist alle pracht
ludwigs des großen in vergleichung der
schönheiten der natur, welche derwent
water darbietet   alle bemühungen der
der natur für nichts zu achten. die l
trachtung solcher erstaunlichen auftrie
mächtigt sich der ganzen seele, und diese
verliert sich in bewunderung der angst
eines wesens, das seine größe in der
unendlichen abwechselung so prächtiger szenen
zeigt.     
   
e  ein freund der malerei und der len s
ten beim mondenschein, wird nicht unterlas
s   e er glücklich ist gej beim
vollmonde und in einer heitern nacht hier zu
ächtliche evajaj
den see zu machen. die starken schatten,
die ächng des heiligen djs j
erleuchteten plätzen t njerstaunende
wirkung und stellen alle gegenstände auf
eine ganz verschiedene weisejä
geslicht vor. ä lernt hier die wirj
gen des mondenscheins auf eine ganz andere
änd weinestätischere weise ä
in den reizenden gemälden einej
äplatte gegenden wähij ur
ägebe diesem see jej
äe leser auf huj
beschreibung seiner fahrt beim ä
  
   
kunst sind it absicht auf die sj
wenn



5o5
t  etwa zwo meilen von keswick auf
s  der südseite des weges nach penrit ist
ein merkwürdiges denkmal anzutreffen,
wel. ches aus den zeiten der druiden herrührt.
r . es befindet sich in einer ebene auf einem
ä hügel, um welchen die anliegenden berge
  einen majestätischen zirkel machen. es
  besteht aus natürlichen unbehauenen
stei2 nen von verschiedener gestalt , welche
mä von der oberfläche zusammen gelesen zu
s  sein scheinen, ob sich gleich der ort
unmög  ich bestimmen läßt. sie sind meist eine
art von granit an der zahl 50, und
beinahe in einem zirkel gesetzt, der etwa 30
fuß im durchschnitt hat. an östlichen
ende ist eine kleine ablange einzäunung
innerhalb des zirkels von zehn steiuen
gewenn reisende bei besehung des sees das
boot des herzogs von portland gelegenheit
bekommen ein bequett eingerichtetes fahrzeug
mit vier rud rn, darin acht bis zehn
persohaben zu erhalten, so ist es vorteilhaft; sie
nen platz haben, und wo zugleich für raum
zu aufbew ring der levensmittel gesorgt
ist. es fijs j kanonen darauf, um die
bewundernswürdigen wirkungen des echo zu
hören. auf alle fälle muß man sich in
dieser absicht mit schießgewehr
versehentiewohl es auch noch andere boote zur mieche
giebt, die kleine kanonen führen.



396   
nacht, die zehn schritte lang und sehe
breit ist.   an diesem orte stand vermut
lich der altar. gegenüber liegt ein s 
ziger viereckiger stein ungefähr drei schrit,
je von dem zirkel. vielleicht ist dies
abgebrochenes stück und nur der fuß
po einer solchen säule, als long m 
in dem monument zu salkeld, wovon im
folgenden briefe, daran die schlachtopser
gebunden würden. von den steinen wel
ehe die äußere linie ausmachen stehen
jr noch einige, andere sind umgefal 
dieselbe bemerkung gilt auch von den
eingauge, wie zu salkeld.   die steine sind
von verschiedener größe; einige der grö
ten von den stehenden sind fast acht fuß
hoch, und halten fünfzehn fuß im umfa
ge. den abgesonderten platz auf der os
seite hatten die altertumsketier für etwa
besondres bei diesem monument  
man findet seit einigen jahren am
11ser der wiears insel , in see
derwentw s
   
tums noch vorhanden ist können wir nicht
mit gewißheit bestimmen als hr.
hutchillson es v etgen jahren befahe, versichert
ihn der pfarrei, aif dessen viehweide s 
bäß er gesonnen wäre, üm mehrern pl 
gewinnen, und den boden zu nutzen alle
steine wegräumen zu lassen.
 
  ob dieses ehrwürdige dehnal des s 
s
e

   507
pi
ä.
.
   
 
..
ät
     
water, einzelne stücke von wasserblei, auf
englisch black lead, in hiesiger gegend aber
wadd genannt, unter den steinen und
unter der erde liegen. ob die fluten oder
andere ursachen es dahin gebracht haben,
läßt sich nicht bestimmen. einige, die
glaubten, der boden des sees würde mehr
davon entalten, gerieten gar schon auf den
einfall, ob sich das wasser des sees nicht
abziehen ließe, weil sie hoften,
unermeßliche reichtümer dadurch zu gewinnen.
manche engländer bilden sich ein, daß sie allein
im besitz des wasserbleies sind, da man
es doch bei uns, z. b. zu altenberg und
sadisdorf in sachsen, im hessischen und
andrer orten in den zinnbergwerken findet.
inzwischen muß man ihnen einräumen, daß
es nirgends so sein ist, als in den gruben
it borrowdale ticht weit von keswief, aus
der die schönen seinen englischen bleistifte
kommen, welche in der ganzen welt bekannt
sind, und von den malern und zeichnern
vorzüglich gebraucht werden. ehe man den
vielfachen und sehr nützlichen gebrauch des
selben recht kennen lernte, zeichnete man nur
die schafe damit, nachher nahm man es in
pulvern wider die kolik, gries und
steinschner 


so3
. .
schmerzen ein.    jetzt ist der vornehmste
gebrauch nicht nur zu bleistiften, sondern
man reinigt auch kupferne und eiserne
gefäße damit, um sie vor dem rost zu bewah
reg. es ist ein nötiges ingredienz zum
glasren der töpferwaare   es werden
schmelztiegel und formen zu bomben und
kanonenkugeln daraus gemacht, gewehre
damit polirt, insonderheit aber braucht man
es zum färben, um das blaue so fest
und haltbar zu machen, daß sich die fav
be tie abändert.
die gruben, welche dieses yortreffliche
wasserblei entalten, sind um desto vor
teilhafter, weil das daraus gewonnene m
neral nicht erst wie bei den erzen einer
mühsamen und kostbaren zubereitung bei
  w . . darf
sehr bedenklich sein.
   robinson versichert in seiner natürlichen
geschichte von cumberland, daß ihm viele
die es gebraucht, die glückliche wirkung des
wasserbleies in jenen krankheiten gerühmt.
sie nahmen so viel, als man pulverisirt auf
einen sirperze legen konnte, und es wirkte
durch brechen stuhlgang und den urin.
da man aber weiß, wie schädlich das blei
dem menschlichen körper ist, und das
wasserblei nach den neuern untersuchungen für
eine glintnerart gehalten wird, die etwas
arsenikalisches entält, so dürfte diese kur
wo nicht offenbar schädlich, doch wenigstens

. 599
darf sie gehören verschiedenen
privatpers sonen, welche sie nur alle sieben jahre öff.
nen, und so viel, als man während der
er zeit nötig zu haben glaubt,
herausnehmen lassen, damit die märkte nicht zu
s  sehr mit dieser waare angefüllt werden.
die gruben werden nachher wieder
zugefer worfen, und noch durch andere mittel
ge  gen die diebereien der benachbarten gru.
benarbeiter gesichert, die alles wagen,
obgleich die todesstrafe auf diesen diebstahl
gesetzt ist, um sich diese schätzbare waare
zu verschaffen, wovon die beste sorte das
pfund zu zwölf schillingen verkauft wird.
. die gegend dieser gruben, welche in
w  borrowdale, 16 meilen von keswick
sies  gen, verdient von einem aufmerksamen
rei  senden besucht zu werden. auf den wege
dahin hat man vier meilen lang zur
rechten den see derwentwater, und zur
linken eine reihe widerwinklichter
felsenklumpen. am südende des sees, wo der fluß
den beschriebenen großen wasserfall macht,
an dessen seiten 8oo fuß hohe steile
felsen stehen, liegt das dorf grange gerade
unter einem von diesen jähen abstürzen.
wenn man dieses passirt ist, kömmt
man nach dem sogenannten bowderstone,
in borrowdale, welches bei weitem der


5i0
nachdem man eine stunde gestiegen, s 
größte einzeln liegende stein in england
ist, und ein kriegsschiff von ersten  
an größe übertrifft. er liegt gleich recht
ter hand am wege, und scheint durch ein
erdbeben oder andern zufall von gedacht 
ungeheuren felsen abgerissen, und
herusgestürzt zu sein. der weg läuft alsdann
arch haselgebüsche, welches hier ungemein
jeudig wächst, und eine große menge müs
trägt. ehe man an die kleire
von borrowdale kömmt, welche ein
taubenhause nicht utiähnlich sieht erwei
ert sich das tat und zween keine flüs
äformiren durch ihre vereinigung  
derwent. nun kömmt man in ein  
tes kleineres dhal, welches sich durch völlig
unfruchtbare berge durchwindet und  
jgt nach einer stunde zu leatw 
an, welches gerade unter den gruben, ind
fast zehn meilen von keswick liegt, mut
hat man einen fürchterlichen anblick vor
9ngen, und einen jähen berg von 7 
fuß zu ersteigen. man befindet sich zwi
schen seien abgründen, hervorragende
bergspitzen bächen, wasserfällen, und mit
großem getöse herabstürzenden fl 
man paffirt eine elende hölzerne fußbrü
cfe über einen dieser flüsse und gelang
des

  51 1
   
den ort, wo die ein verbotenes gewerbe
treibenden bergleute unter dem schutt
der ehemals bearbeiteten guuben mit hauen
und andern instrumenten herumsuchen, ob
r sie stücke wasserbei entdecken, mit deren
ä verkauf sie ihr brodt verdienen.  
man findet das wasserblei in großen
klumpen, die zum teil aus einer harteu
festen und körnichten masse bestehen, und
nichts taugen, andere sind weich und aus
viel seinern teilen zusammen gesetzt. die
stücke, welche man in dem gedachten
schut te antrifft, wägen selten über ein halbes
  pfund; die in gruben hingegen zuweilen
sechs bis sieben pfund. man arbeitet
in  mer vorwärts, und die gruben gleichen
   den steinbrüchen, und sandgruben. der
berg , darin es angetroffen wird, besteht  
ä aus einem schmierigen, bröckelnden ton,
zwischen den sich hin und wieder quellen
und abgebrochene felsenstücke befinden.
man findet das wasserblei vom fusse des
berges an bis auf die höhe von 3oe
elen  höher hinauf sucht man es vergebens.
  das wasserblei hat keine eigenschaften
eines metalls, es läßt sich nicht in fluß
bringen, aber wohl bei heftigem feuer
kalziniren. der eingang der gruben ist
s  s   est s   .
  s lu   
  
in

512
s
leute durchsuchen, und der weg dahin s
stei.   ..
wenn man den gipfel des wassebi
berges erreicht hat, ist auf der westseite
eine ansehnliche ebene, von der sich ein
neuer berg von beinahe 5oo ellen erhe,
bet, anf dem kein gras, sondern nur in
den ritzen zwischen den felsen hin und
wieder ein sadebaum  juniperus sabin 
wächst. hier ist der anblick schreckli
die großen felsenspitzen, die auf einander
gehänften berge, die nachbarschaft der wo
ken, das dumpfige knallen des schießens
in den schieferbrüchen, alles dieses mit
einen, der an solche szenen nicht gewöhnt
ist, schaudern.
der hohe berg skiddaw, hinter kes
wick, verdient an einem heitern tage auch
bestiegen zu werden. es sind zwar von
diesem orte bis auf den gipfel sehr be
schwerliche fünf meilen wegen der vielen
krümmungen, steine und mitgebahnten we.
ge, aber man wird für die mühe reichlich
belohnt, und kann sich einen deutlichen be
griff von der richtung der gebirge und
der topographie der umliegenden gegend
auf viele meilen weit machen. gegen
südos verfolgt man das chaos von bei
und hinter einander liegenden gebirgen
de
fr. deren höhen und tiefen ein gewisser schrift
steller gar artig mit dem bilde einer
stürs  mischen see von bergen verglichen hat.
  unter sich hat man den see derwentwa 
r ter mit den romantischen ufern und
inseln, das tal von keswick, den see bas
er singtwaite, welche so flach als auf einer
landcharte da liegen. gegen süden
erstrecket sich die gebirgskette nach
cockermout, welche zwar nicht völlig so wil
als die gegen südost, aber doch nicht
weeniger erstaunenswürdig ist. gegen
nordwest hat man den prospekt einer langen
unfruchtbaren heide, deren ebene sich gegen
carlisle erstreckt, und von den schottischen
bergen begrenzt wird. an einem hellen
tage erkennt man viele meilen lang den
solvay firt, und dessen mit aeckern und
wiesen abwechselnde küsten, und sieht, wie
sich schottland westwärts weit in die see
streckt. man unterscheidet den mächtigen
seruffel, welcher mit dem skiddaw in
ansehung der höhe um die wette streitet,
und einen großen strich von schottland.
gegen nordost hat man einen runden zirkel
von bergen, darin penrit liegt, und den
hintergrund acht der cross fell. der berg
ist so hoch, daß man deutlich merkt, daß
reisen 2 . band. kk sich



zi
 
sich nicht so leicht sehen sein läßt,
und daß die luft seiner und schärfer ist.
einige meilen ostwärts von keswick
nicht weit außer dem wege nach pert
ist abermals ein merkwürdiger see, näm 
lich ulswater, welchen reisende nicht um
terlassen zu besehen. er ist neun meilen
lang, eine breit, und macht ungefähr die
figur eines s. wenn man ihn von einer
anhöhe betrachtet, so unterscheidet man cl
buchten, vorgebirge und ufer deutlich; man
vergnügt sich an den vielen abwechselungen
einer großen lens aft, und das auge
wird durch alle schönheiten ergößt, die
wald, wasser, wiesen, sanft ansteigende
kornfelder, landhäuser, dörfer hütte
über welche ungeheure gebirge und felsen
hervorragen, dem auge nur verschaffen kön
nen. rechter hand wechseln auf viele
melen weit einzäunungen, wälder und land
sitze, darunter wir nur graystock, dacre
und delmain nennen, sehr artig mitei
ander ab. links erblickt man hingegen
nichts als hohe gebirge, und hervorragende
felsenspitzen, die mit einander in ansehung
der größe und höhe um die wette streiten,
wer diesen see besehen will, reiset es
nach dem dorfe poolei, und von da reite
man am ufer des sees noch eine mel
bis
 

  15
n
y 
...
.
  .
s 
s 
t p
n 
r.
t  
r,
r
a
i
bis an ein kleines wirtshaus, wo man
ein boot mietet. wenn man ins boot
steiget, steht rechts ein zirkelrunder berg,
der bis an die spitze grün ist, und vom
ufer etliche hundert fuß in die höhe steigt,
und links breitet sich der see mit seinen
kleinen silberweißen wellen aus. gegen
über erhebt sich das wohl angebauete ufer
allmählig vom dorfe poolei; kleine
einzelne wäldchen liegen hie und da, und
höher ist bis an den gipfel alles braune
heide. an dieses land stößt ein viel
höherer berg als der zur rechten, und steigt
senkrecht aus dem see hervor.
wenn man längs dem ufek hin bei zwei
vorgebirgen vorbei gekommen, erreicht man
eine bai, die unter dem landsitze des
ritters mellock liegt. das grasland zieht
sich hier allmählich vom ufer den abhang
hinan, darauf hin und wieder sehr
glücklich kleine haine von eschen angebracht
sind. uiber solche scheinen die gelben
getreidefelder auf den sanften hügeln hervor,
würdige wohnhaus.  
und auf einem derselbeu steht das alte
ehrindem wir uns hier an der aussicht
vergnügten, sagt hr. hutchinson, stieß die
barke vom ufer, um von einer gewissen
stelle, wo ein vortreffliches echo ist eine
  kk ka
 
g 

516
kanone abzufeuern. der schall schien von
einem felsen zum andern fortzurollen, und
aus jedem tal oder vertiefung wieder zu
rüc zu kommen, bis er immer schwächer ward,
und sich endlich verlor. dies war aber nur auf
einen augenblick, denn er brach aufs neue
wie ein donnerschlag aus einer andern ge
gend hervor, gieng wieder von einem
hügel zum andern, jedoch überhaupt
schwächer als vorher. am ende des sees fuhr
das echo von einer seite des sees zur an
dern, bis es endlich aufhörte. auf diese
weise konnte man bei jedem schuß sieben
absätze, da das echo eine weile inne hielt
deutlich unterscheiden. zwischen durch hö
te man das geräusch der wasserfälle vd
den bergen, und die reizenden töne un
zähliger sänger in den lüften. der schall
der waldhörner tut hier eine unglaublich
angenehme wirkung; der wiederhall ver.
ursacht eine solche abwechselung von tönen
daß es sich nicht beschreiben läßt. zulet
ward eine generalsalve mit sechs kanoneu
gegeben, deren wirkung außerordentlich war,
wir hatten schon die wirkung der einzel
nen schüsse bewundert, aber dies übertraf
alle unsere erwartung, und wir gerieten
in erstaunen. von allen seiten schallte
der donner wieder, und verursachte
         
s

517
..
n
m.
s
über den see zusammen stürzen wollten.
. man fährt darauf einem wasdichten
vorgebirge und gobery vorbei, und kömmt
in das schmälere stück des sees; alsdann
befindet man sich zwischen lauter
fürchterlichen bergen, deren spitzen steilenpo 
steigen. allentalben sahe man ritzen und
dunkle höhlen; hin und wieder
gesträuche, und an vielen orten nur dürftiges
moos die felsen bekleiden. bei
starberry crag ist die szene ebenfalls fürchterlich
schön  bei jeder krümmung des sees
bekömmt man neue berge und felsen zu
gesichte , die einem immer höher und
grausender vorkommen, als diejenigen,
denen man eben vorbei passirt ist.
 um den see recht zu übersehen, muß
wän den hügel dunmalot hinauf reiten,
weil man hier einen angenehmen mit
bäumen besetzten weg hat, und nichts vom
see vorher sieht, bis man auf dem
gipfel des hügels auf einmal davon
überrascht wird. man übersieht ein prächtiges
anges baffin, das mit einem
amphitea  ter von hügeln eingefaßt ist. gegen über
erweitern sich diese, um einer fläche
eingeäunter ländereien zwischen den hügeln
und den see platz zu machen. rechter
kk3 hand
so schreckliches getöse, als wenn die berge

518
hand erhebt sich ein rasenhügel, der ei
ne gewisse majestät durch sein ansehen
hat, und hinter ihm ragt der hohe beg
sadleback hervor. auf einer andern sei
te erblickt man von diesem hügel des hr.
hassels landsitz zu delmaine, der mit neuen
pflanzungen eingeschlossen ist. man sieht
den fluß in vielen krümmungen fließen,
und hört das rauschen eines wasserfall
dieser see hat ein ungemein schönes und
klares wasser, daher man die fische zum
größten vergnügen beständig darin schwin
men sieht. er ist ungemein fischreich  und
führt unter andern eine art großer forel
len bei sich, die zuweilen über zwanzig
pfund wiegen, desgleichen auch aale von
acht und neun pfunden.
von diesem see sind nur noch neu
meilen bis penrit, von dem wir schon
zu anfange des vorigen briefes nachrift
gegeben haben. wir gehen aber no
einmal dahin, um von dort aus die re
durch die übrigen teile dieser grafschaft
anzustellen, welche den inhalt der beide
folgenden briefe aüstmachen sollen.
auf dem wege von ulswater nah
penrit liegt ein altes kastel, daere es
e, welches dadurch in der es  
    an
           
. . . .          
         

5  9.
kannt ist, daß constantin, könig der
scho ten, und eugenius, könig von
cumberland, sich und ihre reiche hier in den
schn; atelstans, königs von england,
begaben. es liegt an einem kleinen
flusse gleiches namens, welcher nicht
we von in die eimont fält, w durch ä
ter seinen abfluß in dieähat. man
trifft auf diesem ganzen striche viel wüste
  liegendes moorlandäob es gleich
augenteinlich ist, daß der boden gut aus. 
  bauet werden könnte,
   
             
n 
5. t
    6  
    .       
   
g . . . . . .
g 3. . . . . .
n . . . . . . .
           .
. . . . . . . . . . . .      
. .
s  . . . . . . . . . . . . . . . 
y . . . . . . . . . . . . . .  
...    . . . . . . . . . . . . .
25 is s  r; g.
kk4
sie





ää
. ,    
                  
sieben und sechszigster brief
fortfesung von cumberland sirk oswal. dr.
den monument zu salkeld. sebergham ueb.
dem landsitze. shalkbeck. dalston. high head
castle. . ä holme castle. rose
berge warnell und cariock.
s  g ...   . . . . . .  
         
he wir von penrit aus den
nordwestlichen teil besuchen, verdienen ein
paar nordostwärts liegende oerter eine klei
ne besondre nebenreise, nämlich kirk os
wald und salfeld. kirk oswald ist ein
flecken acht meiken von penrit an der
ostseite der eden, welcher kurz nach der
normännischen eroberung angelegt ward,
und ein altes ruinirtes kastell hat, daß
äst sehr fest jder ämtinn
von einer ehemals hier befindlich
gewesenen kirche des heil. oswalds her.
die beiden dörfer salkeld liegen auf
halbem wege zwischen penrit und kir.
oswald, und zwar groß salkeld am wes
lichen ufer der eden, und klein salfeld
gegen über. . klein salkeld ist wegen ei 
ws druiden monuments merkwürdig, .
s   s
ss  


     
  52
m
etwas nordwärts auf einem großen hügel
liegt, und von den ländlenten long meg
ä ihre töchter genennt wird. große
  schwere steine formiren einen zirkel, der
ungefähr 80 wards im durchmesser hat,
s und wovon die meisten aufrecht stehen; sie
sind von verschiedener beschaffenheit, uns
behauen, und nie mit einem werfzeuge
berührt. sie scheinen auf der oberfläche
der erde gesammlet, und hieher
zusammen geschleppt zu sein. die anzahl
bew  läuft sich auf 67. einige sind kalksteine
s  von blauer und grauer farbe, andre
grak. nit, und noch andre kiesel. verschiedene
von den stehenden haben zwölf bis fünf
8 zehn fuß in umfange, und sind zehn fuß
s  hoch, andre sind kleiner. auf der
südsei  te des großen zirkels betterkt man in
ei  ner entfernung von 85 fuß von dem
nächsten stein der peripherie einen großen
n  aufgerichteten stein von kubischer form   
welches ein roter quaderstein ist, der
gleichen man häufig nin penrit antrifft,
f. er ist mit der einen ecke gegen den zirkel
  gerichtet, so daß eine jede ecke gegen eine
  der vier weltgegenden steht, hat 15
fuß  im umfang, und eine höhe von 18 fuß,
g in derjenigen gegend des zirkels, welche
der säule am nächsten ist, sind vier große.
  kk5 stei,


52 
steine ins quadrat gestellt, als ob sie bt
stimmt gewesen, den altar zu tragen,
gegen osten, westen und norden stehen jede
mal zween größere steine, und weiter als die
übrigen von einander entfernt, als wenn
sie zu eingängen in dieses heilige und
nistische rund gedient hätten.
das sonderbarste bei diesem alter
tum ist, daß man weder brüche noch an
dre steinlager von dieser gattung in der
nähe antrifft, und wie man sie zu einer
zeit, da man so wenig kenntnisse von den
mechanischen kräften und maschinen hatte,
fortbringen können. wahrscheinlicherwei
se lagen diese große steinklumpen in der
nähe ; man brachte sie mit außerordentli
cher anstrengung vielleicht menschlicher und
tierischer kräfte auf einen platz zusammen;
wie zu stonehenge und bei den kolrick
steinen in orfordshire, wovon wir an
seinem orte geredet haben, weil man aber
vorher nicht überlegte, wie viele steine
man nötig hatte, um einen regulären plan
zu machen, so wurde die figur nachher
unvollkommen, und es blieben leere plätze,
diese meinung ist viel wahrscheinlicher
als daß in nachfolgenden zeiten einige die
ser ungeheuren steinklumpen weggeschafft
 worden sein sollten, wie einige von s 
  l 
   

d
st 
är
 fa
 
..
s 
st
 
1.
nehenge glauben, zumal da man auch
keine gebäude in der nähe antrifft, wozu
sie hätten gebraucht werden können.
in dem zirkel befinden sich zween haus
fen kleiner steine, darunter, wie die
benachbarten einwohner glauben, alte
krieger begraben liegen. dies ist auch
camdens meinung, welcher die großen steine
für ein denkmal eines großen sieges hält,
sein erläuterer glaubt aber, daß die
beiden haufen gar nicht dazu gehören,
sondern beim ackern in den benachbarten
feldern heraus gepflügt, und hieher als auf
einen wüsten fleck geschafft worden. die
großen steine hält er mit weit mehrermt
grunde für einen druiden tempel.  
dodd und andere sind hingegen der
meinung, daß hier vielleicht ein alter
sächsischer oder dänischer könig für
cumberland gewählt worden; und es fehlt dieser
behauptung nicht an beispielen, die sie
wahrscheinlich inachen. die nordischen
wöldesser, die scyten, scandinavier c. von
deenen die britten unmittelbar abstammen,
suchten alle ihre mekwürdigen
begebenheiten, als die wahlen der könige, die
grabmale ihrer helden, die plätze ihrer
siege, durch errichtung großer steine, oder
pyramiden von kleinern, im andenken zu
evs

 
erhalten. so wählten die dänen ihres  
könig, nd setzten ihn hernach auf ein  
großen hohen stein, der von andern u.  
geben war. in island findet man noch ,
eine solche sammlung von steinen, die der e
königssiz heißt. in cornwall ist bei st.
buriens der ort biscow woune,    wo
18 steine in der runde stehen, mit e .
nem höhern und größern in der mitte 
bei den rolrick steinen steht der größte
stein auch frei, und in einiger entfernung
von dem äußern großen zirkel. man fw
det zu wenig nachrichten aus jenen du  
keln zeiten, um etwas gewisses bestimmen
zu können. jede meinung hat etwas sür t
sich, doch bleibt die, daß zu salfeld ein
druiden tempel gewesen, wohl die wahr
 scheinlichste.       z
  wir begeben uns nun auf den weg, j
den innern nordwestlichen teil von cut t 
berland zwischen penrit und wigton zu
besuchen, und gehen über die vor einigen
jahren gemachte und mit schlägen vers,
hene straße von penrit bis seberghas
welche dreizehn meilen von einander f
. . .  n  
 
       
  s fb. 27. br. 17, s. 136.
  ,
      
v ,



525
   
fernt liegen.    der ganze weg ist wegen der
an malerischen und romantischen prospekte sehr
    angenehm. rechter hand sieht man hin und
ra wieder angebauetes land, das sich gegen
sanfer te hügel allmählig erhebet, die teils mit den
zre schätzen der ceres prangen, teils mit dem
  schönsten grün überzogen sind. sie wechseln
den mit unfruchtbaren ebenen ab, die noch so
s  wild aussehen, als sie aus den händen der
  natur kamen; und mit jenen einen kontrast
  machen, der die besitzer des grund und bo 
  dens billig ermuntern sollte, ihn auch in einen  
  so guten stand zu setzen. in einer
entfers  nung von einigen meilen schließen höhere
hüs  gel hinter jenen den prospekt, indem sie sich
g in die wolken verlieren. auf der linken
sei te sieht man an manchen orten in die
tä  ler hinab, und wird viele hundert aecker
gewahr, die vormals nichts als unfruchtbare
heide trugen, nun aber eingezäunt sind,
g und den reisenden die fruchtbarste gegend
es darstellen. in der entfernung wird das
auge durch den majestätischen skiddaw, und
dem heere niedrer berge, auf die er stolz
herab steht, begrenzt,  
a
   einige meilen hinter penrit bleibt linker
hand graystock liegen, w  der graf von surrei
einen landsitz mit einem park hat.
a
ui
526
zu den zeiten der normännischen eroberung
uiber die verbesserungen, die seit drei
sig jahren in diesen gegenden gemacht sind,
muß ein jeder freund der landwirtschaft
und der guten kultur srstaunen, und sich
über den fleiß der einwohner freuen. zuvor
fand man nicht einmal einen gebahnten weg
um die reisenden über einen weg von
zwanzig meilen zwischen penrit und wigton zu
führen. die wüsten arabiens waren dem
müden pilgrimm vielleicht kaum fürchterlicher,
als der weitläuftige wald von englewood,
der viele meilen lang und breit ist, den
cumberländern, wenn sie in den finstern
novenbernächten solchen passiren mußten. die
stürmenden nordwinde, der in den hohlen
wegen zusammen gewehte schnee, regen und
hagel, wovon schon der gedanke einem furcht
einjagt, waren die schwierigkeiten und
gefahren, womit reisende zu kämpfen hatten,
wenn sie sich über diese wüste strecke zu
wandern genötigt sahen  und sie schätzten sich
glücklich, wenn sie von weitem einen dunkeln
lichtschimmer durch die kleinen fenster einer
elenden hütte durchfallen sahen,
unter diesen angenehmen und abwechseln 
den aussichten kömmt man nach dem flecken
sebergham, welcher auf einem hügel in des
walde von englewood am flusse caldevliegt,
w.

527
war hier nichts als wildniß, bis unter
heinrich ii. ein eremit, william wasall,
ansieng, einen platz anzubauen, und sich da,
wo jetzt die kirche des dorfs steht, eine
zelle zu errichten  er ward sehr alt, nährte sich
von seiner hände arbeit, und den früchten
seiner bäume. könig heinrich schenkte ihm
den ganzen hügel von sebergham, den er
nach seinem tode der abtei zu carlisle
ver  machte. unter dem könige johann, ums jahr
i2oo, stunden in dem walde von englewood
erstaunliche große eichen   und aus dem
grossen baustämmen, und den außerordentlichen
wurzeln, die noch oft bei der urbarmachung
der felder gefunden werden, zu schließen, sind
alle kleine wälder, die man noch jetzt sieht,
uberbleibsel dieses weitläuftigen forstes.
sebergham gehört noch mit allen seinen
ländereien und der kirche dem kapitel zu carlisle.
vor zwanzig jahren trug die hiesige pfarre
nur 25 pf. strl. ein, aber durch die vielen
verbesserungen und verwandlungen der
gemeindeländereien in eigentum, ist sie wegen des
zehnden auf 120 pf. strl. gestiegen.
der boden um sebergham ist so
außerordentlich gut, daß der acker um fünfzig
schillinge verpachtet wird. das feld wird
stark mit kalk gedüngt, daran man hier
einen uiberfuß hat. die großen r s ,
des

 28
welche die vielen kleinen pachter verschlinge,
und darüber im südlichen teil von england
so sehr geklagt wird, sind in cumberland
noch nicht mode. die getreideäcker sehen
hier so wachshaftig aus, als in andern
g  genden des reichs; die erdbirnen gedeihen
vortrefflich, und in den einzäunungen wer
den so gute erbsen, bohnen c. erzeugt, als
man nur verlangen kann. ihre schöpsesnd
klein, aber von zartem geschmack  ihr
rindund schweinfleisch ist recht gut. enten und
hähner werden das paar zu einem
schillige verkauft. die seen, flüsse und unzäh
ligen bäche versorgen sie reichlich mit fischen,
mit einem worte, die natur hat diesem
angenehmen platze alles geschenkt, was zur
gäckseligkeit der menschen gehört, die ihre
wünsche zu mäßigen wissen. das einzige
unangenehme für diese gegend und ganz
cunberland ist das unbeständige wetter, welches
den schönsten sommertag weit ungewisser
macht, als in andern grafschaften von
england, jedoch haben westmoreland und
lancashire ein gleiches schicksal mit cumberland,
wer an die hiesigen winter nicht gewöhnt
ist, dem konnten sie in vergleich der
südlchen grafschaften lang und unangenehm vor,
wegen der hohen lage von sebergham
hat man den prospekt von verschiedenen sehr
        s 

    529
malerischen stellen. die häuser sind meist
jeder pachter gemeiniglich in der mitte seiner
alt und elend, die pfarre ist aber neu und
gut gebauet. das vornehmste gebäude ist
auf dem landsize sebergham hall, welcher
dem ritter simpson gehört. es ist neu und
zierlich aufgeführt, und hat eine sehr
roman tische lage. die zimmer sind groß und hoch,
die treppe hat ein edles ansehen; mit einem
worte, man bemerkt hier einen geschmack,
  der in den abgelegenen gegenden eines reichs
  gemeinglich selten ist. aus der vorderseite
des hauses übersieht man schön angebaute
  gründe, darin sich alle geschicklichkeit der
verbesserten neuen wirtschaftskunde zeigt,
m  bis sich in der ferne berge und wolken in
df einander verlieren. rechter hand am hause
ist ein geräumiger garten in gotischem
geschmack, und hinter demselben ein großer
obstgarten, linker hand liegen die
küchenund stallgebäude. aus der hinterseite sieht
man auf einen tiefen grund hinab, der
al  lentalben eingezäunt und angebauet ist, und
jenseits der caldew erheben sich hügel,
welche bis zum gipfel mit dem schönsten grün
bekleidet sind, und den gesichtskreis
einschließen. der fluß fließt mit einem schnellen
reisen 29. band. ll strom,
von stein, und liegen einzeln zerstreuet, weil
felder wohnt. die kirche und schule sind


strom durch das tal, und man hört noch
in der ferne, wenn er sich hinter dem
gebüsche verkrochen hat, sein dumpfiges
ge1äusch.  
   wir verfolgen von hier den lauf der cal 
dew gegen norden, und gehen vermittels ei 
ner schönen brücke von einem bogen über
diesen fluß. zu shalkbeck ist ein große
und schöner steinbruch von quadern, wo 
aus die römer, wie man glaubt, den grö
ten teil der steine, womit die mauer g
gen die picten von carlisle bis bowneßgt
bauet worden, geholt haben. der augen
schein lehrt, daß daraus eine unsägliche
quanität von steinen gebrochen worden. was
aber dieser mutmaßung ein großes gewitt
giebt, ist, daß man vor einigen jahren,
als ein haufen schutt weggeraumt ward,
tam den bruch zu verlängern, an der vordern
seite des bruchs die inschrifft entdeckte 
  leg. 1. aug.
milites posn . . .
    coh. ili. ä    y
bei rose case
vorbei, wovon bald ein mehreres, nach dak
    so,
von hier geht der weg
   welches so viel heißt als  legionis seeur
dae auguste milites pesuerunt, cohorste 
tia, cohors quarta.
e
l 
m
l
l
 
s
s
rh
s




.
53e
u ston, einem artigem und reinlichen flecken an
  der caldew. etwas unterhalb des orts liegt
  dalston hall. es war viele jahre der
familiensitz der daltons, bis ihn der letzte
ba  ronet dieses namens 1761. an einem
kauf  mann in london, davison, für 5ooo pf.
f. strl. verkaufte. die lage des hauses ist
herrlich, und die innere einrichtung der
zimr mer sowohl als das täfel  und schnitzwerk
verdigt auch des jetzigen neuern geschmacks
ungeachtet beifall. auf der nordseite war
  hoher wal mit einem tiefen graben zwo
meilen lang, zur verteidigung gegen die
vormals häufigen einfälle der schotten.
vermutlich hat ihn einer der alten bischöfe von
carlisle gebauet, weil er noch den namen
vom bischofsgraben führt. ehemals war
hier ein brittischer tempel, oder etwas
dergleichen, denn man entdeckte bereits vor sehr
vielen jahren einen zirkel großer plumper
  steine, die ungefähr drei fuß im
durchschnitt, und der zirkel selbst 30 mards im
umfange hatte. in demselben befanden sich
ägen osten vier steine, fast von derselben
ä gestalt als die übrigen. sie lagen über
ein ander, und hatten vielleicht bei den alten
einwohnern zu kesvaens gedient.
nicht weit von hier ist auch ein sehr
re 
f 2
l2acht
         se
gelmäßiger grabhügel  barrew , der unten


332  ,
acht ellen und obenzwo in durant,
und acht ellen hoch ist. bei der eröffnung
entdeckte man in geringer tiefe zween qua 
dern ungefähr drei fuß lang, einen breit,
und sechs zoll dick, oben mit einem grob
angezeigten zirkel eingehauen  darunter fand
man aber nichts weiter, ob man gleich noch
über vier fuß tief nachsuchte. in der
macbarschaft trifft man spuren von drei kleinen
römischen lägern oder vielmehr schanzen an;
weil sie nur 50 ellen im durchmesser haben,
in zweien hat man weder münzen nochsens
etwas gefunden, hingegen im dritten
veschiedene handmühlensteine, derer die römer
sich zu bedienen pflegten.
man bemerkt noch ein sehr großes kry
in dalston, mit verschiedenen wappen daran,
es werden hin und wieder dergleichen kreu 
in england angetroffen. man richtete  
häufig nach einführung des christlichen
glaubens an öffentlichen orten auf.    die l
chen wurden bei begräbnissen dabei niedr
gesetzt, damit das volk für die seele des
, ver 
  . die armen pflegten dabei zu betteln, und
daher ist das sprichwort, wenn einingend
ä    äiäwelches noch
eutige ges üblich ist  he begged like a
cripple atacross, e
 .
 
 .   i 
    .
    w
        


 
es
 
k .
2.
 
g
   
 d
p.
s
e
m
 
      533
verstorbenen beten möchte. man richtete
sie anch an den grenzen der kirchspiele auf,
und der gemeine mann pflegte nicht nur
dabei zu beten, sondern sie auch zu beschenken.
auf der andern seite der caldew, ungefähr
in gerader linie von sebergham gegen osten,
legt hiegh head   castle, welches mit
schnelen schritten seinem untergange entgegen eilt,
anstatt daß es noch in seinem größten flor
da stehen sollte. auf dem wege von
sebergham dahin, passirt man den kleinen bach
busei beck, und reitet hernach über einen
kupferfarbenen felsen, der von natur nicht
im stande ist, das geringste gras
hervorzubringen, aber glatt ist und glänzt. so traue
rig dieser anblick zu den füssen scheint, so
wird man doch durch die umher befindlichen
schönheiten der landschaft reichlich belohnt.
das geräusche des sich fortschlängelnden
flusss einzelne häuser, wovon einige im
gebüsche und wald versteckt liegen, schön
angebauete ländereien, weite aussichten über
wälder, felsen und berge machen zusammen eine
szene aus, die man sich leichter denken als
g
beschreiben kann.   .
 
ll3 man
    in der nähe von high head castle fließt
der kleine fluß raugh mit sanften
krümnaunßen. er führt vortreffliche forellen und
. auch
 

v
 
534 a
 man nähert sich dem schlose attf eilten
rasenwege, der wechselweise sanft steigt um
fällt. der vorige besitzer wollte alles ebens 
und in eine schöne wiese verwandeln lassen,
und wenige landsitze würden eine schönert
einfahrt gehabt haben, wenn er es erlebt
hätte. das alte schloß ward zu ed ard 
ii. zeiten aufgeführt; das jetzige gebäude
feng der ritter brougham an, hinterließ es
aber bei seinem tode vor 50 jahren unvoll
endet, und seit der zeit hat man nichts an
ders getan, als es von allem, was es
schätzbares hatte, zu plündern.
das schloß ist ein geräumiges zierliches
gebäude im neuern geschmack, auf einen
felsen gegründet, und mit dem bache j e
umgeben, in dem sich eine menge der schö.
sten forellen aufhält. die keller und k
he 
den lävaret salmo layaretus,  bei sich.
eumbergnd heißt er shellei. er ist gr 
äls die forellen, wiegt aber selten über zwei
pfund und hat fast die gestalt eines her 
es. er steigt nach art der lachse den s 
hinan  gemeinglich zieht er reihenweise und
äää in ä  
fischreifen let angen, an findet ihn
auchmsee ä  
 
chen sind im felsen gehauen, welches vic
zeit und kösen verursacht haben muß, aber
auch noch einen anern schmachen fi



53s
fe bereits bei errichtung des ersten schloss
ri.
   
r 
.
nö.
z.
  
  
   
r,
  f.
..
g
ses geschehen war. die haupttreppe ist groß
und edel verziert. die hauptzimmer auf der
vorderseite sind prächtig angefangen, aber
unvollendet. am ende einer gallerie, die
längs der ganzen folge von zimmern
hinläuft, ist eine türe, aus der man auf eine
terrasse tritt, und anfangs, wenn man von
derselben herabsieht, mit schrecken und
erstaunen überfallen wird. man erblickt einen
fürchterlichen abgrund, darin die ive
ungesehen durch ein dickes gebüsche mit großemt
getöse fortrauscht. giebt man aber auf die
umliegenden gegenstände acht, so nehmen
wieder sanfte empfindungen platz. man
erblickt kleine einzelne haine, die aus der
tiefe allmählig an die hügel bis an ihre
oberste spitze hinansteigen, und zuletzt gleichsam
ihre prächtigen zweige in den wolken,
verstecken. die küchengebäude auf der seite
hat ein pachter inne, welcher der einzige
bewohner des ganzen schlosses ist, wenn man
nicht das zahlreiche heer von eulen dazu
rechnet, die in den mehr und mehr hingehenden
teilen desselben nisten, und hier ungestört
ihr leben zubringen. da das gut an viele
erben gekommen ist, so läßt sich wohl nicht
leicht hoffen, daß diese schönen anlagen so
bald ausgeführt werden. man kann dergleis
ll 4 chen
y

szs
chen gebäude nicht ansehen, ohne betracht
tungen über die eitelkeit so großer
unternehmungen, wodurch mancher seinen namen auf
die nachwelt zu bringen denkt, anzustellen,
der letzte besitzer dachte nicht, daß er den
größten teil seines vermögens bei einen
solchen seine kräfte übersteigenden
bauzusttzen, und daß in seinen marmorsälen bald
eulen und krähen herumflattern würden,
auf dem rückwege von hier nach seberg
ham kann man nach passirung der raugh
durch das romantische dorf stogdalewat,
und von da über raughtenhead, ein andres
dorf, gehen, welches eine nicht
minderrezende lage, und eine niedliche kleine kirche
hat, die von den einwohnern auf ihre kosten
durch einen guten architekten gebauet worden
nicht weit davon liegt holme case,
ein niedriges aber zierliches modernes gebäu
de, dessen besitzer es von den großen ech 
tzen, die er in ostindien erworben,
aufgeführt hat. es liegt in einer fleißig angebau
ten gegend, der man die beste kultur an
sieht.   . . . z
von hier geht man über rose ef,
welches nur zwo kleine meilen von seberg
ham entfernt ist, und an der caldew liegt
der weg von dem letztern orte dahin zu fuß
ist wegen der vielen malerischen schönheiten
2.   ,
. .   ,  
u 



537
h ungemein angenehm. man geht längs dem
s  klaren fuß der caldew hin, und sieht darin
mir die forellen unter dem lieblichen geräusche
s des rieselnden wassers über die kiesel
spieilen. die krümmungen des flusses
verän dern alle augenblicke die aussicht, und
stel ri len eine veränderte szene dar. am ufer
lauri fen die wiesen wellenförmig fort, und in der
n  entfernung von einigen meilen erblickt man
   hohe felsichte berge. man kömmt durch einen
dunkeln hain hoher bäume, die keinen
z   strahl der mittagssonne durchlassen, bis man
endlich an das ehrwürdige schloß
rose castle gelangt, welches den namen von seiner
angenehmen lage in einem tale haben soll.
  rose castle ist seit der zeit, daß heinrich  
  i, den bischöflichen sitz zu carlisle
gegründet hat, der lieblingsaufentalt der dortigen
bischöfe gewesen. unter eduard iii. ward
es mit schießscharten auf dem dache
versehen, um sich verteidigen zu können, und
si
f.
 
bekam den namen eines kastells, dem
ungeachtet brannten die scotten es das
nächste jahr darauf ab. von den eifrigen an  .
s hängern cromwells ward es abermals größ 
tenteils zerstört, seit der zeit ist es aber
von den bischöfen nach und nach wieder
ausgebessert, wohnbar gemacht, zum teil
vergrößert, und in den zustand gesetzt,
dar,


538        
in man es heutiges tages sieht. es giebt zim
mer in dem hause; die gärten sind sehr
angenehm, und mit den schönsten obst
versehen. das ganze gebäude hat freilich ein
unregelmäßiges ansehen; an einigen stellen
sicht man noch die mauern der ehemaligen
türme mit den schießscharten auf dem
dache; von andern stehen nur noch die ruinen,
so wie auch nur noch ein stück ven der
einfassungsmauer vorhanden ist. was dem
gebäude aber an der zierlichkeit und
regelmäßigkeit in ansehung der architektur abgeht,
wird reichlich durch die herrliche lage ersetzt,
auf der mittagsseite wird es durch einen
angenehmen lustwald geschützt; das helle was
fer des caldew, und die vortrefflichen mit
frost etwas anhaben kann, bieten so viel
reizungen dar, daß man beinahe in einem
aufentalt der feen versetzt zu sein scheint, y
  nahe bei rose castle ist der angenehme
landsitz hatton hall, welcher jetzt der familie
der fletchers zugehört.    
ein anderer spaziergang von
sebergham aus, um das schöne tal der caldew
zu sehen, verdient eben so sehr von einem
freunde natürlicher schönheiten besucht zit
werden. die kirche bleibt links, und
sebergham halt rechts liegen. man geht
anfangs
i
ewigen grün bekleideten wiesen, denen kein
.
d
f
k



   fangs über einen angenehmen schattigen gang
s  auf dem schönsten rasen, bis man auf
einä mal an einen steilen abhang kömmt der
enem nicht erlaubt, den weg fortzusetzen,
aber zugleich eine aussicht darstellt, die man
es sich nicht leicht schöner gedenken kann. man
i, sieht in das bezaubernde tal der caldew
n  hinab. wald, wasser, felsen und berge
s  sind die abwechselnden gegenstände, die man
. . teils in der untersten tiefe, teils oben in
a den wolken erblickt, und die zugleich
schret  cken und vergnügen erregen.
g  wenn man diesen jähen abgrund verläßt,
s  steigt man einen steilen hügel hinunter, und
e geht über eine in diesem reizenden tale
liegende feste brücke; hier muß man stehen
bleiben, um alle schönheiten, welche einen
umgeben, mit muße zu betrachten. dieses
irdische paradies, ein name, den es
ungeachtet der fürchterlichen berge verdient, die
er es einschließen, liegt in der mitte zwischen
ei carlisle, penrit und wigton, und streckt
sich etliche meilen lang mit verschiedenen
krüm  zungen fort, die ihm desto mehr
ungeküns  selte anmut geben. der fluß, welcher
dem tal den namen erteilt, rauscht mit
 
  wird durch die vielen felsenklumpen von
allerlei größe, welche durch die länge der zeit
hh  
   
    heftigkeit durch solches durch. sein strom



54of
 
von den anliegenden bergen abgerissen, und
iv das flußbette hineingestürzt sind,
unterbrochen, und verursacht jenes hohl klingende
geräusch, welches so geschickt ist, den
zhörer in eine sanfte melancholie zu versetzen,
die caldew.   entspringt in den gebir.
gen von caldbeck, läuft bei hesket vorbei,
nach sebergham, rosecastle, dalston, und
vereinigt sich bei carlisle mit der eden,
worauf sich beide flüsse bald in den
solwayfirt verlieren. die forellen dieses fus
ses sind zwar nur klein, aber von einem sehr
seinen geschmack; man fängt auch noch eine
art, te brandling genannt, welche kleiner
als die forellen, aber weit schmackhafter ist,
das eine ufer der caldew, wenigstens in der
  gegend von der sebergham brücke, besteht
aus schmalen wiesen vom schönsten grün,
am andern erheben sich hohe felsen, die zum
. til
   der name caldew heißt so viel als kaltes
wasser, weil sie aus mehr als hundert kalten
lbächen entsteht, die von den nahen im winter
und frühling mit schnee bedeckten bergen
herunter kommen. so kalt diese berge auch
  sind, so ernähren sie doch zum großen
vorteil der einwohner ansehnliche heerden
schafe. sie führen blei und kupfer bei sich. die
zähne der schafe haben eine goldgelbe
kupferfarbe, die man dem wasser, welches aus
  den kupferadern kömmt zuschreibt.
   
r
h
st
l
h
m
 
d
p


541
r
i
s
er
 
m.
mä.
m .
m.
er
c 
r
r 
is
er
.
r.
teil über den fluß hängen, und ihm ein
seierliches dunkel geben. die wenigsten
davon sind ganz kahl, sondern aus den
steinspalten wachsen bäume und gebüsche hervor,
und geben ihnen in der entfernung durch
diese bekleidung ein grünes liebliches
ansehen. der sich bis in die wolken erhebende
carrock zeigt sich in der entfernung, als wenn
er mit seinem hohen gipfel in dies reizende
talherabsähe. an andern stellen geben
die großen wälder, welche die spitzen der
hügel bekleiden, und sich allmählich bis ans
ufer des flusses herabsenken, mit ihren
mancherlei schatten eine würklich malerische und
romantische szene.    
man geht quer über dies reizende tal
nach loning foot, wo hr, denton, sekretär
des bischofs von carlisle, eine sehr einsame
wohnung hat. hier besteigt man den
warnel fall. ein frischwachsender eichenhain in
einem tiefen abgelegenen tale, wodurch ein
bach des klärsten wassers rinnt, verdient,
daß man sich einige augenblicke dabei
verweilt. man erreicht hernach eine hütte,
fell hill genannt, wo man eine der weitesten
aussichten hat, indem man alle berge auf der
ost und nordseite von cumberland, und auch
die, welche die grenze zwischen england
und schottland machen, und unter diesen
  auch
 
   
 

542
 
auch den hohen scruffel vollkommen vor sich
liegen siehet. man erkennet deutlich die
sandbänke von solway firt, und den arm
der see, welcher carlisle mit allen waaren
aus andern weltgegenden versorgt, und
wandert über solchen hin mit den augenvi
le meilen in schottland umher.  
wenn man sich an diesem großen
gmälde der natur gesättiget hat, geht man
in einen andern teil des tals von caldew
hinab, welcher ises   gill steps heißt; man
passirt einen weitläuftigen wald, und siegt
einen so steilen fußsteig hinab, daß es u 
möglich wäre, sich dessen mit sicherheit zu
bedienen, wenn er nicht aus manchen
schlagenweise läufenden krümmungen hesünde,
wodurch dieser von der natur gemachte weg
schöner wird, als ihn die kunst hätte bilden
können. man sieht den flecken hesket in
der tiefe liegen, welcher mit bergen von
großem umfange und ansehnlicher höhe
umgeben ist. von hier geht man über
newlands, ein kleines artiges dorf, nach
sebergham zurück. einen angenehmern gang
zu fuß kann man in einem halben tage nicht
machen. a
will man aber diese tour zu pferde
anstellen, und diese merwürdigen gegenden
noch weiter besehen, so geht man über den
      je


  .
t 
. .
 
n 
t
m
in .
k,
s 
s
s   
,
l.
 r
g 
es
 
a     543
v
jetztgedachten flecken hesket, und reitet
von da ein paar meilen längs dem fuß des
hohen berges carrock auf einem schmalen
sich schlängelnden fußsteig, der nur für ein
pferd breit genug ist, hin, und trifft viele
von den bergen gestürzte felsenstücke an. man
reitet durch kleine forellenbäche, die
ebenfas von den bergen herunter kommen. wer
nur gewohnt ist, die flachen gegenden um
london, und die sanften hügel zu sehen,
dem muß diese versammlung von bergen als
lerdings sehr auffallend sein.
der berg carreck verdient, daß wir
enen augenblick dabei verweilen. er liegt
drei meilen südwestwärts von hesket, und
noch zwölf von keswick. er ist senkrecht
756 ellen  yards  über dem see
derwentwater bei keswick, und 803 über das meer
erhoben. er besteht größtenteils aus
schrecklichen abgründen und spalten, wovon man
einige kaum ansehen kann, jedoch ist die
seite gegen nordost fruchtbarer, und bis an
die spitze mit graß bewachsen, welches ein
vortreffliches schaffutter ist. man
unterscheidet diesen berg auf viele meilen weit
von allen benachbarten wegen seiner
gedoppelten hohen spitze. im jahr 1740. ward
auf demselben zufälligerweise eine
merkürdige höhle entdeckt, indem die hunde
  auf

544
auf der jagd einen rehbock hineinjagten 
und  davon erhielt sie auch den ramen buck 
kirk. der eingang dieser höhle ist vier fuß
weit, und inwendig ist sie sehr geräumig. die
versuche, das ende derselben zu erforschen,
haben nicht gelingen wollen, weil teils die
lichter von den dünsten auslöschen, teiß
der boden gar zu rauh und höckericht ist,
einige bilden sich ein, die alten
cumberländer hätten diese höhle zu ihrer sicherheitsr
die sachsen gemacht; allein diese meinung
hat nicht den geringsten schein, weil sie aus
obigen gründen gar nicht zum aufentalte
von menschen dienen kann. weit
wahrscheinlicher ist es, daß sie einmal durch ein
erdbeben entstande , welches vielleicht zugleich
die vielen schlünden und klüfte verursacht
hat  sie kann aber auch so alt als der berg
selbst sein, auf der ostseite desselben liegen
haufen großer steine, welche, wie man
glaubt, noch von der römer zeiten
herrühren; wenigstens heißt der ort noch heutiges
tages das römische fort. nicht weit davon
ist ein merkwürdiger teich, blak hole genannt,
der 15o ellen im umfange, und an einigen
stellen die außerordentliche tiefe von 65,
an andern aber von 45 klaftern hat, wel
che vielleicht auch durch eine heftige revoluzion
dieser gegend entstanden ist,
wir
   
a 
 
       
       
               
m
 

    543
    wir kehren nun wieder nach
seberger ham zurück, um von da den weg nach
i wigton fortzusetzen, und noch den übrigen
in teil von cumberland zu besehen. ehe
wir aber diesen brief schließen, erinnern
wir nur noch, daß wer den weg von dem,
s  berge carrock nach keswick macht, eine
n  j  sehr malerische reise haben wird. hin
ni  und wieder konnten einige unfruchtbare stel 
z   len vor, meistenteils wechseln aber felder
und wiesen mit den schönsten getreide
... und graswuchse ab. zuweilen sieht matt
  von der höhe auf schöne einzäunungen mit
fs untermischten pachterwohnungen hinab,
welche den maler reichen stoff zu
landschaften geben. manchmal wird der prospekt
von hohen bergen unterbrochen, welche dem
auge andre arten von schönheiten
darstellen, die nicht minder reizend und
rührend sind. die sonnenstrahlen, welche die
berge auf so verschiedene weise
erleuch ten, die an den seiten und auf den
gipfeln schwebenden wolken, verändern die
szene alle augenblicke, und geben dem
ck aufmerksamen reisenden die angenehmste
unterhaltung.      
w.  
     
f   
min 22. b nd, mmacht
s


546
abt und sechziger b.
schluß von cumberland. wigton. ireby. oh
carlisle. holm. ä
ä. späe. aötei we ää
tot. nawort easte. eastie carro,
är r tirwell gärä
d hbr ch des solwayäj ä
drews liddelsstrengh. crieösand und
lachfang zu bowneß.
w
we an sich von penrit und s 
  bergham her der kleinen stadt wig
ton nähert, so bekommt man einen schönen
prospekt zu gesichte, nämlich ein fruchtbar
res tal gegen norden, welches die ent
fernten schottischen berge einschließen, wo,
über der scruffel eben so sehr hervorrag,
als der skiddaw über die benachbarten be 
ge auf der südseite. wigton liegt eigent
ich in einer moorgegend, und hat eben
nicht viel merkwürdiges, jedoch einige ma
nufakturen von groben gestreiften zeugel.
bier meilen südwärts siegt der fe
cken ireby am ursprunge des flusses ei,
welcher aus zwo herschaften besteht,
oberund unter ireby. daeje ist das
vornehmste, weil es einen markt hat, und
heißt
z
s
s 
r
i
 
d


 
547
  heißt deswegen auch market ireby. einige
glauben, das arbeia der römer habe hier
gelegen, wiewohl andre es zu moresby
suchen. s.
auf dem wege nach ireby liegt
oldcarlisle an einer atöhe, von der man
eine weitläuftige aussicht über die see,
den solway firt und schottland hat.
s  die hiesigen ruinen beweisen die
vergäng  lichkeit menschlicher unternehmungen  daß
hier ein ansehnlicher ort gestanden,
bezeugen die grundmauern unzähliger
gebäuf. de,    die auf vielen aeckern zerstreut
um  her liegen, sowohl innerhalb als
außerhalb der mauer auf allen seiten,
ausgenommen gegen westen, wo der hügel
jäh ling gegen den fluß hinabgeht. die
ge  lehrten streiten sich darum, ob hier des
s  antonins castra exploratorum oder
olenacum gelegen. man sieht deutlich, daß
die militärische heerstraße von hier nach
  carlisle und der piktenmauer gegangen,
  welche noch acht meilen nordwärts entfernt
ist. zwo seiten des walles laufen
geramm2 de
   die kirche zu wigton und viele andre
ges bäude dieser stadt, sind aus den ruinen
aufgeführt worden, wie man deutlich aus
. den grob ausgehauenen würsichten figuren
bpr an den steinen heln erk,




is 48
 
de von osten gegen westen, und die
der beiden von osten gegen süden. es
scheint, daß ein doppelter wall rings um,
her gewesen sei. in der entfernung von
meile läuft der kleine fluß wisa auf der
süd  und westseite vorbei; und der
abhang gegen solchen ist steil. aus den
gefundenen inschriften erhellet, daß hier
reiterei, nämlich die ala augusta im
quartier gestanden, welche unter dem kai
ser gordian den beinamen gordiana be
kam, und demselben zu ehren im jahr
242 einen altar zum gelübde errichtete,
außer diesem hat man noch verschiedene
altäre mit inschriften ausgegraben, welche
horslei bekannt gemacht hat. im jahr
1759 fand it an den vollständigsten von
allen, dessen juschrift auch am leserlichen
war.   . . .  
fünf meilen westwärts von wigte,
hinten in einer tiefen bucht des solway
firt, wo die wisa hineinfällt, liegt der
jet
   
   man liest diese inschriften zum teili
burns mehrmal angeführter history of
cun berland, noch mehrere aber in der deser
  tion of england and wales  1769 
3 b, s. 15. ff. wo sie auch zum teil
holzschnitten gestochen sind.
 
           s
.


    549
  jetzt unbeträchtliche ort holn, oder
holmeultrum, der vormals wegen einer im
zwölften jahrhundert gestifteten abtei berühmt
war. die aebte waren so reich, und
hatten so viele schriften und dokumente, daß
sie ein paar meilen von hier an der
küste der ireländischen see das kastell
wultsei aufführen ließen, um solche für die
schotten in sicherheit zu bringen. nach
camdens bericht wurden hier zu seiner
zeit noch einige magische bücher eines
gewissen mönchs, michael scot, aufgehoben,
der um das jahr129o. in dieser abtei
 h lebte. er besaß gute matematische
kenntänisse, und war klüger als der große haufe
seiner mitbrüder, und ward deswegen, wie
  zu damaligen zeiten viele, die etwas mehr
ii. einsichten, als ihre nebenmenschen hatten,
für einen herenneister gehalten.
auf dem wege nach carlisle gehen
  wir über burgh upon sands. man pas
  sirt den fluß watimpool oder wainpool,
und reiset gerade gegen norden, wo das
dorf an der mündung eines kleinen
flusses an solway firt, unweit der
mündung des eden, anzutreffen ist. nicht weit
davon nordostwärts steht im felde ein
monument, welches der herzog von norfolk
1685. zum andenken könig eduards des
. . . m in32   2




55e
ersten errichten lassen, weil solcher dasels
13.07. in den lager, als  mit den schol
ten kriegte, verstarb. sch n d  mant
burg muß einen auf die gedanken  
gen, hier einen römischen standort zu. 
muten, und dieser scheint auch etwas os
järts von der kirche gesucht ä
müssen. man findet auch wirklich bei e
nem platze, old castle genannt, uiberble
s  der wälle. auf der ostseite sind s 
am sichtbarsten, und auf 499 fuß lang
är fall des severus scheint zugleich tie
nordseite der verschanzungen ausgemac
zu haben. man pflügt oft steine. 
än noch der kalk befestigt ist aus hors
lei verschert, er habe außer einer unles
lichen inschrift beim stadtore zween d 
mische altäre liegen sehen, daran aber w 
der schrift noch bildhauerei zu sehen g 
jen. bei den römern hieß dieser ort
axelodtnu m.  
das land zwischen wigton und cal
isle ssach und ziemlich unfruchtbar 
doch bessert sich die cultur, so wie  
sich der stadt nähert. man sieht eine gros
menge leinwand, die für die manufaktur
ren in carlisle gebleicht wird. man w 
j, ehe nan in die stadt könnt des
fluß caldew oder cauda, welcher dur
  d 


  55 i
  z  
die vorstädte fließt. uiberhaupt hat die
stadt großen uiberfuß an wasser, denn
sie liegt an dem schiffbaren fluß eden,
welcher an der südwestseite gedachte
caldew, und an der südostseite die petteret
aufnimmt. sie sind insgesamt fischreich.
der wall des severus und die piktenmauer
gehen daran vorbei. sie ward von den
brittischen fürst erbauet, und hieß caer
luel, oder luellsstadt, daraus die römer
lugouallum machten, und nach der zeit
der jetzige name carlisle entstand. sie
ist die hauptstadt von cumberland, und
eine city oder bischöfliche stadt, die
ungefähr 4eoo einwohner ernährt, und zwar
ein schmutziges ansehen und verfallene
mauern hat, aber doch gut gebauet ist,
und reinlich gehalten wird. insonderheit
trifft man in der hauptstraße viele
moderne und zierliche häuser an.
nach dem abzuge der römer ward
dieser ort durch die einfälle der schotten
ganz ruinirt, bis ihn eifried, könig von
nortumberland, im siebenten
jahrhunderte wieder aufbauete, und mit mauern
umgab, und dem berühmten englischen
heiligen, denn cutbert, bischof von
lindisfarne, erlaubte, hier klöster zu errichten. in
der folge zerstörten sie die dänen, und sie
mm4 lag

552
 ,
lag fast 200 jahre in ruinen, da könig
wilhelm rufus sie aufs neue empor brach
te, neue mauern und ein kastell aufführt,
weil es ein grenzort wider die schotte
war. nach der zeit mußte sie in den schot
tischen kriegen viel ausstehen, und ward
unter der königin elisabet durch die pes
fast ganz entödet. von der zeit an hate
sich nach und nach wieder erholet, und es
ist nichts merkwürdiges mit ihr
vorgegagen, als daß die anhänger des prätende
ten sie 1745. eroberten, denen sie der her
zog von cumberland aber bald wieder ab
nahm. heutiges tages führt ein jüngerer
zweig der adelichen familie howard des  
titel grafen von carlisle. in ältern
zeiten haben andere diesen titel geführt.  
die stadt hat drei tore, die von
den drei reichen, nach deren gegend s 
lie
 
r   insonderheit ist andrew de harcla merk
würdig, den eduard der zweite zum grafe
von carlisle erhob und nachgehends als 
nen verräter verurteilen ließ. sein ur
teil war sonderbar. erstlich w rden ihlt
  die sp ren mit einem beil abgehauen,
nach nahm man ihm die scherpe oder das,
hänge darin schwert hieng, als er zum grafe
erhobenward und zog ihm die handschuhe und
schuhe aus. darauf ward er gehangen,
geköpft geschleift und endlich gevierteit,
i    .  
 .


. 553
  liegen, das englische, schottische und
ireländische heißen. sie ist in ansehung d 
umfangs nur klein, indem selbiger nic t
viel über eine meile beträgt. die lands
gerichte und vierteljährigen sitzunge
tverten hier gehalten. wöchentlich ist ein
beträchtlicher markt mit wolle, getreide und
ander  waaren. sonst waren hier gute
parchettmanufakturen, sie sind aber
zurückgekommen, und dafür weit beträch ich  
von gedruckter leinwand, und gr ben l 
streiften zeugen entstatden, welche viel
hände ernähren, und wobei die arbeiter
wöchentlich einen bis drei schillinge
verdienen. der zoll davon trägt der kr 
jährlich 3ooo pf. str. ein. man macht
hier ebenfalls vortreffliche fischaugen und
peitschen, wobei viele kinder gebraucht
werden. pennant sahe zwölf mädchen att
einem wagerechten rade spinnen, das zw ff
spindeln bewegt, von denen eine jede ittt
notfall gehemmet werden konnte, ohte
die andern aufzuhalten. . . .
das koffel ist in schlechten umstän
den, und geht ein ; eben die bewandtniß
hat es auch mit der zitadelle auf der
westseite der stadt, welche heinrich der achte
gngelegt, und mit basteien und oriieiis
versehen hat. von weitem stellet man sich
    mm5 weit


554
 
süden hat man die ebenen gegen penrit
weit mehr davon vor, als man findet, wenn
man hinein kömmt. das mauerwerk hat
allentalben riffe, und droht den einstur 
die laveten von den kanonen sind verfault.  
das innere kastell ist fest, und könnte sich
lange halten, wenn die außenwerke in g 1
tem stande und mit hinlänglicher bes u
zung versehen wären. im innern tot  
sieht man noch das alte fallgatter, und
die zimmer, welche die schottische königin
maria eine zeitlang nach ihrer landung
zn workington bewohnt hat. d
die aussicht von dem großen turn
ist vortrefflich. der vorgrund besteht aus
ebenen wiesen, welche von der eden b  
wässert werden, die hier eine insel formirt.
die szene wird durch zwo brücken, eine
von vier, und die andre von neun bögen
worüber die große heerstraße nach schott
land geht, belebt. auf der westseite ver.
folgt inan den firt bis in die see, über
sieht einen großen strich von schottland,
und der prospekt endigt sich mit einer w  
absehnlichen kette von bergen, die sich g  
gen westen fortstrecken. oswärts liegt
eine fruchtbare ebene, die bis an die hö
hen von nortumberland reicht. gegen
mit den bergen croff fell und skiddan  
  und


  555
i und nordwärts wieder ein großes stück
fr von schottland.
er. die katedralkirche, wozu wilhelm
rufus den grund legte, hat jetzt ein sehr
s   
fa  unregelmäßiges ansehen, seitdem cromwell
är. 1649. einen teil derselben niederreißen
t x und in barraken verwandeln ließ. ein
in  r teil von dem, was noch übrig ist,
ver  rät die alte sächsische bauart mit
niedris  gen und im verhältniß ungeheuer dicken
pseilern. der übrige wad von eduard
den dritten, der ein wohnzimmer darin
n  hatte, in welchem er sich bei seinen
häufi f gen zügen nach schottland aufhielt, im
a gotischen geschmack angebaut. an der
  westseite der kirche ist ein großer eckiger
   altar, der blaue stein genannt, auf dem
 r die pachter der probstei und des stifts
ih.. ren pacht bezahlen mußten.
  das chor ist 137 fuß sang und 71
breit. das mittelste. fenster hat eine
höhe von 48 fuß. an dem gewölbe sieht
titan die wappen verschiedener alter
englischer häuser. der tum ist 123 fuß
hoch. an den seiten benerkt man
gemälde, welche aus der legende des heil.
augustins und antonius genommen sind,
und wegen der abgeschmacften ausführung
lachen und ekel erregen. die geistlichen
  ,   k 21  es

556
   
 
    
neuerer zeiten schämten sich des elenden
geschitacks ihrer vorgänger, und ließen
sie übertünchen  der kalk ist aber nach
und nach abgefallen, so daß man sie wie
der erkennen kann. in einem gemälde
wird der heilige augustinus vom teufel
besucht, der sich in eine ochsenhaut it
einen großen schwanze eingehüllt hat, ihi
ein buch zeigt, und zugleich waffen führt,
um ihn  ein schrecken einzulagen; in ei.
nem andern bietet der teufel dem heil. an
tonius zur verführung eine frauensperson
an, deren stellung sich eher für ein lie
derliches haus, als einen so heiligen ort
schickt. außer der katedralkirche sind hier
zwo pfarrkirchen, die marien  und die cut
berskirche. die erste hat das sonderba
re, daß sie mit in dem umfange des dohms
entalten ist. carlisle schickt zween de
putirte zum parlament. .
nahe bei der stadt liegt das kastell
linstock, welches dem bischof von carlisle
gehört. von dem gewöhnlichen sitze der
lischöfe zu rose castle haben wir im
vorigen briefe geredet.
wenn man über die eden passirt ist,
hat man noch zwo meilen von carlisle
nach corby easile, wetches jetzt ein in neuern
geschmack gebaueter landsitz ist; das haus
sieht
       
. . . .
  r
s 
s
. .
p.
 
g
s
 f
s

557
i steht auf einem hohen felsen, der über
die eden hängt. zu beiden seiten des
s   users erheben sich steile hügel, die mit
waldung besetzt sind. der fluß hat
unzählige schönheiten, jede wendung stellt
neue waldichte szenen dar, und mittent
unter den hohen eichen ragen große
feleine schöne rasenfläche, die mit allerlei
wohlangebrachten gebäuden verziert ist. die
gänge am fluß sind mit geschmack und
so natürlich, als es sich wegen der
anlage nur tun ließ, angeordnet. bei der
ganzen anlage hat man sich nach den
eik gentümlichen schönheiten des orts
gerichtet, ohne sich durch die jezige mode
gewalt antun zu lassen. auf der
nords  rasse oben auf den felsen, von den man
g den wald übersieht, der sich sanft nach dent
flusse hinab streckt. man genießt ferter
die schöne aussicht längs den fuß und
jenseits desselben bemerkt man die
liberrese des priorats weterell, die vormals
den benediktinern gehörten, und wovon tur 
noch der turn welcher zum einganges
diente, übrig geblieben ist,
       
. . . . . . . .     4     
  y.  
senklumpen hervor. vor dem hause liegt
westseite des hauses befindet sich eine
ler



558
um die berühmten zellen dieses prio
rats zu besehen,    muß man über der
fuß. in einiger entfernung von
gedachten ruinen sind mitten in einem steilen
mit holz ungebenen abgrunde verschieden
zellen mit großer arbeit in den felsen aus
gehauen. die vorderseite und der
einjang sind von schönen gehauenen s 
äufgeführt. an der vorderseite sind drei
fenster und ein feuerheerd. es sind über
haupt drei zellen, die durch eine natürli
che felsenwand von einander abgesondert
werden. vor denselben ist eine art vo
gallerie, die von der tür bis ans ende
geht, und in einer fürchterlichen höhe über
den fluß eden hängt. man sieht spy
ren von riegeln, klammern und an
befestigungen an den fenstern und
tüpen.        
man nennt sie constantin zellen der
gewöhnlicher die safeguard
 sicherheitsä  da sie vermutlich den mä
jhbarten priorats bei den einfällen ä
schotten zum zufluchtsorte dienten sie
sind sicher genug, da nur ein einziger schreck
licher fußsteig, hinaufgeht an dessen see
 tei
    pennants schottische reisens1, s. 192.

559
3        
s  ten holz aus den küften hervorwächs,
zu und weit über den fluß hinaus hängt. urn.
er sie noch unzugänglicher zu machen, ist tie
n  tür in einer beträchtlichen höhe über
a  diesen fußsteig angebracht, so daß die
mön n che vermutlich auf einer leiter
hinaufsie  gen, die sie hinter sich aufziehen konnten.
. . . der beträchtliche flecken brampton
s  liegt fast zehn meilen ostwärts von
carlisle an der picten mauer, und an der in
  den letzten jahren könig georgs des
zweiten angelegten neuen militärischen straße
  von newcastle nach carlisle. die irting
fließt auf der nordseite vorbei. der
lehrswestwegen er hier auch ein beförderes
lehn  gericht halten läßt. er sieht nicht nur
  wegen einiger zeugmanufakturen, sondern
auch vorn tnlich wegen der ansehnlichen
2 jahrmärkte von rind  und schefvieh, in
ruf. dicht bei brampton auf der
ostseite sieht man auf einem hügel noch
uiberreste von alten schanzen, welche mote
heißen. sie liegen 36o fuß senkrecht
höher als die straße, und haben von
allen seiten einen steilen zugang. die
meisien glauben, daß dies eine anlage von den
dänen ist. es giebt um brampton viele
moorsänder, die den schönsten lehntichten
sandherr dieses orts ist der graf von carlisle,



56e
   
a
sandboden haben  aber ungebauet liege
und auf fleißige landwirte warten, um
ihnen die aufgewandte mühe reichlich s 
bezahlen.  
drei meilen ostwärts von brampto
steht an dem reißenden flusse gelt ma
wort castle, ein großes gebäude mit ei
nein churm an jeder ecke, wo unter eduard
dem dritten die familie der dacres wohl
te, welches aber jetzt dem grafen von car
lisie gehört, und noch in gutem zustande
ist. man rühmt die hiesige bibliotek
wegen der vielen darin aufbewahrten schät
baren handschriften zur englischen wappe 
kunde und geschichte. in einem saale
sind alle bildnisse der könige englands
von den sächsischen zeiten her anzutreffen,
auf deren aehnlichkeit man sich wohl nicht
sehr wird verlassen dürfen. sie wurden
vor e50. jahren bei zerstörung des schlos
ses zu kirk oswald hieher geschafft. it
der gartenwand waren sonst eine menge
römische juschriften von den besitzern ein
gemauert, sie sollen aber nicht mehr vor
handen sein. man sieht in dem schlose
mehr spuren der alten sitten als irgend
wo. die fenster haben eiserne gitter
die dhüren sind mit eisen beschlagen, und
bewegen sich auf schweren knarrenden al
    gel
s
n
e
h
n
hy

561
geln, die ein großes geräusch wachen, so
oft nan sie öffnet. der prospekt von dem
shlose ist zwar nicht weitläuftig, aber
sehr edel. man übersieht das schöne mit
z, wald umgebene tal st. mary holme,
welches durch die ruinen von der priorei
nulgen auf beiden seiten, nebst den hin
und wieder stehenden außerordentlichen
grossen eichen  dies alles macht
zusamuten ein vortreffliches ganzes aus.
das gedachte flüßchen gelt fällt nicht
weit von brampton, aber gegen carlisle
zu, in die jrting. eine halbe meile
oberhalb der brücke über die gelt, ist ein
felsen auf der seite gegen brampton,
welcher noch immer den namen des alten
römer aus solchem die in dieser gegend
nannt, wegen einer in felsen
ausgehauenen inschrift, welche allerdings etwas
seltenes, nicht nur in britannien, sondern
überhaupt, ist, und um desto mehr die
auf  merksamkeit eines reisenden verdienet. die
stelle, wo die inschrift sieht, ist an einer
reisen 29. band. n n
ecki.
 
lanercost noch seierlicher wird. die
irting mit ihrer brücke, die vielen
einzäusteinbruchs führt. man glaubt, daß die
gebrauchten steine zur pieten mauer
geholt haben. der hügel wird auch der
beschriebene berg  written mountain 
ge

x362  
 eckigen felsenwand, die über den fuß
hängt, und weil sie hoch und unzugänglic
ist, so kann man sie nicht mit blosen
augen lesen, sondern muß sich der hilfe eines
glases bedienen. die spitze des felsen
ist auch dem wetter sehr ausgesetzt, und
dies hat die buchstaben unleserlich gemacht;
dazu kömmt die besondere lage des felsen
in ansehung der sonne, wodurch die eine
seite allemal dunkel ist, wenn die strah,
jen die andere erleuchten. es erhelet so
viel aus dieser aufschrift, daß des kaiser
severus soldaten im ersten jahre nach s 
ner ankunft in britannien in diesem erl
che gearbeitet haben, vermutlich um sei
ne für den bau der mauer zu liefern.
ungefähr zwo meilen von dieser j 
schrift an der gelt trifft man die ruine
von castle carrock an. sie bestehen aus
einer großen menge ins gevierte über ein
ander liegender steine; jede seite ist um
  . gefähr12o schritte lang. man findet
z
in der geschichte nichts davon,
wahrscheinlicherweise ist es ein sächsisches festungswerk
welches zur verteidigung gegen die obge
dachten dänischen schanzen zu mote bei
brampton angelegt worden.  
die zuvor gedachten ruinen der prio
rei laneteoft s  von weitläuftigem  
  s ll 
 
t

  563
 
fäüge, und liegen auf der andern seite
der jrting gegen nawört castle über in
einer fruchtbaren ebene, und sind rings
umher mit lauter wald umgeben, welches
ihr ehrwürdiges und seierliches ansehen
noch vermehrt. das tal heißt mary
holme, weil die abtei der maria magdalena
gewidmet war. es ist ungemein
feuchtbar; und hat ganz das ansehen einer
sanften hier herrshenden ruhe. die heerden
weiden ungestört auf den blumichten trif
ten. kein getöse unterbricht die bange
stille. die winde säuseln nur in den
gipfeln der hoch herumstehenden bäume,
ihr geheul dringt aber nie in die tiefe
hinab. der geäius des orts scheint über
die verwüstung der heil. mauern tn stiller
betrübniß zu trauern.  
das westliche tor der priorei hat
  die gestalt eines kreuzes. der eingang
besteht aus einem runden bogen, der eine
s  große menge glieder eines hinter dem
andern hat, und auf reich verzierten pilastern
ernhet. darüber steht die statüe der heil.
r. maria magdalena in einer nische, deren
fe gewand vornäntlich sehr fleißig ausgears
beitet ist  ihr fehlt nichts weiter als der
rechte arm. dieser teil des gebäudes
wird im baulichen stande erhalten, weil
er
n n  



s   
   
er zur pfarrkirche dient, die ungefähr 1000
menschen fassen kann. das übrige der
größten bögen rund, und nur einige über
den fenstern spitzig. die alten ehrwür 
digen mit bildhauerwerk versehenen gra.
male der alten familien howard und da
  cre in dem einen flüge kann man mit
ohne rührung ansehen; sie sind der freien
luft ausgesetzt und weil die nachkommen
nicht darauf achten, so gehen sie ganz ein;
allentalben wächst moos und unkraut das
auf kaun erkennt man auf dem eine
noch die jahrzahl 1445 
  schlössern und ruinen, welche längs der
pietenmauer liegen, herumgereiset und wo
len zuletzt nur noch eines anführen, wel
, ches einige eilen von nawort castle
und zwar eigentlich schon auf dem boden
  von nortumberland liegt. es heißt tir,
welt eastle und steht auf einem felsen
über den kleinen fluß tippa dieser
alt  melancholische ritters geht jud
    f i
abtei liegt in ruinen. der eine arm des
kreuzes ist 32 schritte, und das chor 26
lang. der turm war vormals mit ei
  ner ansehnlichen kuppel versehen, obe
um das gebäude läuft eine galerie herum,
die spizige bögen hat, sonst sind die
wir sind bisher unter vielen alten  




565
nach ein, war aber ehemals sehr fest.
alles ist gewölbet, und außen heruu gieng
eine mauer. das eine zimmer ist
reihenweise mit großen viereckigen steinen
gepflastert, mit lagen von sand dazwischen,
die mauern sind an manchen stellen neun
fuß dick  es sind aber viele steine davon
  zu den benachbarten pachterwohnungen
verbraucht worden. der architekt muß das
tageslicht sehr gescheuet haben, denn er hat
die fenster durchsehends so ksein gemacht,
. wie man sie sonst in alten schlöffern nur
bei treppen anzubringen pflegt. das ganze
schloß hat das ansehen eines
fürchterlinen ihre handlungen der finsterniß
ausübten.      
ungefähr zehn meilen nordwärts von
carlisle, nicht weit von der großen
heers  straße, die von dieser stadt nach
schottland führt, liegt neterby, der landsitz des
3 hrn. grahan, eines geistlichen,    auf
  einer anhöhe an der esk, von der man
einn3 ne
oehe man an ämerkt man bei
dem dorfe arturet ähij
unregelmäs  sige sandhügel, die vermutlich nicht von
  der kunst herrühren . wie einige wegen der
darin gefundenen münzen und einer urne
haben schließen wollen.
chen gefängnisses, darin die alten
tyran






s66
ne reizende austt hat, welche dem bes
zer desto angenehmer sein muß, weil er
der schöpfer dieser gegend ist. vor ei
nigen zwanzig jahren lag hier alles u
angebauet, die einwohner waren träge und
bösartig. man sahe fast keine hecke und
der nutzen von kohlen und kalk war vö
lig unbekannt. allein hr. graham bra
te mit seinem unternehmenden geist halb
eine gänzliche umschaffung zu stande,
sein beispiel flößte den einwohnern me
gung zur arbeit ein, und sie fanden bald
den unterschied zwischen faulheit, und ih
ren gefährten schmutz und armut, und
den uiberfüsse den l hnen
anwendung des ackerb nes verschaffte. si
wohnten auf dem tragbarsten boden, und
verhungerten bald darauf  nunmehr lern
ten sie einsehen, daß sie nicht nur genug
für sich davon gewinnen, sondern ihren mach
barn auch noch etwas verkaufen konnten.
ein teil ihres landes trug verschiedene
jahre hindurch, weil es frisch umgerissen
war, ohne dünger reichliche aerndten, und
die übrigen aecker wurden mit kalk und
kohlen verbessert. ihre wüsteneien
verwandelten sich bald in fruchtbare wiesen
und kornfelder. sie verkaufen jetzt hor
. .. vieh
          n
 
eitte richtige
 
s
t
l
k
e
h






   567
rvieh, butter, speck und getteide, welches
sogar bis nach lancashire geht.
in einem besonders fruchtbaren tale
bei neterby ist der ackerpacht von  
schillinge bis auf 30 schillinge
gestiegen. uiberhaupt ist dieser ganze strich
jetzt sehr gut angebaut, nur sind die
hänser noch außerordentlich schlecht, und
mit lehn ausgestacket. hr. pennant sahe
diese gegend 1769. in dem besten
zustan de, aber bald darauf trug sich in einem
teile derselben ein unglücklicher zufall
zu, indem das benachbarte torfmoor von
solway durchbrach, und in wenig tagen
alle gras und kornfelder bedeckte. ohne
den beistand ihres gutsherrn waren die
  einwohner höchst unglücklich; er dachte
aber edel genug, um eine jährliche
einbuße von 4oo pf. strl. nicht zu achten.
das solway moor, welches auch
von einem benachbarten schottischen dofe
solonmoß heißt, entält 16oo acker  und  
wenn man seine lage betrachtet, so war
ieser unglückliche zufall nicht nur nichts
änatürliches, sondern in der natur der
sache gegründet, und auch in vorigen
zeiten nicht ohne beispiel gewesen.    das
nn4
moor   diese vorfälle sind zum glücke in den
sumpfigten gegenden englands höchst selten. doch
    brash
   

568
moor lag höher als der angebauete strich,
und scheint blos ein zusammenfluß von
dünnem torfartigen schlamm gewesen zu sei.
die oberfläche war immer so sumpfig, da
an den meisten stellen, selbst in trocken
ien sommer, sich kaum etn jäger darüber
jag
wagen durfte. die oberschaie oder rind
welche diesen schlamm bedeckte, war an
fänglich stark genug, ihm einhalt zu tu
allein durch die unvorsichtigkeit der tors
stecher, die beständig an der seite arbeite
ten, ward sie endlich so schwach, daß sie
dem gewichte, das auf sie drückte, nicht
weiter widerstehen konnte. hiezu kam noch
daß ein drei tage daurender ungewöhnli
cher heftiger regen, der vor dem ausbruch
vorhergieng, die flüssigkeit des schlamme
sehr vermehrte. dieser regen erstreckt sich
bis nach newcastle, über einen teil von
durham, und einen kleinen teil von mork
shire, in einem gleichlaufenden striche an
dessen beiden seiten nord  und südwärs
man eine ungemeine dürre verspürte.
    in
brach in diesem jahrhunderte auch das re
ling moor bei garstang in lancashire durch
eine ähnlichen zufall mit dem ratmoor
zwischn manchester und warrington unter
könig heinrich viii. beschreibt lasand.
   .

y 569
 r in der racht vor dem 17 nov. 1771,
er erzählt pennant,    hörte ein pachter, der
  zunächst am moor wohnte, ein
ungewöhn  liches geräusch. die rinde war plötzlich
gewichen, und er sahe, als er mit einer
laterne zum hause hinaus wollte, die  
schwarze flut auf sich zustürzen. er
suchte seinen nachbarn geschwind von der ge   
fahr nachricht zu erteilen. verschiedene
wurden von geräusch aufgeweckt, andern
s  drang es in die häuser, und sie wurden
  selbst in ihren betten gewissermaßen davon
bedeckt. sie brachten in dieser lage eine
  schreckliche nacht zu, ohne das ende ihres
  elendes vorher zu sehen, oder die ursache
dieses zufalls zu kennen, bis sie den
näck  sten morgen von ihren nachbarn mit
vieler mühe zum dach herausgezogen
wurden. ungefähr 300 acker von dem moor
flossen aus, und bedeckten 4oo acker
gu  tes land. die häuser stürzten ein, und
5 alle hecken wurden niedergeschwemmt. zum
glücke kam kein mensch dabei ums leben 
und das vieh in den ställen ward, bis
auf einige, die erstieften, mit genauer
rot gerettet. merkwürdig ist, daß einer
kuh, die 6o stunden bis an den hals  
rn5 inn
schottische reisen, b. . s. 196.




57e    
im schlamm gestanden, nichts fehlte, u  k
wie sie herausgezogen ward, ihr fut  
ter gleich wieder fraß, aber vor allem se
wasser den größten abscheu bezeugte.
der ausbruch welzte sich wie ein strom
von dinte fort, und behielt in seinem la
fe die schwarze farbe. man fand häufig .
große stücken torf mit heide bedeckt darin, s 
bei seinem abfluß ließ er ungeheure hall t
fen torf zurück. je weiter er floß, desto
seichter ward er, bis er sich endlich in die .
esk verlor. die oberfläche des solway t 
  moors erlitt eine große veränderung. aus
einer ebene entstand ein tiefes becken, und a
dieser ausfluß verminderte die oberfläche in
so sehr, daß neterby dadurch ein ganz an  
deres ansehen gewann.  
  burn setzt hinzu, indem er von diesem
durchbruche redet     man habe einige
zeit zuvor bemerkt, daß das moor unmerk h.
lich gestiegen. es sei drei tage langsam in
vorwärts gerückt, so daß die meisten ein  
wohner zeit gehabt, ihr vieh und
vornehmste habseligkeiten fortzuschaffen, ehe
die häuser unzugänglich geworden. der
dirchbruch sei zwanzig ellen weit gewesen,
und die materie anfangs fünf bis sechs
  ellen
w  
 , fistory of cumberland, b. 2. s. 473,

  571
   
ellen tief geflossen. acht und zwanzig
familien wären aus ihren häusern getrieben,
und ihr land für gänzlich und auf immer
für verloren geschätzt worden  man habe
 t  
  .
12
ä.
  . .
är.
ä
 f
r
f.
.
ck
s 
z 
 
s
 
aber doch bald darauf wieder hundert acker
gewonnen, und man hoffe, daß nach und
nach, wie wohl mit großen kesten des
gutsherrn, alles werde wieder auf den
alten fuß gestellt werden.  
nahe bei dem solway moor ergab
sich 1542. die schottische armee af eine
niederträchtige weise. jacob v. hatte
seinem liebling sinclair den obersten befehl
anvertrauet, und dadurch den stolz des
brittischen adels dergestalt beleidigt, daß er
sich ohne blutvergießen einer handvolk
seinde ergab. die ganze armee ward von
den engländern gefangen genommen, und
einige wenige flüchtlinge kamen in dem
moor ums leben. vor einigen jahren
fanden die torfstecher das gerippe eines
reiters in völliger rüstung und seines
pferdes. . . .
  nordwärts von neterby liegt das
alte, grenzhaus kirk andrews , nahe an den
schottischen grenzen.    es besteht aus
ei    tnett
  wir entlehnen diese nachrichten aus dem
pennant am angeführten orte, weil u.
   
it
572
hielten, und die zur fütterung erford
chen kosten hergaben. wer beeinträchtigt
war
nen viereckigen turm mit einer farm
bei zimmern über einander. in der fur
hielt sich das vieh, und in den zimmer
die familie auf. zu den damaligen ub
glücklichen zeiten war ein jeder gezwungen,
gegen seinen nachbar auf der hut zu sei.
und konnte oft ganze tage lang nur d
freien luft auf dem verschanzten dache sei
es hauses genießen. ihre fenster waren
sehr klein, und die tür von eisen. ein
räube sie anfubrechen suchten, wurden fe
durch steinwerfen, nnd ausgießung kochen
den wassers zurückgetrieben.
n ch unter jacob, wurden grenze
chen längs der ganzen grenze, und bei s 
der furt tag und nacht gehalten. aus
fer dieser vorsorge waren die einwohner
auf den grenzen verbunden, eine gewisse
anzahl von sumpfhunden
 slough hounds   die wir heutiges tages spürhut
de nennen, zu unterhalten. die beamt
ten, marktvögte und gerichtsdiener waren
verpflichtet, dahin zu sehen, daß die
einwohner die vorgeschriebene anzahl hunde
ten interessant sind.
sä kenntnis der ehemaligen s 


573
       7  
war, und etwas eingebüßt hatte, durfte
der frischen spur mit hunden und
hör; nern, mit lärmen und geschrei, ttd
überhaupt mit allen bei einer diebsjagd shot
pursue   üblichen gebräuchen folgen.
diese einrichtung war äußerst
notwendig. denn vor der regierung jacobs
i. waren die grenzen beider reiche in
beständiger fehde begriffen. nach der
vereinigung legten sich diejenigen, die vorher
von den seindlichen einfällen lebten, aufs
rauben unter ihren nachbarn. man legte
diesen räubern den namen moortraber
 mosstrotter   bei, weil sie sich
gewöhnlich in solchen gegenden aufhielten. sie
setzten die grenzen beider reiche in ein
beständiges schrecken und stiegen zu einer
gewissen periode bis auf etliche tausend.
allein sie wurden durch die strenge der
gesetze und die tätigkeit des oberrichters
lord william howard, endlich ausgerottet.
zu neterby war vormals ein
standort der römer, und nach einigen
befan      dett
 
   mos bedeutet in nordengland und
schottland einen jeden öden und mit heide
bewachsenen strich landes, wenn er gleich nicht
säupfig, sondern ganz trocken ist. man übersetzt
es am besten mit moor, nur muß man nicht
allemal ein sumpfiges torfmoor dabei gedenken.
 

574
den sich hier die castra exploratorin bei
antonits. die lage war sehr vorteilhaft
dazu, weil man von hier eine ziemlit
streeke landes übersehen konnte. daß a
diesem orte ein dauerhafter aufentalt der
römer gewesen, erhellet aus den ausgegra
  benen altertümern. vor einigen jahren
entdeckte man ein bad. die sowohl an
der zu forbridge in nortumberland ,
diesem als den benachbarten orten gen
denen altertümer werden in dem hiesige,
gewächshause aufbewahrt. die merkwür
digsten sind  die inschrift zum andete
der cohorte, die hier die basilica equest
equitata exercitatoria sitftete, welches eine
öffentliche reitschule war, darin die n 
terei, und das zwischen den reutern sei
tende fußvolk in den waffen geübt war
ferner ein altar mit griechischer inschrift
funden ward; ein genius, das beste stück
alter bildhauerarbeit, das bis jetzt in eng
jand entdeckt worden   eine gruppe  
drei figuren, die mit ihren rücken geg 
einen langen sitz stehen.  sie sind
einem sack bekleidet, der etwas über
kniee herunter reicht, und stellen vermut
jich die deae matres der barbarischen ma 
zionen vor, die hier von deutschen truppen
 ft ein weisen  
x.
d 
a      ,
.


ex
575
die ihnen die tungeische cohorte geweiht
hatte. sie waren kofagotteiten, und
beschützerinnen von gewissen städten und
dörfern in gallien ind deutschland, und
kamen von dort nach britannien. sie
werden daher in zwo inschriften
transmarinae  jenseits des meeres ber  genannt.
liberhaupt waren die alten und vorzüglich
die gallier sehr für die zahl3eingej
teil.    
mordwärts von neterby liegt liddels.
strengt, oder der graben  mote,   eine
starke verschanzung an einem steilen und
hohen hügel von ton, am flusse
lid    von dem man eine weitläuftige
aussicht hat. an einem ende derselben ist
ein hoher aufwurf, von dem man das
land umher sehr gut übersehen konnte und
in der mitte der grund von einem
vieräauptquartier  praetorium  ausmachte.
dies lager s  klein gewissermaßen ein
förmig, und an der schwachen seite stark
befestigt. vor demselben ist ein halber
mond mit einem großen graben und einer
ontreskarpe. dij  erschanzung stammt
änutlich ursprüngli von den römern
9er und nach der seit ist es wahrschein,
      ich,
 
eckigen gebäude, welches vermutlich das  



576
lich, daß sich andre grenztruppen ihrer
auf eine ähnliche art bedienet haben,  
der letzte ort, dessen wir noch in
cumberland und ganz england zu erwä 
haben, ist bowneß oder bonne. das
meiste gewerbe aller an der ennbetär
schen küste belegenen städte und geringe
oerter mit schottland wird von bowie
aus über den solway firt gettic 
ob man gleich, wenn man mit dem  
ge bekannt ist, leicht durch diesen arm
dcr see waden kann, so geht dies doch nicht
immer auf derselben stelle an, weil
ätriebsand beständig verändert. man
ist auch nicht sicher, wenn man gleich die
seichten oerter noch so gut kennt. denn
hin und wieder liegt der sand über einer
zähen mergelschicht, welche nicht hart 
nug ist, den fußgänger zu tragen und
auch nicht weich genug, um ihn aufe
mal zu verschlingen. er sinkt etwas ht,
ein, und jemehr er sich. bemüht sich  
aus zu reißen, desto tiefer drückt ihn seine
eigne schwere hinein, bis er gemeingh
in einer viertelstunde bis an den mund
 
 
vergraben wird, und ersticken muß.
der erfahrenste wegweiser kann dies
beweglichen sandbänke nicht alleieit ver 
ten. die beste art zu entkommen ist da
 ,     y   , ,   d
 
  a



77
dermer den pferde die sporen giebt,
und in voe  laufe reitet, so bald er
m   t, a der boden unter ihm nachgiebt;
die zeit, in welcher derselbe fleck die last
des pos trägt, ist alsdann zu kurz, als
  daßesand sogleich nachgeben könnte,
eu  die kraft des nächstens sprunges zu
verhindert. es ist auch ratsam, über
eine solche stele nie allein zu gehen; aber
  ee gesellschaft muß sich auch nie dicht
beisammen halten; sonst können sie auf
einät mal überrasst werden, und folglich aus
mangel der hilfe insgesamt untergehen.
  wenn nur einer zu boden sinkt, so helfen
ihn die andern auf folgende weise heraus.
  man legt eine lage stroh oder reisholz,
d   oder wenn man nichts anders bei der hand
hat, einen oder zween große uiberröcke um
ihn herun; auf diese lage tritt jemand
gegsivind in ein in kreise herum, oder
rück  und vorwärts, alsdann wird der boden,
der dur die last gedrückt wird, allmäh
sich die sinkende person in die höhe
he  ben, bis sie auf die künstliche unterlage
kommen kann, und dann müssen beide, un
  sich zu retten, so schnell laufen als sie
kön s  nen.  
buchanan und andere schriftsteller
  übertreiben die gefahr, denn wenn das
risen 29. band. d   wasser
 


wasser so niedrig ist, daß die sankäufe
unbedeckt sind, so werden sie so fest id
hart, daß man ohne gefahr darüber gehe
kann, und zu andern zeiten weiß man jet
so viel vorsichtigkeit anzuwenden, daß
ten jemand das leben verliert. nur s 
man sich häten, daß man nicht ve .
flut überrascht wird, indem man sie
gefahr zu vermeiden bedacht ist. der fah
. wehet hier oft aus westen, wenn er sch
nun im frühling mit der flut  vereit
digkeit über diese ebene küste, das kei
pferd denselben entlaufen kann; die flut
erreicht endlich den reiter, und wirft
zu boden. mancher ist schon aus
ungeduld ums leben gekommen, der gehofft
die flut würde nicht so heftig sein, um
  ihn zu überwältigen, da er doch mit völli
s  ger sicherheit den weg machen konnte,
wenn er einige wenige stunden die ebbe
erwartet hätte. . . .
 . . bowneß ist ein schlechter ort an einem
  vorgebirge gleiches namens. auf densel
ben liegen noch reste eines alten forts
der römer, welches tunnocelum hieß,
und die genie bai übersehen konnte. aus
    den
so dringt das wasser mit solcher
gehölhat, vor herannahender flut noch des
jeiseitige ufer zu erreichen, oder geglaubt,






579  
den straßen und verfasenen mauern sieht
man, daß es ein ansehnlicher ort
gewesen. man hat hier verhiedene römische
mnze   d inschriften, und vor einigen
jares auch ein kleines idol, welches
entwer einen merkur oder eine
siegesgöttin vorstellt, ausgegraben. die pieten  
mauer nahm hier ihren anfang. jetzt ist
der v rmals wichtigere ort bis auf eit
schlechtes dorf herunter gekommen, doch
hat es der jetzige besiger, der ritter
lawson, darch neue gebäude und pflasterung
der gassen sehr verbessert. er besitzt
verschiedene hier ausgegrabene inschriften und
altertümer. die heutigen einwohner vort
bowneß sind lauter fischer  die sich
meifens vom lachsfange nähren. da dieser
hier etwas besonders vor den andern
gewöhnlichen arten in england hat, und
der lage auf einer flachen küste angemessen
ist, die zur zeit der ebbe und flut bald
trocken bald wieder ganz mit wasser
bedeckt wird, so verdient sie nicht ganz mit
stillschweigen übergangen zu werden.
die flut bringt eine große menge
von diesen fischen heran, die, wenn die
ebbe kömmt, in ganzen geschwadern nahe
unter der oberfläche des wassers gesehen
werden, und zuweilen kaum mit wasser
beoo2 deckt




586deckt sind. um diese zeit ist die küste vol
ler fischer; ein jeder trägt einen 14 fuß
langen stab von eschenholz, der am
ende mit drei zackichten spitzigen eisen be
schlagen ist, und dem dreizack des
neitüns einigermaßen gleicht. dies instr.
ment heißt leester, und sie werfen damit,
so bald die fische zu sehen sind, mit sol
cher geschicklichkeit nach ihnen, daß sie
selten ihr ziehl verfehlen, oder den fish
nicht außer stand setzen sollten, nach dem
meer zurückzukehren.
da der große umfang der seichten stel.
len auf dieser küste aus sand besteht,
der fast bei jeder flut eine neue gestalt
annimmt, so bleiben oft große löcher oder
pfuhle von sehr seichtem wasser zurück,
nachdem die flut die andern gegenden
ganz trocken gelassen hat, und es ereignet
sich oft, daß die lachse von meerschweinen,
welche die flut herbei führt, begleitet
werden, wovon fast immer einige in diesen
pfuhlen zurück bleiben, wenn das wasser
wieder abläuft. zuweilen trifft man auf
2o meerschweine in einem pfuhle an, die
so fort von den fischen umringt, und an
gegriffen werden. das gefecht, welches
oft hartnäckig ist und lange dauert, ehe
der seind getödtet wird, gewährt den zu
    . schalt 
       
,
       
 
582
n
 
 
ri 
  
 ,
ä
 
 
...
e
schauern viel vergnügen. das meerschwein
 . t stücken zerschnitten, und ein
fleisch giebt einen großen vorrat von
del, womit man einen einträglichen handel
treibt.  
die fischer fangen auch eine menge
von schollen und heeringen. die
schole  werden eingesalzen, an einen fadent
gereihet, und im kamine zum dörren
aufsehangen  aber selbst vom gemeinen mann
für eine schlechte speise gehalten. frische
qeeringe werden 15 stück für einen
pfenig verkauft. man salzt aber auch viele
fässern oder irdenen gefäßen zum wj
er ein, da sie gekocht oder auf dem rost
gebraten werden, ohne daß man ihnelt
durch wässern kaum etwas von dem
pöckelgeschmack benimmt. die austern und
muscheln sind hier so gut, als in irgend
einer andern gegend von england.



582   
j
neun und sechszigster brief.  
wier zu england gehör  inseln an der französ
schen küste  guernsei aldernei, sarkt und
jersei
u  nichts von dem, was zu england
gehört, wegzulassen  müssen wir woch
von den vier inseln einige nachricht
gben, welche an den französischen küste in
j bai von mont st. miche zwischen
den vorgebirgen la hog  ä
r0rjd ferebelle in bretagne ä
und guernsei aldernei sarke und jer 
sei heißen. sie sind die einzigen uiberres
sie, welche die krone england noch v 
herzogtum normandie besitzt, seitdem wils
helm der eroberer solches mit ihr
vereinigte. sonst standen sie in kirchensachen
unter dem bischofe von constance in der
normandie, alleitt 1449  wurden sie ver 
möge einer päbstlichen bulle, zum kirch
sprenge des bischofs von winchester in
hampshire geschlagen, und seit den zeiten
der königin elisabet sind sie beständig mit
diesem bistum verbunden gewesen.
       
guerit    
   


583
guernsei 
die insel guernsei, vor alters
sarnia  ist 60 meilen von weimout int
  resbire, 27 von der k edej
 sie td sieben meilen von der insel
jesei entfernt. die länge von nordost
83e  idvest beträgt gegen zwölf, und
die breite von s den gegen norden neuu
meilen. sie entält ugefähr 50
qua  een oder 32ooo acker. das j
  ist gemäßigt, und nie weder sehr heiß,
 9h sehr kalt, jedoch heftigen winden
auses aber sonst gesündjd angenehm.
der boden ist überhaupt ungemein
feucht r t  fähig, alles hervorzubringen. die
felder sind häufig mit steinern wänden
eingezäunt, aber sonst freier als in jersei.
 s ka  die ijjs einen felsen
betachten, der hoch über dem meer hervor
äg und mit hügeln abwechselt. dieser
wesen ist mit einer hinlänglichen riefen
  . . . deimerde bedeckt, die insonderheit
vertreffliches gras hervorbringt. man sieht
hier viele schöne pflanzen wild wachsen,
  in andern gegenden eine fleißige
warä  f rdern. dahin gehörtjwegen
ihrer schönheit längst bekannte lilie von
oo4
guern

584
eensn.    gegen norden ist das ka 
platt, es hebt sich aber allmählich, und
hat an der südkäse hohe klippen, c
fehlt niet an ln e.sen und kiesichts tä
chen c nst war ein ziemlich großer see
auf der insel; die einwohner haben ihn
aber ausgerocknet, und in eine wiese
verwundet. statt dessen haben viele
bezüte. le landtezer ihre besondern fischteiche,
  bieleicht gebt es wenig gegenden in
der wel, roo der bewohner ursache hat
mit dem von der r tur ihm zu seinem
unterkte angewieseneu psaze so zufrieen
zu sein  ein jeder fleck kann genutzt wer
den. auf den anhöhen wächst kurzes die
ckes gras, daß nicht nur durch sein schönes
grün das auge ergötzt, sondern auch ein
nahrhaftes futter giebt. man trifft viele
medizinische und aromatische kräuter dar,
unter an. alle arten von buschholz und
obstbäumen geraten vortrefflich, und es
würde auch bauholz gut wachsen, wenn
raum dazu wäre. man bauet alle arten
von getreide, vornensich aber weizen. es
fehlt ihnen zwar an kalk und mergel zum
    din 
   
   amaryllis sarmiensis lin. dieke prächtige
  begewächs, welches unsere gärtner die
jerseilie oder die feuerjarh ne  r
      muk
   
ts
ie


  85
d rgen  diesen mangel ersetzt eberb3
seegras  alga  so gut, daß ihre felder
besärdig lei kräften bleiben. die
schäfeeet fid ansehnlich, aber das vieh ist
er kei; sonst hatte man hier eine ä
s ndere art, die jetzt aber selten gel  brd ltt;
e schafmütter hatten nämlich ger, und
die böcke sechs hörner. das rindvieh ist
in solcher menge vorhanden, daß eine
s  ziemliche anzahl ochsen verkauft und
aus  geführt werden können. die pferde sind
  ebenfalls klein, aber stark und dauerhaft.
an seefischen haben sie einen großen
seeä als schel  und klippfische, rocen,
meebutten, schollen, platteisen, schleien,
äummer, krebse, austern j
 erheit giebt es vortreffliche meeraale
 confä  ees  von 30 bis 40 pfunden.
fußhe fehlen, außer was in teilen
befindich ist. giftige tiere soll es auf dieser
insel gar nicht geben. auf dem umher
lie9äden felsen findet man den schmergel
   smiris,  ein sehr harter und etwas
eis nhaltiger stein, der zum glasschneiden,
  de5 zum 
mareisse lilie nennen, hat zwar keine geruch.
ädafr aber einen desto schönern feurigen
änbuch und verlangt im winter einen
bedeckten stand.
 



 
y
zum poliren der gewehre und eisenach,
erlei absichten gebraucht wird.
ser liegen allentalben einzeln umher er
reche zigseich den einzigen hafen abgeht,
passage.
regierung durch verräterei meister von
konig ingenieurs dahin, welche an der
so gar für linienschiffe tief genug war. es
te  , v n den juwelirern und sos zu al
   
die insel wird in zehn kirchspiele,
und jedes, um mehrerer bequemlichkeit der
verwaltung von zivil  und kirchensachen,
 der in verschiedene vintains eingehe,
die jetse ist sehr bevölkert, aber die häp
steenet, nach eines jeden bequemlichkeit;
so daß eigentlich nur eine stadt da ist,
der besucht wird, ob man gleich auf der
nord  und westseite noch verschiedene buch
tei trefft,   b. bsjön , l aucresse, fer
miner, st. saison, und die west
als die franzosen sich unter carls il.
dieser insel zu machen suchten, schickte der
nordseite eine bai ausfindig machten, die
sollte ein molo und ein fort dabei ange
legt werden, aber es fehlte am gelde  und
seit der zeit ist nicht wieder daran gedacht
worden. so nützlich ein solcher hafen we
gen der lage iitten im kanal in einem
kriege mit frankreich sein würde, so ist
 



587
doch auch dabei zu erwegen, daß dieser z  
fluchtsort zum größten schaden für
england gereichen müßte, wenn die insel in
französische hände käme.
die stadt st. peter liegt auf der
ostseite der jusel wo sich die küste
etnwärts zieht, und eine sichere geräumige bai
macht. man giebt ihr insgemein 4oos
einwohner. sie fällt von der see gut
in die augen, und besteht ungefähr aus
800 häusern, welche massiv gebauet, aber
nichts weniger als geräumig und bequem
sind. das schlimmste ist, daß die hinter
der stadt liegenden hügel den raum
dergestalt eiuschließen, daß man an keine
erweiterung derselben denken darf.
der hafen, welcher port st. pierre,
oder port de la chaussee heißt, verdient
wegen seiner besondern anlage eine
beschreibung. die rhede vor solchem ist gut, so
daß man mit jedem winde von derselben
in see stechen kann. die schiffe laufen
8erade unter den kanonen des kastells in
den hafen ein, und legen sich dicht an
der stadt vor anker. der damm oder
molo besteht aus einem haufen großer
steine, die regelmäßig und künstlich über
einander gelegt, und 35 fuß hoch sind.
daraus entsteht nicht nur eine sichere lage
 
für


s z
f   die s s , sendern auch ein angehe,
er s ergang auf den oben auf sie,
gedei vatten steinen, der eine
ansehlice länge und eine freie aussicht nach den
leer und umliegenden inseln hat. wie
fest dieser damm sein muß, beweisen die
gewaltigen stürme, die er seit fast zoo
jahren und den zeiten eduards i. und
schüttert ausgehalten hat. das kastell es s 
net, welches den hafen beschützt, liegt boo
schritte von der küste auf einem felsen
bei der flut ist er eine völlige insel,
und kaum kann man mit der niedrigen
ebbe zur zeit der springfluten dahin
kommen. in denselben hält sich der statt
halter mit der garnison beständig auf.
die einwohner der insel stehen über
haupt in dem ruf, daß sie fleißig sind,
und ihren geschäften mit einem gewissen
eifer obliegen. es haben sich von zeit zu
zeit immer viel französische reformirte flücht
linge dahin gewendet, die sich alle zur eng
lischen kirche bekennen, so wie alle
einwohner überhaupt eifrig für das interesse
englands eingenommen sind. die land
wirtschaft wird gut besorgt, und das set
gras, welches die armen erst statt der sei
erung brennen, und wovon die wohlha.
benden hernach die asche statt des düv
s

589
s  geraten, mit dem glücklichsten
efolg und kluger einteilung. angewendet.
  im ganzen genommen wird die viehwirt.
saft besser getrieben als der ackerbau 
äs  sie jährlich etwas korn hjj
e wofür sie aber auch etliche hundert stück
windvieh ausführen. auf die zucht der
 bstbäume wird sehr gehalten; j macht
n jährlich einige 1ooo drhofte eider, wo,  
  von aber nur wenig auswärts verkauft wird,
weil es das allgemeine getränk von jeder
mann ist. man hat allerlei federvieh,
se  gel, hasen und kaninchen, j
ärehe, füchse  der anderes vierfüßiges
wild. die schottländischen oder
solajdägäis  pelecanus bassanus l  besuchen
iese inseln in den kalten wintermonaten.
 äe vornehmste manufakj worauf
  sich die ärohner legen, ist die verfej
äg gestrickter strümpfe, westen uj
beinleider, weswegen sie auch die erlaubnis
haben, 2ooo steine oj tod s  jeden zu
 8. pfund gerechnet  englische wolle
ein ühren. ihre fischereiej könnten sie weit
besser nießen, zumal da seit einigen jahren
salzwerke angelegt sind sie bringen aber
äächts als hummer nach andern seestäd,
ten. eisen, leder, getreide, hausgerähe,
z cker. kohlen und viel andere bedürfnis,
a se
 
f

53
  . .
fe werden ans england geholet, und dafür
wein, und einige andre artikel , wo it
die hiesigen kaufleute handeln, hingeschickt,
  die englischen kaufleute, welche nach
frankreich und portugal handeln, haben
gemeiniglich in guernsei große weinlager,
auf diese weise können sie den wein sie
gen lassen, bis er alt genug wird ohne
die hohen abgaben in england dafür zu
bezahlen, sie können ihn daher auch wohl
seiler einkaufen und wieder verkaufen; dies
scheint allerdings ein vorteil für england
zu sein  so wie auf der andern seite die
ginwohner von guernsei von der miete
der waarenlager von den sich hier
aufhaltenden faktors der kaufleute, und den
schiffen, welche diesen handel treiben,
einen nicht geringen rutzen ziehen. man
muß diese erlaubte einrichtung des
handels wohl von dem kontrebandhandeltreiben
mit wein und brantewein, welches man
sinnggle nennt, unterscheiden, womit sich
viele einwohner von guernsei und jersei
zu ihrer schande einlassen. dieser ist für
england sehr nachteilig, wird mit ganz
kleinen schiffen getrieben, und zieht daher
wenig seeleute  er ist überhaupt betrachtet
niederträchtig, und wegen der vielen damit
hps
 

4.
 
...  
s    591
  e s  sa . . . . . . . . . . . a 
rk psen  3sa   . . . . . . . . . .
ein       .  
hev t  hf    
  s ä    
es te    d  kg  ...    von
   
 
e
gier sei auch tah fert e2fen
l dern und hatten verschiedene ihre
eigentlich zugehörige große schiffe ; sie
wäden auch bald wieder ihre rechnung
die finden, wenn man das ele de
schleichhandelt abschaffte , wie ohne
beeinträchtigung der freiheit der einwohner leicht
geschehen könnte  verschiedene handelszweige
würden dadurch ein neues leben bekoj.
die vielen bedürfnisse, die sie den
engländern abnehmen, geben der balanz
aemal ein großes libergewicht für england,
und je wohlhabender und zahlreicher die
einwohner werden, desto vorteilhafter miß
sie ausfallen. jetzt rechnet man in
allem wenigstens 150.oo seelen auf dieser
inse. ...  
die kleinen inseln und die kette von
klippen, welche guernsei auf allen
seien ngeben, und die flut sowohl als
die ströme in der see so veränderlich
machen, tragen viel zu ihrer sicherheit für
einen seindlichen uliberfall bei, weil es eben
so beschwerlich als gefährlich ist, sich den
küsten zu nähern, wenn die lotsen auf
den schiffen auch eine noch so gute s 
  g 






592
n5 von der see v rher haben. auf der
sdcite sind die kipen so hoch, daß sie
einen mit felsen eingefaßten park gleichen 
auf der westseite liegen die handys, w 
che die franzosen die hanovaur nennen,
und decken die küste so gut, daß man sei
ne landung zu befürchten hat. an mod,
westlichen ende befindet sich die kleine it 
sel ove, welche einen bequemen ort zu
s. zve ken, seife und glasfabriken ab
geben könnte. auf der nordostseite is s.
michael in te vale, eine halbinsel von
etlichen meifen im umfange, die nur vers
mittels einer kleinen landzunge mit
guernsei zusammenhängt, und auf jeder seite
eine bai hat , die besser genutzt werden
könnte.   bei stürmischem wetter macht die
see hier eine gewaltige brandung.
diese halbinsel ist ebenfalls durch klip
pen und kleine inseln geschützt, darunter
briants, hummet und hays die
vornehmsten sind. auf der südostseite liegt die
kleine insel harnit oder arne , die ein
paar meilen im umfange hat, und seit
einigen jahren angebanet wird. zwo
meilen weiter südwärts liegt briehoe, und
tischen beiden gitau oder jetau, w 
der stattalter seinen tiergarten hat.
  der

  , s94
.
 .
der vornehmste geistliche auf der
insel ist der dechant , welcher v n
stattalter ernennt wird, und von bjoie zu
winchester seine bestattung als geistlicher
richter erhält. die einwohner sehen
nicht unter der gerichtsbarkeit englischer
geritzhöfe, sondern haben ihren eigenen
schöppen und zwölf geschwoene, die nach
den gewohnheiten der normandie
verfahren, und in allen zivil  und
kriminalfaund falschen münzen. jedoch haben des
  königs in geheimen rate seierlich
bekannt gemachte befehle die macht, ein
jes gesetz einzuführen und abzuändern; und
der geheime rat ist die oberste instanz in
allen rechtssachen. .
die einkünfte des königs bestehen aus
den kornzehenten, welche etwa odo pf,
sterl. betragen, und vom stattalter
verpachtet werden. die andern einkünfte
z. b. von geldstrafen, von gestrandeten
schiffen, vom zoll vom ankergeld, vom
tonnenzol der französischen schiffe,
bekömmt der stattalter insgemein zu seinen
gebrauch. die kriegsmacht der insel
besteht aus einer kompagnie zu pferde und
drei regimentern landmiliz. weil die
einwohner ursprünglich aus der morm ne,
reisen 29, band, pp die
chen entscheiden, außer beim hochverrat



s94
die stammet, ist ihre ep che wie it
jersei meist altes französisch; gleichwohl
haben sie einen großen widerwillen gegen
die franzosen, und wollen lieber für eng
länder gehalten sein, deren moden und gs
wohnheiten sie auch nachahmen,
 
wir schreiten nun zu den beiden klei
nen aber wohl angebaueten inseln sarfe
und aldernei, welche unter den stattal
ter von guersei gehören.
  . . .
  aldernei. . .
  c . . .
die ilse aldernei, französisch attrig
ny oder origity , welche nur sieben
meilen von dem vorgebirge la hogue in der
normandie hingegen 53 von der
engsschen küste entfernt ist, hat von südost
gegen nordost5meilen in der länge
eine bis zwo meilen in der breite und
etwa zwölf im umfange. sie erhebt sich
hoch aus der see, und ist wie die übri 
gen mit klippen , die votnämlich gegen
süden hoch sind, umgeben, und ihr zu
gleich zum schutze dienen. sie entält
  
etwa 45oo acker.
4
     
3.
   








    593
 
k 
 r
l,
 
 
k
 
 p
m.
m.
t
s
f
m
die luft dieser kleinen insel ist
angenehm und gesund; der boden bringt das
schönste gras und getreide hervor, doch
ist das letztere für die einwohner nicht
hinlänglich, ob sie gleich vermittels des
seegrases ihre felder in den besten kräften
erhalten. die meisten sind arm, welches
von der übeln gewohnheit herrührt, daß
sie ihre felder in gar zu kleine teile
teilen, die für eine familie nicht hinreichend
sind. das rindvieh ist vortrefflich, und
steht als solches in england in gutem
kredit. schafe, pferde, gefäßel und fische
sind im uiberfuß vorhanden. die
ländereien sind nicht so häufig eingezäunt, als
in guernsei, und die häuser liegen auch
nicht so einzeln zerstreut utnher, sondern
mitten auf der insel in einer kleinen stadt,
die wie die insel heißt, beisammen. sie
entält etwa 200 häuser, und. 1ooo bis
156g einwohner, mit einer guten kirche.
die bürgerliche regierung besteht in einem
schöppen und andern gerichtsbedienten,
von welchen man an die gerichte in
guernsei appelliren kann. der zu diesem orte
gehörige hafen la erabbi  wird durch
einen steinernen damm einigermaßen
geschert, ist aber nur für kleine schiffe
brauch. . pp2bar.

596
bar. von einen ehemals hier gestande
nen fort sieht man nur noch die ruinen,
die einwohner dürfen 4eo todds woe
aus england einführen, welche sie nebst
ihrer eignen. wolle mit  stricken verarbei
ten, und die waaren nach guernsei um
verkauf bringen  
 
 von aldernei läuft westwärts eine rei
he klippen, die kaskets genannt, drei
meilen weit in die see, welche den see
fahrern sehr fürchterlich sind, und schon
manchem das leben gekostet haben. nur
die vornehmste und höchste heißt eigentlich
von ihrer gestalt kasket, und hat we
ches merkwürdig ist eine quelle von süssen
wasser. hier giengen nicht nur die söh
ne eduard i. bei ihrer liberfahrt nach der
normandie.zt. grunde, sondern sie sind
zu unsern zeiten, anch durch das unglück
des tapfern  dmirals balchen merkwürdig
geworden, welcher hier im oktober 1744.
auf der viktory von ioo kanonen, dem
schönsten schiffe der englischen flotte, schei,
terte, und nebst seinem sohne und 1000
mann, darunter sich s  vornehme re
willige, die sich der erlernung des
seedienstes unter diesem großen manne widme
tel 
r



397
..
befanden, das leben auf die traurigste
. . . . .       
art verlor.
        .    
die engländer nennen die meerenge
zwischen adernei und der nermandie he
race of aldernei, und die franzosen le
ras de blanchard; die durchfahrt ist bei
stürmischem wetter wegen der beiden gegen
einander stoßenden ströme gefährlich. zu
andern zeiten können große kriegsschiffe
sicher durchlaufen. als die franzosen 1692.
t
..
s 
das entscheidende seetreffen beim kapla
hogue verloren, entwischten ihre schiffe
durch diese meereige.    
...            
  .    
  . .    
die zweite unter dem stattalter von
guernsei stehende insel ist etwa sieben mei.
len ostwärts davon entfernt, und heißt
sarke oder serke. sie liegt 18 meilen
von kap rose in der normandie, und hält
nur fünf meilen in der länge, und nicht
je über eine meile , wo sie am breite
sen ist. ihres kleinen umfangs
ungeachtet ist sie doch vom wert   durch einen
ganz schmalen kanal wird sie von einer
andern kleinen insel getrennt. sie hebt
pp3 sich
 



593
sich auf ihren klippen hoch aus der see
empor, und diese sind für sie mehr als
festungswerke, und nur an einem orte
zugänglich. man hat daselbst zur heraus
schaffung der waaren einen fahrweg durch
den felsen bis ans meer, hinab gehauen,
und diesen durch ein tor mit ein paar
kanonen verwahrt. ein andrer weg ist
nur für die fußgänger, die einer nach
dem andern auf stufen, die bis zu einer
erstaunlichen höhe in felsen ausgehauen
sind, hinanklettern müssen. die größte
macht kann bei einiger vorsicht dieser j.
sel nichts anhaben ; daher hier auch nur
ein kapitän mit 40 mann landmiliz liegt
welche die wache beziehen, und von den
einwohnern unterhalten werden.
in ansehung des bodens und der lust
giebt diese insel den übrigen nichts nach.
sie ist so fruchtbar, daß die einwohner
mehr getreide erbauen, als sie nötig ha
ben. ihr rindvieh, butter und käse g
brauchen sie selbst, aber schöpse werden
nach england verhandelt, und daselbst vor
trefflich gefunden, weil man glaubt, daß
ihnen das hiesige kurze fette gras einen
besonders seinen geschmack giebt. die
 
e
w


t  s9 
t  hat nur sechs quellen von süssem
wasis ser  ihr boden ist den aepfelbäumen sehe
ges
g
ja
 
. .
a
m  
m
z
a
s 
r 
r
r 
di,
zuträglich, daher hier viel cyder gemacht
wird. von den alten stämmen dieser
bäume bauen die einwohner ihre kleinen
häuser, und schneiden auch breter daraus.
aus mangel des holzes brennen sie
genster und torf. es giebt hier viel
schnepfen, wilde enten, krickenten und
kaninchen in großer menge. die einwohner
dörren sich zur winterspeise fische an der
sonue, die die zu dem ende an die
wände ihrer häuser nageln. ihr vornehmstes
gericht sind ist makarelen mit kohl,
speck und stachelbeeren in einen topfe
gekocht.  
die einwohner dürfen alle jahre
20todds wolle aus england holen, welche
sie zum stricken anwenden, wie die
bewohner der vorigen inseln. ihre anzahl
erstreckt sich auf 500 , die in geistlichen
sachet unter einem prediger stehen
übrigens aber untertanen des lords st. owen
sind, seitdem einer seiner vorfahren,
philipp von carteret, sie für seine herzhafte
eroberung von der königin elisabet zum
geschenk bekam. sie gelang ihm durch
    pp4 eine
   


floa
     
 
unbewohnt gewesen.
eine sonderbare list. er egte sich mit s 
nem schiffe , das er für ein kaufarch
schiff ausgab, und darauf hundert mut
ge matrosen waren, bei der insel vor ay
ker, schickte ein paar davon ans land
die von ihrer gefährlichen reise und dem
verlust ihres kapitäns, um dessen b
gräbniß sie baten, eine fürchterliche erzäh
lung machten. sie begleiteten ihr anli
gen mit reizenden geschenken, und brach
ten auf erhaltene erlaubniß den sarg aus
land, der aber mit gewehr angefüllt war
sobald sie damit in der kirche waren
sniossen sie selbige zu, nahmen das g 
wehr heraus, brachen hervor, und be
mächtigten sich, nachdem sie einige von der
kleinen französischen besatzung getötet hat,
ten, der ganzen insel, die seit der zeit
beständig in englischen händen geblieben ist,
im sechsten jahrhundert bauete der heil
manier hier bereits ein kloster, nach der
zeit ist sie ein paar hundert jahre völz
 
die bürgerliche regierung wird dur,
einen gerichtshof verwaltet, der aus einen
ober  und unterrichter und fünf bürgern
besicht und sich wöchenj 
samme



601
s
g  
s
.
s mmt, um alles zu entscheiden, wenn
es nicht auf leben und tod ankömn t.
sie entfernt v n s  f  
und jedwärts von jersei befinden ä
nige klippen in der s  welche das ans.
sehen von zuckerhüten haben, und die pa 
ternosters heißen ; weiter ostwärts von die
sen sind noch andere welche man dirouils
es heißt, und noch andere ebenfalls asts
wärts, gegen den nordostche  winkel der
insel über nennt man ecrehow.
jersei oder gersei die wichtigste
unter den bisher beschriebenen ins  welche
auch ihren eignen stattalter  ist 14
je von kap carteret in der ä
die 72 von der englischen küste, und neun
von sarke entfernt und hat ungefähr 36
äljin umfange, 2 in der l  
jder breite. die römer ä
äcjaj, und von dieser be 
sind noch spuren übrig; z. b. bei denn  .
kastell mont orgueil ist noch ein altes fe.
stungswerk vorhand  welches mit jene 
pp5durch

 
,
602
durch ein ausfalltor kommunikazion hat, e
und le fort de cesar heißt, im nördlichen
teil nahe bei roset heißt eine merkwür 
dige verschatzung la petite cesare. nahe z
  bei dem lehengute dilament findet man
uiberreste eines römischen feldlagers und
es sind auch römische münzen in dieser ge
 
gend ausgegraben
  s
sehung der größe ziemlich gleich, ist aber s 
noch etwas größer. beide haben eine ho  .
he lage auf felsen aber gerade in
umgekehrter richtung; denn die küste von jer,
fy ist gegen süden flach, hingegen auf
der nordseite gegen guernsei steigen die
diese insel fömmt guernsei in ,
kippen 40 bis 50 klafter senkrecht aus
dem meere entsor. die einwohner von s
jersei bilden sich ein, daß sie wegen
dieser hohen lage ein wärmeres klima haben,
und daß ihr getreide and obst zeitiger
reift.  
der boden dieser insel wechselt auf
eine angenehme art mit kleinen hügeln
und warmen tälern ab, und gegen die
see sind fruchtbare ebenen, wiewohl die





6o;
see auf der westseite den sand so hoch
als die klippen hinangetrieben, und
dadurch das vorige gute land sehr versandet
hat. an einigen stellen ist der boden
seinigt, in den meisten gegenden bestehe
er aber aus einer tiefen fruchtbaren
schwarzen erde; und nirgends kann man ihn
ganz unfruchtbar nennen. er wird auch
besser bewässert als guernsei, weil
allentalben kleine bäche und lebendige quel
len angetroffen werden, welche3o bis
40 kornmühlen, und sieben walkmühen
treiben.  
    i . . . . . . .
die beste hat serei mit enernei
gemein. von den fetten weiden geben
die kühe milch und butter, die nicht
schöner sein kann. die letztere und der
honig sind dreimal so teuer, als die aus
frankreich kömmt. die schafe liefern
nicht nur schöne wolle, sonde  auch
schmackhaftes fleisch. getreide erbauen sie
nicht hinlänglich. sie haben eine art
von weizen, welche froment trenais heißt,
weil er erst zu ende des maies gesäet
und schon zu anfange des augusts
geärndtet wird. was der insel aber das ä



sof
züglichste ansehen giebt, sind die vortreffs
chen osgärten, die wohl eingezäunt t 
gelmäßig bepflanzet werden und eine ult
gaubliche quantität obst tragen. das
einzige wildpret sind hasen und kaninchen
die einwohner könntet den ackerbau viel
leicht noch höher treiben, wenn sie sich nicht
so sehr auf die wollene manufaktur, hand
jung und schifffahrt legten. sie düngen
das land im winter mit meergras  diese
dient ihnen auch zur feuerung, und mit
der asche werden die grasländer bestreut,
die fische und vögel, welche man hier  
fängt, sind dieselben, die bereits bei guern s
sei angeführt worden.   
       
die einwohner erreichen wegen der gt
sunden luft ein gutes alter, ohne vielen
  krauf
  entick erwähnt eines schaafhes mit einem
festen wohlschmeckenden fleische; die
inwendige seite der schaake, deren er nur eine ha
ist wie perlemütter, und der fleischichte teil
des fisches hängt an felsen. der fisch
baß genannt, kömunt dem ufer so nahe, daß
tnan ganze wagen voll mit einem zuge fängt
man trifft auf jersei kröten, maulwürfe
und eideren an, die man auf guernsei
ver  gebens sucht.  





6os
krankheiten ausgesetzt zu sein.  die kälte
wird bestäidig drch die gelinden
seewindegeträßigt. die heftigsten stürme hat
die insel aus westen anszustehen. weil
sie mit einer kette von klippen umringt
ist so machen diese die ebbe und ä  
sehr heftig und des schiffern, zumafi.
solche, die nicht mit der küste bekannt
sind höchst gefährlich. . . . 
. . . . . . . .  
  auf der südseite scheint die see ehes
inals ein großes stück von sechs
quadratmeilen abgerissen zu haben, wodurch die
schöne bai von st. aubin entstanden, die
  zwei bis drei meilen breit und eben so
tief ist. die ganze insel wird in zwölf
kirchspiele und diese wieder in 52 via
 tains eingerheilt. die beiden vornehmsten
  oerter heißen st. helier und st. aubin. 
s, ist es t  . . . . . . . . .
, st. helier, die hauptstadt liegt am
östlichen ende der jetztgedachten bai, und
  hat eine glückliche lage. vorie ist der
e prospekt der offnen see , und
elisabetcastle, welches durch natur und kunst
befestigt ist, und auf einem felsen liegt,
den die see nicht verschlingen konnte, als
  . . .  
2.
 
               das
             
     



oß
das umliegende kam wegris et al.
ii. zeiten ist dies der festeste platz auft
inse. gegen norden wird die statur  
hügel geschützt, und dazwischen liegen die
schönßen wiesen, durch welche ein in
jäuft der die stadt reichlich r  
äpasser versorgt. die straßen sind  ft
und gut gebauet in der mitte ist eng
räumiger plaß, auf dem ein mit allen  
bensmitteln reich versehener markt gehalt
ten, wird. er ist insonderheit sorgen.
ahlreich, weil sich alsdann das poland
allen gegenden der insel hier einfind
hangieht dieser stadt ungefähr s 
einwohner, die meistens aus kränern hand .
werf leuten und branntweinverkäufern s  h
bestehen. in der kirche wird wechsel,
peise französischer und englischer goe.
dienst gehalten. vor einigen jahren
ein steinerner damm zum besten und meh i
jer sicherheit des hafens errichtet 
den , wovon die einwohner auch wirklich
guten vorteil haben  aber der beste
hafen auf der insel ist . . . . .
 
s  ä
st. aubin welcher am andern e 
der bai gegen westen liegt, und der ga 
zen. bai den namen giebt. er wird s 
    illess






   60.
ä
 
weisen beißt, obgleich der ort an fis
nicht halb so groß ist als st. helier, und
zwischen den bergen und der see enge
zusammen liegt. inzwischen ist er im
neuern geschmack und artiggebauet, und wird
vornämlich bon kaufleuten und eigentia
mers der schiffe bewohnt. etwas ostwärts
von der stadt erhebt sich ein felsen aus
der see, worauf das fort von st. aubin
angelegt ist, welches den hafen
verteidiget. vom fortan haben die einwohner
einen damm in die see geführt, welcher
zu mehrerer sicherheit des hafens dient,
so daß er für einen seindlichen uiberfall,
und für stürme gleich sicher ist. inner,
halb des dammes liegt ein kriegsschiff vom
sechsten range auch bei der niedrigsten ebbe
fott, und ein schiff von 2oo. tonnen zu
allen zeiten  ein schiff von 13otsintett
kann auch mit halber fnteinlanfen. grös.
sere schiffe bleiben auf der rhede, wo sie
guten ankergrund finden. weil die ganze
bai einen reinen festen sandgrund hat,
städten, die etwa drei meilen von
einander liegen, dadurch sehr
    
außer diesen giebt es noch verschiedene
kleine weniger beträchtliche häfen  z. b.
stso wird die kommunikazion zwischen beiden  
erleichtert. . .





 698
st. brolades  bai hinter st. aubin;
große bai von st. ouen, welche den grös
j teil der westküste von der in
nimmt, und wo die größten schiffe für
älinde, ausgenommen den d 
sher ankern können. auf der ostseite is
j st. katarinen  bai und der hase
jose, bei dem die ruinen des ehema
festen kastells mont orgueil auf einen
j iegen. es hatte in alten zeit
jke, und ward beinahe für un 
jlich gehalten. etwas ostwärt von et,
aubis baiegt der hafen de pas.
gen diesen orten sind brustwehren mit
kanonen bepflanzt , um sich gegen eine
seindliche landung zu wehren.
  . . . s   
die häuser auf jersei sind alle  
bruchsteinen, und zum teil auch von stei
neu aus den berge montinado gebaut,
äächen und vornehmsten häuser ä
mit schiefer, die übrigen aber nur mit
stroh gedeckt. man könnte die insel
beinahe einen großen flecken nennen weil
die dörfer so nahe bei. einander, und w 
schen ihnen einzelne häuser liegen, daß es
wie ein einziges aussieht.  
         
.
 
 
 

















  669
 
die beschäftigung und lebensart der
z  
z.
ä
einen großen obstgarten , und diese sind
mit mauern und starke dämmen, worauf
          n  e . .   gala             
ost hecken und bäume stehen, eingefaßt,
w         
welche nebst den großen nebenwegen so
vielen raum einnehmen daß dadurch  
der ganzen oberfläche der insel ver 
geht. sie gewinnen in fruchtbaren
jahje eine solce menge obst, daß sie   
bis 3oooo orhoft ender davon machen
können  und diese werden auch wieder int
  einen jahre, weil es das einzige
getränke der einwohner ist, ausgeleeret
h.      
 
trieben als auf dieser
                           
tägen werden nach st. helier8bis 1o   
paar große und kleine strümpfe zum ver .
  reise 29. bp. qqes
einwohner hat sich in diesem
jahrhunderte sehr geändert. sonst legten sie sich
alle auf den landbau und man sahe nichts
als aecker und wiesen, jezt hat jedes haus
die vornehmste manufaktur ist, wie
auf den übrigen inseln, das
strumpfstricken  sie wird aber nirgends seißig . 
    an manchen
marktkauf gebracht. es dürfen daher auch jähr.
j todds  oder steine  wo ä



61o
england eingeführt werden. sonst dat
die fischerei weit stärker getrieben   doch
gehen jährlich noch 3o große schiffe zum
fange nach den bänken von newsonfidland,
in friedenszeiten wird von hier ein
satker kontrebandhandel mit taback nach frank
reich geführt.
zur verteidigung ihrer insel werden sie
einwohner in den waffen geübt  sie habe
unter sich beständig zwo escadrons reiter, fünf
regimenter infanterie, und einen guten zug
artillerie, außer deu kanonen, welche
beständig in kastell und auf den batterie an
der küste stehen. könig wilhelm ii. shenie
ihnent13 achtzehnpfänder. bei jeder
pfarkirche werden die zu jedem regiment gehe
gei k nonen, pulverkarren und andere di
zu nötige bedürfnisse beständig in bereits
fchaft gehalten. in den beiden forts s 
gen allezeit reguläre truppen, die in
kriegszeiten vermehrt werden. die aush der
einwohner wird auf 25ooo menschen ge
rechnet, welche insgesammt, einige wen
9e ausgenommen, eingeborne sind u 
    , yß



 
   
. 61 t
        4  
von denen keiner ohne erlaubniß des
stattalters von der insel wegziehen darf.
der unterstattalter wohnt auf demt
kastell, und besorgt alles, weil der
stattalter selbst selten herkömmt. er hat die
aufsicht über die königlichen kastelle, über
die besatzung und landmiliz   und nimmt
im namen der krone den getreidezehenten
als die vornehmste abgabe und das
übrinichts zu tun, als wenn akten die deut
dienst des königs, die öffentliche ruhe und
sicherheit betreffen, paffiren sollen. ohne
nicht versammeln. die zivilgerichte
werden von einem schöppen und zwölf
getet. dieses gericht hat die gewalt eines
sachen, außer den hochverrate, und
wenigen wichtigen fällen, die den könige
und seinem geheimen rate vorbehalten
gehalten,
a s 
ge ein  hat aber mit den eivi gerichten  
seine einwilligung dürfen sich die stände
schwornen, die das volk wählt, verwa
königlichen gerichts, und erkennt in alle
sind. die sitzungen werden zu st. helier



61 2
ji den allgemeinen mate der j s
werden die einwohner durch ihre repje.
atte vorgestellt, und die vornehmen
beschäftigungen desselben bestehen darinn, daß
die hilfsgelder zum öffentlichen dienst auf
gebracht, die öffentlichen rechnungen abge
nommen, und die verwaltung der kirchen
gelder untersucht werden. die einwohner
sind durch verschiedene königliche freibiet
für ein freies volk erklärt, und sollen
eingeborie engländer behandelt werden; sie
 find auch als ein eigentum der krone von 6
alen parlamentarischen hilfsgeldern befe i
die geistliche gerichtsbarkeit wird von e  e
ein dechant verwaltet, der die rektoren
der pfarrkirchen zu beisitzern hat; man kalt
aber von ihm an den bischof zu wie z.
er appellires. die kirchen sind gotfe,
ebäude meistens mit hohen tumspiel, n
die decke ist gewölbt , und auf solcher t
der schiefer unmittelbar in kalk gelegt.
v
  s
die einwohner schätzen ihr vermögen
richt nach pfund ster. sondern nachdn
quartern v n weizen, die sie insgemeins
 bauen. wer z. b. ein vermögen von
  100



 
613
1oo quartern weizen besitzt, wird 1 nge  .
fähr für so reich gehalten, als der in
england ein landgut von 79 pfund sterling
einkünften hat, ... die adeliche familie
vilfers fäht von dieser insel den titel gra,
seit von jersei.
aus der bisherigen beschreibung dieser
e inseln at man abnehmen, wie wichtig
s  sie für england nicht so wohl wegen der
   einkünfte sind, sondern weil sie eine vor
s  treffliche schutzmauer gegen frankreich
cbä. in kriegszeiten dienen sie zu einer  
  zuflucht für die kaper, die von hier aus
den ganzen kanal beunruhigen, und den
franzosen den größten abbruch tun kön,
ääsie so nahe an den küsten sind.
die könige haben den einwohnern daher
von jeher viele privilegien eteist, unn
sie immer fester mit der krone zu
verbinän. sie haben auch schon bei unehrern
gelegenheiten ihre zuneigung für england
durch eine tapfere gegenwehr bewiesen.
die krone frankreich, der diese insel von
jeher ein dorn im auge gewesen, hat
verschiedene versuche gemacht, sie zu über  .
dq3 , wä
f










614
wältigen, aber bisher ihre absichten ne
nicht erreichen können. noch in diesent
kriege suchte man vor ein paar jahre
jersei zu überrumpeln; die seindlichen
eruppen hatten auch bereits wirklich posio
gefaßt  sie wurden aber von den regulären
truppen und der landmiliz glücklich wieder
fortgetrieben, und mußten viele gefangelt
im stich lassen,


w
. f   
my  
e     
t  
iz.    ,
r eg ist er,
     
  zum 26, 27, 28 und 29sten battde der
reisebeschreibung von england.
 
assets bromlei, s. bromlei. band seite
abbots bury, flecken 27, 35
  langlei, flecken   623
  aberavon, flecken . 28, 254
aberconway, flecken   299
aberford, flecken 29, 65
aberfrew, dorf , 28, 304
abergavenny, flecken   231
aberystwit, städtchen   277
abingdon, hauptstadt 27, 242
ackerbau, vorzüge des englischen 26, 25
acorn bank, landsitz 29,442
acton   east  bei london,
gesundbrunnen 27, 595
acton, oder iron acton, dörf. 28, 142
  laudsiz   312
adderbury, landstz   33
adel,
 


r  
  eg ist er b. s,
 
 
 
 
 
 
 
.
 
 
presford, burgflecken
adel, einteilung des hohen und
niedern 26, 63, 65
adlington hall, landsitz 28, z49
adur oder beeding fluß 26, 48 
agmondesham oder amersham, burg
sccken 28, 8
ainslei, landsitz     zz
aire, fluß, 29, 19
akademie, der künste 26, 158
akeover, landsitz 28, 602
albans,  st. . stadt 27, 628
abyns, landsitz 26, 38
alcester, aulcester, flecken 28, 159
aldborough, städtchen 26, 282
    flecken 29, 69
adbury, landsitz 27,66
aderlei hall, landsitz   28, 34
aldernei, insel 29, 594
alenhead, reiche bleigrube 29, 23
  alfreton, marktflecken 28, 582
allerton  rort   burgflecken 29, 15
  shire, ein strich im nort rding
von morkshire 29, 153
alne, fluß 28, 492
alnwick, anwick, städtchen 29, 2.
  castle, landsitz   298
anmout, hafen . .   392
alon  die ost  und west   flüsse   279
alre, s. itching    





t reg ist er,
 h r kandsitz 28, 4 
 n marktflecken 26 j
altringham, städtchen 28, 337
ambersbury, städtchen 26, 644
ni ambleside, flecken 29, 42l
  amersham, s. agmondesham
  amersmout, landsitz 28, io
amptill, flecken 28, 536
än, andsitz , 2  ä
ancaster, flecken 28, 509  
äncliff brennender brunnen 29, 384
andover, burgflecken 26, 638
gesei oder anglesea, insel, größe 28, 3so
ankam, fluß   476
anker, fuß 28, 802
wick, s. alnwick
3 ppleby, städtchen 29, 436
ä städtchen , 2 ä
 rchenfeld, römisches lager 28, 2i5
  e menge in england, ihre wej
gungsart 26, 51
är w, fuß in herefordshire 28, 2 io 4o2
ähur  königs  tafel     j, 447
arzn, fluß 26, 488
arundel, burgflecken 26, 509
arzneikunst, ihr zustand in england 26,
85  asaph  st.  stadt 28, 317
  shborn, flecken   603
ashbournham, la ds    
  r f
zhbour 
 


  5      .
  b, s.
 fhbourton, städtchen 27, 85
fbby de la zeuch, marktsecken 28, 463
ashton, dorf 23.
ashford, marktflecken 26, 446.484
ashridge, landsitz 27, 627
ashwelt, dorf   642
 fferon, schwefelquelle 29, i
affrig, flecken   13
 sekuranz kompagnien, die beiden vornehm
sien in london 26,    
assizes, was sie find 100
asson, dorf 27,
atenei, insel  
2atelstan, abtei 29  
ätzerstone, flecken  
bin  st.  in jersei 29,
 bury, römisches lager f
 dei end, landsitz    . b
 selei, dorf 28
auflagen, menge derselben in england 29 13  
ihre arten 93. ihr betrag 26, f
borough, dorf   28, 488 p
s ulcester, s. aleester.       1 .
ä   fluß in hampshire 26, ä  
wiltshire 26. ä  
 von die untere, oder west avon,   f
ehippenham nach gloucester und
 ersetshire 26, 642. 27, 75.
    aus,
 
   
  

f        
t
t mregister.
 g b. s
auft, dorf mit einer fähre 28, i4i
  austern, grüne, von c lchester, deren fang
  26, 231
ax, fluß in somersetshire 27, 2i1
arbrigde, flecken   2ii
arholm, insel 28, 487
arminster, flecken , 27, 71
aye, städtchen 26, 27
 . ylesbury, stadt 28,9. schönes tal ebend.
aylesford, landsitz 26, 446.447. dorf
ebendas,
aylsham, flecken 26, 317
aysgart, merkwürdiger wasserfall,
aysg tforce 29, i 36
  y,
  b, 1    
baakesbourn 26, 468
äadmington magna, landsitz, 28, 95
   agshot, heide 25, 557. und dorf 26,557
bayleis, lands 27, 254
bately, esje 26, 49i
  äakewell, flecken 28, 634
ädock, marktflecken 27, 64d
ball, park 27, 641
balls, landsitz 27, 637
kamborough, bamburgh, altes kastet
s ...   29, 395
  hampton, marktflecken 28, 89
bass 


r es ist er b, s,
banbury, marktflecken . 28, 32
bangor, flecken in caernarvonshire 28, 299,
t dorf in denbigshire   313
bank, königliche, ein gericht 26, 103
  f königliche geld creds
    26, 124. banknoten ebendas
bankerout der englischen razon ist zu be
fürchten v. 26, i48
banstead downs 26,584
barhan downs 26, 68
barfing, flecken 26, 223
barkway, marktflecken 27, 63
barnet, chipping  auch high barnet, fea  
barnet east, flecken ebend,
barnslei, marktflecken 29, 6 f
farnstaple, stadt 27, 16
barnwelt, dorf   26, z76
baronet, wer so heißt 26, 65
baronhill, landsitz 28, 307 f
barrington hal, landsitz 26, 384 f
barrow, dorf 28,464 ein anderes 28 f
tarfon, landsitz 26, 23
t in te beans, dorf 28, 458 f
  fkecken  
äjecken 26   f
äaffingtawaite, see 29, 485 p
bat, berühmt b der 28, 97, 103 f. ä
 
nomi



  
  m
meter
reste b. s.
tötnische gesellschaft   98. vornehmste
z.  gebäude 101. f. steinbrüche 28, io8
  batte städtchen 26, 494
battle edge 28, 87
, battlesden, landsitz 28, 54r
baukunst, ihr zustand in england 26, i62 ,
bautrei, s. bawtree.
bawtree, oder ätrei, städtchen 29, 37
 each, ober  und nieder   landsitze 28, 342
 sachlei, dorf und uiberfahrt über die
severn 28, 239
beaton hill, dessen natürliche
merkwürtigkeiten      26, 246
beaconssield, flecken 28, 7
bealt, built, flecken 28, 242
bean desert, landsitz z95
beaulitu, dorf 26,54
 eaumaris, stadt 28, 395
beaumont lodge, landsitz 27, 276
g      park 8, 463
beccles, marktflecken 26, 287
 ecket,  tom  nachrichten von ihm   452
bedall, flecken 29, i 3g
ädington, landsig 26,583
bedford, stadt 28,533
  ää. gr ße, boden ä
bedwin, flecken   27, 231
 ts woo, fans  
beeding,
 
 
v. . .  

 
reg ist er s. b.
beeding, s. adur,  
bees s. jebirge 29, 6.
beeston, flecken 29, 4
. beinston, landsitz 27,4
bellesden, marktflecken 28,4.  
belhouse, landsitz 26, 226 .
bellingham, flecken 29 294
  belton, landsitz 28  z
belvedere house, landsitz mit gemälde
      26, 419
belvoir castle, trever casl, landis
         28,4  
bental, kohlenwerk   z.
bergwerkswesen in england   53.
berkelei, burgflecken   43
berkhanisied, flecken 27,6
berkshire, größe, boden und produ
  v, 27, 233
bernard castle, marktflecken 29,
bergwick, landsitz 28, 359
berkwick, stadt 29,3
beryslade, landsitz 27, 639 f
betnalgreen, dorf   s 
bever  s belvoir castle.  
beverlei, stadt 29  
bevis mount, s. padwill,    
bewdlei, marktflecken 28 äs
berlei     .
biceste . 28, 3.
sester, s  giddefor
   



   m
28, 4o5
birstal, dorf 29, ii2
äfhaa abby, flecken 27, 243
 , äh s aukland, städtchen 29, 245
äshops castle, flecj 28, 207
bishops hal, landsitz 26, 389
s  äshop stordford, stadt 27, 644
bitford, flecken 28, 155
birlei, landsitz . 26, 3o8
blackburn, flecken 29, z79
r lackes ware 27, 64z
blackheat 26, 4 2. mordens coegium
  und 9rn. page landsiz 26, 413
slacknei 26, z.
black moor, ein stück des nort riding
in morkshire 29, 25
  älacknotlei, dorf . 26 25
blackstake, rhej 2645
    b...    
   
 
  w v, rei e z  .
ser b. s.
eddeförd, stadt 27, 163
siffrons, landsitz 26, 225
  biggeswade, flecken 28, 532
 dhauerkunst england 26, 16
bil, was es ist 26,82 bill of rights 26, 7o
billion, oder bildestone, flecken 26, 274.
binchester, flecken . . . 
gingham, flecken 28, 46
winto park      34o
birchover, dorf   624
birmingham, fabriken 284io. kanal
29, 245

 
  r     d t
agst e   b, s
blackstone edge, hügel 29,993
blackwall, dorf 27,578
blackwater, fluß 26, 2
blandford, flecken 27, z.
blandford lodge, landsitz 28, 76
blechinglei, flecken2578
blenheim house,  landsitz 28, 6 
blenkerbeck, fluß    
blickiing, landsitz 26
blitgurgh, oder blitborough, dorf 26,28
bloreheat, schlacht darauf 28,33 d
bloxham, flecken 28  
blyt, fuß 26 .
  marktflecken 28,5
  mook, flecken 29,2
bocking, marktflecken 26, 25
bodmin, städtchen 27    
bolingbroke, flecken 28, 4
bolsover, flecken   5.
bolton, flecken . . 29 zz
boroughbridge, oder borowbrig, fld
.   29 55
borrowbridge, dorf
borrowdale, wasserbleigruben , z.
boscöbel house 28, 36 f
boscham, oder bosam, dorf 26 iß
bossinei, dorf 27, 5
bostock house, landsig 28, 343 a
boston, stadt      w




i.  
register  
     
boswort, flecken
ä ha, landsitz  
b. s.
462
bottesford, dorf
t
   
boulneß, oder bowneß, stadt 29,576
äourn, flecken 28, 597.
äow, flecken 26, 220
bowes, flecken
  bownes, dorf
. .  stadt  
fow wood, lands
äordorff, dorf  
ä 
bracklei, flecken
ä stadt, j
   s  d stars i
; äntree, marktflecken  
äramber, flecken
           
  b amham, park   
 
ämlei, schieferbruch daselbst   j
ärampton, flecken  . . .
ärancaster, dorf
   
franksei, insel
  braughing, dorf  
ärarted lodge, landsitz
äray, dorf
 
recknock, stadt
   ,3
  recknockshire, lage und p
... 28, 42
rodukte 28, 24o
w
reisen a . band. rrbrent,
       
i; . boughton, landsitz.   452


















register
    g       b. s.
  brent, s  bry     37
 
brenntford, stadt 27, 60
  brently, landsitz 26, 273
brenntwood, marktflecken 249
brereton hal, landsitz 28 344
bretttenham, dorf  26,24
bretton kandsitz     28,57
brewood, städtchen an n
brickendonbury, landsitz
brides  st.  bay . . .  28,
vridgewater, stadt  2, 19
bridgewater, herzog von, sein kanal 29,3 
bridgnort, flecken 28, 295
bridlington, s. burligton.
bridport, oder burport, burgflecken 27, 35
brightelmstone, reise f r,
   04  
434
hin 26, 200. seebäder
brinklow, wasserleitung dabei.
bristwort, dorf
bristol, lage, handel, fabriken 28
wasserleitung, größe, börse 124  .
wells oder st. vincents rock 34. ä
stoler diamanten 136. cotamsteine 137
broadlands, lands . . .
broadstairs, oder bradstow 26,
26,
brocket shall, landsitz 20  .
bromlei, städtchen 26, 580. dorf275
noch ein flecken, auch pagets  oder ä
bots bromlei 283.
bromton
           . .     3      
  . s.  x     
















it
j
broterton, dorf
äbei, dorf
burford, städtchen  
än sands, dorf 29, 559
  burleigh un teblandsig
  . b. s.
bromton, flecken und hügele 26, 436
t  park, berühmte baumschulen 27, 49i
bromsgrove, flecken 4   28, 171
broselei, dorf 28, 348 362
    29, 62
brough, marktflecken    3 2.   434
ärougham, dorf ,   443
brougham castle   444
ä ur und broxbournbury 27, 649
bruton, flecken 27, 213
 ry, bru, brennt, fluß in somersetshire
buchdruckerkunst in england . .  
buckingham, stadt ä. 28,11
änghamshire, lage und produkte   5
buckland, landsitz 27, 24
ärf , 526
bult, s bealt. . . . . .
bulei, schloß
   172
  28, 340
bungay, flecken   26, 287
äypark 28, 559
äfe, flecken 27, 643
28,  87
äurghcastle, flecken 26, 288
28, 516
  es, auf      
, rr2
burling








r egister.    
  b. s.
burlington, oder bridlington, marktflecken
  . . ... 29, 2il
buenham, dorf . . 26, 233
burnham market, und te seven burnhams
26,253
burnham, dorf in berks
burnlei, flecken 29, 379
burpert, s. bridport.
burrowbrig, s. borougbridge,
burslem, steingutfabrik
burton, flecken . . . .
burton court, landsitz 27, 202
   
.
  upon trent, stadt. 28, 394
  marktflecken
bushy  head bei london
busselton, dorf
butlei, dorf  
buxton, mineralisches wasser daselbst 28, 630
byfleet, landsitz      
byrom, landsitz .
   
cadbury castle cam
caerdiff, s. cardiff.
caerleon, flecken . . . 28, 23
caermarten, stadt 28, 259
  shire, lage und größe 257
 
28, 383
29, 429  
29  63
28, 23
caernar






neg ist er
  b. s.
caernarvon, stadt 28, 297
caernarvonshire, lage, berge 28, 287
caerphilly, stadt 28, 25o
caerwys, dorf   282.
  marktflecken 28, 316
caldecot, dorf 27, 642
calder, fluß, sein ursprung 29, 19
caldew, oder cauba, fluß 29, 549.55
caldy, insel 29, 265
calme, städtchen 27, 226
camalet, cadbury castle   2o4.
camberwell, dorf 26, 6i4.
 cambridge, universität, lebensart darauf,
pitagoras schule. senataus. die
sämtlichen kollegienhäuser; ieß8 
professoren 26, 353 375
cambridgeshire, größe, luft, boden,
entenfang, papierfabriken 26, 340
fcamel, fuß in cornwall 27, 94 5   54.
camelford, flecken 27, i54
cane wood, landsitz   t 584
canterbury, erzbischöfliche stadt 26, 449
candidon,   . 26, 23l
cardiff, stadt , 28, 252
cardigan, stadt
  shire, lage  größe 28, 274
carsbrook, kastel 26, 547
ächaftää
29, 551
carlisle, stadt
  earlisle
r. r z
  276
x

register
g s  b
carmarten, s. caermarten. . . .
carnford, dorf 29, 395
carrock, berg   543
carshalton, dorf 26, 584
cartmel, marktflecken,  29, 399
cashiobury, landsitz . . 27, 621
castle ashby, landsitz , 28, 450
castle carei, flecken 27, 2iz
castle   carrock, ruinen 29, 562
case ford, dorf   29, 64
case hill, landsitz 27, 70
castle howard, landsitz   29, 167
castle rsing, parlaments flecken 26, 333
castor, flecken 28, 490.505  .
catsgrove hill 27, 247
cave, landsitz 29, 2o2
cavendish 26, 269
caversham, landsitz 27, 244
cawlei, wood 27, 625
cawtorr, gesundbrunnen 28, 597
caxton, marktflecken 26, 376
cerne   abtei, kolossalische figur 27, 23
charakter, der engländer 26,59
chard, städtchen . 27, 6o
äharleton, dorf, fuchsjagd 26, 521
charlton, flecken 26, 416
sharter  te great    26,79
sharwell, fluß in oxfordshire   28, 27


 
s;
 
;
 
9
t mregister.
 .   b. s.
chatam, schiffswerfte 26,433. arsenal
2       435
chatino, moor 29, 354
chatswort, landsitz , 28, 616
cheadle, flecken 28, 338. 389
chedder dorf   27, 21
cheim, fluß 26, 216
chelmsford, stadt 26, 252
chelsei, chelsea, dorf bei london,
botani  
scher garten und hospital 27, 613
cheltenham, marktflecken 28, 149
chepstow, flecken . .   226
chertsei, marktflecken 26 559
chesham, flecken   28,
cheshire, lage, größe, produkte 28, 320
. cheshunt, flecken   , 27, 652
chesilhurst, dorf 26,42
chester, stadt, handel, 28, 326
chester in te street, flecken 29, 256
chestersield, stadt 28, 636
chesterford 26, 38
chesterton, dorf 26, 376  
cheviot, flecken 29, 312
cheviot, hügel . . .   3  
chichester, s. cirencester  
chigwell, dorf 26, 391
chillingham castle    
 skiles üael 27, 04
g . hügerr 4 chilton,
 
  28, 9




  register.   .
chilton condover, lands      s
chippenham, landsitz   .    26 348
   stadt 27, 222  e
chipping ongar, städtchen 26, 384
    barnet, s  barnet 
  norton, städtchen 28,79 e
  sodbury       d.  
           94  
 äsycomb, s high wickham
chyselbury, römisches lager 26,697
hiswick, berühmter landsitz 27, 667
chorlei, marktflecken 29,386 in
 ristchurch, landsitz, 26 z68 ch
äurch ängton, dorf 28,458
churn, fluß äst  86  
     oh
cicester, s cirences . .
einsue ports, welche darunter verstanden es
werden, und ihre vorrechte 26, 398 cob
ereueefer, oder chichester, hauptstadt in
  susser 26, 314 römische läger 26,518  
sireneeser, oder eicester stadt in glouce
stershire 28, 91. cisbury 27, 232 cog
eivil liste, was darunter in england ver  j
standen wird  
d 26, 150 gl
clapham, flecken 26, 614. landsitz 28,535
clapton, dorf bei london 27,5 r es
clare, städtchen 26, 269 es
claremont, landsitz 26, 588 co
arendon park   672 j
clay 26, 313 320
  cleave,


register b. s.
cleave, landsitz     . . .  27, 75
cleere  st.    12 i
cleveland, ein stück des nortriding in
porkshire 29, 20
cliefden, landsitz 27, 251
clifton, landsitz 28,558
   dorf 29, 447
clitero, marktflecken 29,379
clotale, landsitz 27, 643
clovelly, hafen             163
clun, oder colun, fluß 28, 347
ehe, salzwerk , 26, 329
coalbrodkdale 28, 349.362
cobb, hafen, 27, 37
cober, fluß     i 33
cobham, dorf 26, 570
cobham hal, landsitz  43 
cockerham, dorf 29,39
  sands.   ebendas
cocktorp, dorf 26, 320. landsitz 28, 89
coggeshall, marktflecken 26, 255,
coken, landsitz ,        
colchester, stadt, ihre handlung, austern
colchester water, oder colnwater 26, 23
coldhall, landsitz 26, 25
coleshill, marktflecken 28, 427
coln, fluß in esser 26. 216. ingleichen
. hiwi d buckingham 28,6
v n s  gh coln,
26, 24o

re ist er
a    es te b. s. 
coln, flecken 29 379
conbroke, in middleser 27, 596
columb  st.  flecken 327,152
comb martin, s. martins comb.    
ä 28, 434
c mpagnien, handels  suche unter k...
cocker, fuß .. 29 483
c ckermout, flecken . . . ebendas.
coneihatch, dorf bei london 27, 584
coneisborough, flecken 29, 39.
congleton, städtchen 28, 343
coniston meer, ein see 29, 404
connington 28, 523
constenton, kirchspiel   27, i3i,
ä insel 26, 229. fluß 28,2j
äsae, landsiz . 25, zg
 pped oder coptale, landsitz
coquet, fuß   
  insel   
ädorf . .   292
corby castle, landsitz   29,557
s wa, lage, fische, boden,
steiäf 12. zinn 27, 12.
kupfer und blei 15. diamanten oder
krystalle 27, 156
horsham, landsitz f.   i56
eosingtön, . dorf , . . . 28,464  
cotam.
s 
,     
colnwater   g ... 26, 231
colombton, fluß in devons hire 27, 63
es
seit
sov 
sew
k w
cow
ka
 s
sah
an
kan
kan
fan
kay
kay
kred
 red
fes
eric
eric
erf
kro
cor




reg ist er
lotamseine        
cotswolds downs
cottingham, landsitz
b. s.
coventry, stadt 28, 428. kanal 28,425
cowbridge, flecken
cowdrei, landsitz
cowes, ost  und we
crakentorp, dorf
bourn house
cranbournlodge,
 cranbroot, marktflecken
cranford, maschine zur
. . . a  
cranham, landsitz
r
  254
26, 512
st  städte   546
erakeford, flecken 29,4 
  442
craibouen flecken mit dem lands e crans
27, 40
    274
26, 484
baumwolle daselbst
28, 606
, 26, 249
     
craven in stück von yorkshire 29, 8. 4
crayford
26,425
crediton, oder kirton, flecken 27 83
credy, fluß in devonshire 27, 63ä
ereff  halt
crewkern, s. crookhorn.
crickhowell, flecken
cricklade, flecken
erikiet, flecken  
crome court, landsitz
cromer, flecken
. .
  296
    27, 83  
28,496
...  
  z   
28, 241
  92
...     54
27.319 gefähre ä
26, 315
erookhorn,

  5 er.
s  es ist er  
ärookhorn, oder erewkern, flecken 276s
ähat landsitz 29 385
. . . 26, 23.
crowland, flecken 28, 497
crouch, fluß
ästädtchen 26,53
eullercoats, hafen 29,278
äu, merkwürdiger steinbruch   27
 är d, lage und größe 29, 449 bo
ärodukte  25,45
eider, verfertigung desselben 27, 6
   
   
d. . .
9 . e.
. . .     . . . . . .
dacre castle, altes kastell 29,518
dagenham, in essex , 26, 225
däintry, daventry, marktflecken 28, 442
dalston, dorf bei london 27, 581
  flecken 29, 531
  hal, lands. ebenbas
dalton, marktflecken      29, 400
 danson  hill 26,425
äydorf   27, 325
darent, fluß. erstere papiermühle 26,426
darking, s. dorking. . . .
darlington, marktflecken . . 29, 51
    27, 63
dartford, städtchen s  26, 425
dar niore, gegend von s  127, 6
p rnst, stadt und hafen   88
dart, fuß in devonshire
     
. . . . . .
 
dati
 .
 



i    
eet.  
a r glst   b. s.
daventry, s. daintry.
davids  st.  stadt 28, 279
dawnei  court, landsitz . 27, 254
deal, stadt 26, 469
dean forest, nebst dem flecken groß d 
oder michael   dean 28 145
debenham, flecken 26 277
deddengreen   38f
deamer wald     33 
denbigh, landsitz mit dem tod  h   
. 26, 573 .
denbigh, stadt 28 3 
denbighshire, größe, lage.   ft 398
denham court, landsitz t. ä
denton, landsitz 29.    
deptford, dreieinigkeitaus 26, 400. schiffs   
werfte 26,493
derby, danby, stadt 28,58 
ä  äg des bodens ä
derhans, landsitz     27.
äfj  kent 26,396 ä
rer in derbyshire 28, 572,  9ä
j j     jd einer in cun 
berland ...
derwentwater berühmter see, und dessen
vw.         29, 488
beschreibung .
leverldatchet, dorf     27, 277
ä 28,285 zz
572, noch einer in
29,7
u dessen

register.
deverill, fluß
 devils arse, höhle . 28, 625
davizes  te  oder te vies, stadt 27, 22
b. s.
devonshire, größe, beschaffenheit, boden,
produkte, manufakturen 27, 61 6
deurhal, landsitz .. 26,389
dämgnten, bristoler 28,136
dinasmouty, flecken   286
6,96
dissenters, was sie sind 20
ditchlei, landsitz in esser 26, 249 und
ein anderer in oxfordshire 28, 77
docking, dorf   25, 3.
  ägton   28, j
dogelhe, flecken   2 
 
don, oder dun, fluß     29.    
z
dönbaster, stadt  
donnington, marktflecken     . . . . .
donnington castle, landsitz 27, 238
dorchester hauptstadt in dorsetshire 7,j
,
altes amphiteater 23 weg von hier
nach bridport, der schönste in england
  . . . . . . .      
    27,26
ä n s ngb nfbr si 
ä der darking si n 26,7
dorsetshire, lage und beschaffenheit 26
5s fucht 26.7. gelehrt.  26,9
d rtford, lands 28, 344
             
dove, fluß   365 572
  das schönes tat is 8
dover,
27,219
d






    reg ist er     4
doser reise von calais dahin 26 99f.
schreibung der stadt 9   ff. england
hieug vormals hier mit frankreich  
zu  n.
samnten 26, 475
 bis
downham, auch market downham markt   
flecken   333
drayton, städtchen f   28, 363
  landsitz     451
dreieinigkeitshaus zu deptford 26 499
droitwich, burgflecken 28, 167. salzwerk
69  
daselbst 2 28, 167.
dritiden denkmales monumente    
dudlei, stadt 2839
dünen,  te dows  26,48
dulverton, städtchen   78
dulwich, gesundbrunnen 25.
dun, s  don.     
dunald mill höhle 29 394
fjar, landsk 5
dünham mafsei , lands  8332
dungeneß, vorgebirge 26,483
dinnow, marktflecken   253
dunstable, marktflecken.
dunstanborough, altes schloß
dunster, städtchen
dunwich, stadt
durdans, lands
28,54
 





register.
    st . b. s.
durhan lage, größe und boden dieser
grafschaft 29. 23. produkte,
steinl hen. . . . . . . 29 234
durham, stadt 239
durslei, flecken, 28 43
dyffi, fluß  ,285
dyneshall, landsitz ... af 255
f.    
    s.
           
      8
...s a2      e.            
     
        . . . . s   i.
ealing, flecken bei london 27595
easton maudit lands 28,45
eastbergholt, dorf, 26, 263
ä landsitz etc. , 27, 41
easham, dorf , 26, 22
  park ,
eason neston, landsitz ,
heen . . . . 2.
  3. t ilbury, flecken, nebst ti
for, . . . . . . . . . .  
eastwell, park  
eaton, berühmte schule
  hall, landsitz
ebbesham, s  epson.
eeeesha, städten
eccleston, marktfecken 
29,86
eceton his, reiches kpferbergwerk 28, 387
ädystone gefährlich klippe 27, 92
eden fluß 29, 41 6.450












reg ist er.
veränderun
edge  hill 28, 2 3
edgwore, oder edgwort, marktflecken bei
london 27, 585
edmonton, flecken   582
edmunds  st.  bury, stadt 26, 279
eggleston hall, dorf und lands 29, 38
egham, dorf 26, 559
egremont, flecken 29, 465
einwohner, anzahl in england 28 21
elesire, s. jdlestrei.
ellesmere, städtchen 28, 353
eltam, städtchen 26, 42 i
ely, die insel 26, 342. die stadt 347
emswort, städtchen   528
end, auch broadwater, fuß 29, 465
  chqce, forst     583
engländer, ihr karckter 26. 59. eh 
jgin den hohen, und nieder.  .
und andere einwohner
jer 6. 21. klima und boden  3 
24. ackerbau und kornhandel 25. staat. 
schichtschreiber und beschreib  9ä
ä. 49. statistische s
ten 5. dazu gehörige län 
kajejej injohner 59. ein ä
derselben 65. reichsgrundgese  7o.  
reisen 29, band. ss s
26, 63
england, größe und anzahl der
einwohensield, flecken in middleser 27 53 
gen 37. einteilung 4  
ge
r egiste ä.
teife und nachteile der verfassuf4,
gesetze zoo. geri te 102. manufaktis,
renxo9. handel 120 133.
auflageni38. schulden145. landmacht
152. seemacht 154. zustand der
künste 156. und wissenschaften  72. reise
nach england 197. münzwesen 2o8.
ma  ß und gewicht   2io
engelsield, dorf 27, 248
enmore castle, lan sitz   195
entenfang, wichtiger 26, 344
envil , landsitz 28, i 97
epping, flecken 26, 384
epping forest   383
epson, oder ebb sham , mineralisches
wasser und salz 26, 585
crit, 26, 4 19. flecken 28, 526
erim oder hermanstraße 27 641
erwash, fluß   28, 572
escott, landsitz 27 73
esham, f. evesham.
esher, dorf und landfitz 26, 587
esk, fluß 29,    
fsauire, wer so heißt 25, 66
effer, lage, größe, boden, lust, ärzhl
der einwohner 26. 2.6. f.
matergeschichte  s 2   3
everlode, fuß in orfordshire  s, s 
  
evr,

negk st er. b. s.
eoefham , flecken  insgemein ef hanö
tal von evesham 28, i 55
enre, oder ure, fluß, s. ouse
enston, park 26, 276
er, fluß in devonshire 27. 63. entspringt
im ermoor 27,
19erchequer, oder das zahlamt 26. 88i5o
erchequer bills, was sie sind 26 14
ereter, hauptstadt in devonshire 27, 74
ene, s. aye.
eiewood, landsitz 28, 2 5
eimont, flüß 29, 415
f.
fairsield, landsitz 29 346
fairford, flecken 28, 99
fakenham, marktflecken 26, 323
fal, fluß in cornwall 27 126
falmout, stadt und vortreffliche hafen
27, 126. packetbote 27, 128
farehami, städtchen 26 529
farlei, dorf 26,67
farn inseln   29, 39 
fjhj, stadt, kornmakt   ä
dorf 27, 253
farringdon, städtchen j
        2      
felir hall   g 6, 289
d
els 2
felixstow, sic 
f

reg ist er.
felstead, flecken 26, 254
felton bridge, dorf 29, 295
fennam, dorf 29  2yi
fenny eompton 28 4o4. 437
ferry bridge, flecken 29. 62
feversham, städtchen 26 442
file lands, oder sield  lands , strich
landes 29, 389
filei bay 29, 213
finchal abby   29 254
finchlei, dorf, finchlei common , bei
london     27, 584
fiscard, marktflecken 28, 272
flamborough head, vorgebirge 29, 212
flint, marktflecken 28 
 .   shire, lage und größe 28, 14
floddon , flecken 29, 3. 3.
schlachtfeld
folkingham, fokingham flecken 28 507
folkstone, städtchen 26 477
fontill, landsitz 27, 49
foots cray, dasige gemälde 26, 422
ford abei, landsitz 27 72
fordington, dorf 27, 22
formark, landsitz 28 589
forby, dorf 29 385
forty hil . 277 583
f eway, römische heerstraße 28, 86
foteringay, dorf 28, 523
ebend.
 
foul 
3 19

   
  ä was sie sind
regist er 
foulneß, fluß
fourneß, strich
landes  abtei und dorf
fowei, stadt und hafen
29 
29 
27,
foy, oder fowei, fluß in cornwall 27,
framlingham, flecken
frampton, dorf
freeholder, wer sie sind
freshwater, dorf und bai vogelfang
26,
28 
26,
26,
friane barnet, dorf bei london 27,
frodsham , flecken
frome, ffuß in herfordshire
frome, from ; selwood stadt
froom , fluß in dorsetshire
frorsield, dorf
fulham, dorf bei london
g.
gadesden little
gads hill
gainsborough stadt
gamershall, dorf
garstang, marktflecken
gartenkunft, die englische
gateshead, flecken und vor
castle.
ss 3
26,
28 
27 
 
27,
  26,
28 
29 
26,
s.
i 8
398
4oo
i 24.
io4.
277
i 44.
68
5 47
584
1 o5
z 32
2 io
313
7
2z2
6 io
625
4zö
487
1i2
39o
1 69
stadt von new 
 



reg ist er.
 .  . t
gatton flecken , 26, 578
gawtorp hall, landsitz 29, 76
eeddy hall, landsitz 26, 249
geld papiernes   1 35
geldsorten, in england   208
gelehrsamkeit, s. wissenschaften.
gelt , fluß 29, 560. 561
gentleman, wer so heißt 26, 67
gentry, wer darunter verstanden wird
26, 66
gerichte, in england 26, 102 oberste
gerichtshöfe1o2 königliche bank fond schaß
kammer und kanzleigericht 103 affizes
io6. geistliche gerichte 26, 107
german  s.   burgflecken 27, i 19
gersei, s jersei.
gesellschaft, zur beförderung christlicher
ekenntniß 26, 99. zur ausbreitung des
evangeliums 1oo zur aufmunterung der
künste 167. königliche der
wissenschaften     26, 169
gesetze, arten und beschaffenheit der
englischen 26, 100
gewicht, arten desselben in england   211
giffords hall, landsitz   264
giggleswick, fleen, bei dem eine ebbende
quelle 29, 127
äenham, 26, 437
gilling, flecken , 29, 38
  gis,
k 

reg ist er.
    b. s.
gisbornug , guisborough städtche t
29, 335
glamorganshire, boden und ä
  28, 4 
glas  und spiegelfabriken in s  
2 5, i 5
glastonbury, stadt 27, 20
gloucester stadt 28, s 
gloucestershire , lage , flüsse, boden
naturgeschichte 22,80  
godalming, stadt 2   563
godmanchester, flecken 28 526
godolphin, zinngruben 27, 138
gosow, dorf 28 65
gogmagog, h. el 26, 359
  5 i9
goodwood, landsitz  
goodwins, sandbänke sind gefährlich 2 
46. 41. entstehung dersel  26,
i 1
gordal, hoher berg 29 
gorhanbury, lands  27, 63 
gjeddorfund gorsfeldha  26, 25
gosfort, lands  29, 28 
gosport, bei portsmout 26, 534
gotehurst, landsiz 28, 25
gotam, flecken   569
grafton, dorf   443
grampound, flecken 27, 3 
grange, landsitz 25, 627
grantam, stadt 28, 51 
gras
ss 4 ,

r eg ist er.
b. s.
graffington, dorf 29, 1 16
äravelpits, s. stratford.
gravesend, städtchen 27, 428
grays s. great turrock , marktflecken
      27, 228
great marlow, flecken 26, 249
great turrock, s  grays.    
greenhite, dorf 27, 427
äreensted  hall, landsitz 26, 384
greenwich, hospital und park 26, 403
gresford, dorf 28, 312
greta , fluß 29, 19. brückez9, 138
grimsby, burgflecken   28 490
grimstonhall, landsitz 26, 28o
grinstorpe, landsitz 28, 511
gubbins, landsitz     27, 638
guernsei, insef, lage, größe, boden
ä9 583. produkte 584. st. peter ,
has  587. manufakturen 589 5  
guildsborough, dorf 28 449
guilford, stadt 27, 562
guisborough, s. gisborough.
äumlei, landsitz . . 28, 459
gunnersbury, landsitz bei london 26,595
guyscliff 28, 433
y. a

reg ist er.
b
h.
habeas corpus, was diese akte ist
hackfall, park
hacknei, dorf  
hackwoodhouse, landsitz
haddon hall, landsitz
hadam parva flecken
hadleigh, städtchen
hadlei ad castrum, dorf
hadrians schutzwehr
haglei, lands;  
hakendown banks schlacht
haigh, landsitz
hailweston, dorf
haldown und halbownhouse
hales owen, dorf
haleswort, marktflecken
26, 76
29, 88
27, 580
26,624
28, 636
27, 645  
26, 264
26, 23o
29  454.
28, 186
27, 462
29, 382
28 527
27, 8 i
28  172
26, 286
halisar, stadt 29 106  menge der ze 
streut wohnenden fabrikanten 
grolses kirchspiel 104. i 97
haling, insel 26, 529 .
hallatot , marktflecken  8, 467
hall, barn landsitz 28, 3
halnaker, landsitz 26, 529
halsted, marktflecken   255.
halston, landsitz  
halswell, landsitz 27, 19
26. 593
ham, lands;
ham 


r eg ist er.
g b. s,
hambleton, dorf, muschelfang 29, 323
am farn, landsitz 26 589
hammerflich, dorf bei london 27, 606
hannoje s. plymout.
pampstead, flecken bei london 27, 586
hamsied marshall, landsitz   2 36
hampshire, oder hants, größe, luft,
boden, und fabriken 26, 524. f.
fossilien und fabriken 26, 527
hamptoncourt, königlicher palast 26, 617
garricks landhaus 26, 62
  landsitz in herefordshire 28, 220
handel, aus und innländischer, in
england 26, 12o  handelskompagnien, s
kempagnien. englands handel mit
potugal und spanien 126. mit frankreich
und holland 127. deutschland und dem
norden 129. mit rußland und italien
31. dürkei und afrika 132. mit ame
ka, westen, und ostindien 133. f,
balanz des englischen handels 26, i z4
handwerker und zünfte in england   1 9
nanoys oder hanovaur, klippen 29, 592
qants, s. hampshire. .
harborough, market harborough,
fecken     28, 458
hardwicke, landsitz   i 49
  easle, unterirdische durchfahrt   ä
. .       38 ,
.  
ha
r eg ist er
harleigh, harlech, stadt
b, s.
haresbury, s. heitsbury. t
28, 286
harrogate, dorf mit minera
len 29, 79
hartfordshire, s  hertfordshire    
hartland, oder harty point vorgebirge
27, 161
  städtchen 27, 162
hartlebury castle, lands 28, 17o
hartlepool, flecken 29, 238
hartlei, hafen     28q
hartwellhouse, lands; 28, io
hjch reise von holland da  26, 197
uardstadt, und lag
beschreibung der
forts 243. s. beaconhill seebäder
t  26, 246
harwood, flecken 29, 75
haselbeech, lands, 28, 449
haslingdon, flecken 29, 378
hasselhall, landsitz 28, 343
hassop, landsitz     62 o
häg, sjt und hasen     
landsitz 28, 464
hatchland, landsitz 26, 565
hjegs, auch harf  broadoak
flecken 26, 384
hatsield marktflecken. hatsield   house
  27, 635
27, 6
hatarleigh flecken  
facharleigh, s hats
lischen
que
r eg ist er
b. s.
hatton  hall, landsitz 29, 538
pavant, marktflecken 26,529
haverhill, flecken   270
havering, landsitz     249
hawkestone, landsitz 28, 352
hawks head, städtchen 29, 4o5
hawnes, landsitz 28, 536
haws water, see 29, 44
hay, flecken 28 242
hays, insel 29, 592
haywood, dorf 28, 393
heat, dorf mit einer art von
akademie     29, 60
heeringsfischerei, deren wichtigkeit zu
marmout 26, 312 ,
heerstraße, römische, die jkening,
watling und erminstreet 27, 640. fosse
way 28, 86
heitsbury, oder haresbury, burgflecken
27, 220
helford, hafen   134
helgay, dorf  
helier  st.  in jersei 29, 605
ä.  st.  ort und rhede äfer
wight 26, 53o
helmslei, flecken 29, i 55
helston, burgflecken 27, 132
hempsted dorf 26, 38 i
 ,
  städtchen in hertfordshire 27, 623
   .      
hen
reg ist er.  
  b. s.
henlei an der temse, städtchen 27 244
hereford, stadt 28, 2 17
  shire, größe, lage, produkte
wh    28, 2 o9
hermanstreet, s. erminstreet.
hertford, hauptstadt 27, 634
hertford eder hartfordshire, lage, grös
se und produkte 27, 615
hertingfordbury, landsitz   638
hesiercomb, landsitz   178
heidon, flecken 29, 2.o9
heitrop, landsitz 28, 78
herhan , städtchen 29, 29 l
herton dorf 27, 639
hickham  house landsitz     2 53
high  croß, dorf 28, 460
highsield, landsitza29, 346
highgate, dorf bei london 27, 583
highead castle, schloß 29, 533
highlands, landsitz 26,25 
jhjoder chipping wye 
burgflecken 28, 8
hill hall, landsitz 26, 388
hinchinbroke, landsitz 28, 525
29  167
hinderskill, dorf
hindon, städtchen 27, 49. 22o
hinklei, marktflecken 28, 461
hitchin, oder hitching stadt 27, 638
hock
reg ist er. s
hbkcliffe, oder hocklei in te hole flecken
28, 54.
hoddesdon, hodsdon, flecken 27, 69
höhlen, merkwürdige des bergs
ingleboroligh s. ingleborough, in derbyshire
peak. duriald 29, 394
hölbeck, flecken 28, 495
holdenby, s. holmby.
holkham, landsitz 26, 32  
holland, ein teil von lincolnshire 28, 474
hollingbourn, hügel 26, 446
holm , flecken 29, 548
holm pierpont, landsitz 28, 560
holmby, holdenby   448
home  castle, landsitz 29, 536
holms  steep  und flat holms, inseln
  27, 193
holmsdale       26, 577
holt, flecken   j
holy head, flecken 28, 305
holy island, sonst lindisfarne, insel
      29, 319
holywell, städtchen 28, 317
jonesdon, hundsdon, landsitz 27, 647
honiton, burgflecken 27, 72
hopfett , güte des englischen 26, 29.
hopfenbar um kent     397
 
hor
reg ist er.
hull, fluß
s
hordel, dorf mit einer merkwürdigen
klippe, hordelelift 26, 54 i
hornby castle , landsitz in mofshire
29, i 34
    dergleichen in lancashire   396
horncastle, städtchen 28,49
hornchurch, dorf 26, 226
horndon, flecken   228
hornsei, flecken 29, 2 10
hornsei wood, dorf 27, 584
horse  white  tal   240
horseheat, landsitz 26, 377
horton, fluß in devonshire 27, 63
w  stadt  . 29, i 25
hosenband  orden von blauen   26 9 
kapelle desselben zu windsor 27, 269
hott wells, s. bristol.
houghton hall, landsitz 26, 324
houghton park, landsitz 28, 535
hovingham, flecken 29, i 55
   landsitz   166
howden, flecken 29, 96
howdenshire   ebend
  3o2
howick, landsitz
horton, dorf bei london
huderssield, stadt  
hüte, englische  26, 1 17
27, 58 1.548
29, 18
hull  .
 
29, 1t3 y
 

reg ist er.
hull, stadt, eigentlich kingston upon hull f
genannt 29, 2o2. wichtiger handel
  29, 204
hulne, abtei und park 29, 3oi j
humanby, dorf   213
humber, fluß, dessen heftige ebbe , te
hygre 29, i 7
hummet, insel   592
hummerton, dorf bei london 27, 581
hundsdon , s. honesdon. j
hungerford, flecken   236
hunsleet , flecken 29
74huntingdon , stadt 28 524  
huntingdonshire, größe, lage, boden
flüsse 28, 5oo  y
hydepark, bei london 27, 5 17 j
hylelake, hafen 28, 326 j
hylton, castle, schloß 29, 261  
hyte, vorstadt von colchester 26, 233. 241
  eine von den cinque ports 26, 479
j
 y
jeknield, s ikening straße.  
ickwort, park 26, 273 .
idlestrei, oder elestre, dorf 27, 62o j
jersei, oder gersei, insel, beschreibung
29,60
derselben
n

r eg ist er.
 
  p s.
jkening , oder jcknieldstreet, eine römische
heerstraße 27, 64c 
jlam, landsitz 23, 600
ilchester, s. ivelchester.
ilfarcomb, oder ilfordcomb, st. 27, 171
ilslei, flecken 27, 239
ingatestone, marktflecken 26, 250
ingestre, landsitz 28, 393
ingsield green, dorf 27, 276
ingeborough, berg 29, 132.
merkwürdige höhlen dieses berges, und von hier
bis ingelton, als jordas höhle, hurt   
lepot, ginglepot, weatercoat,
douckcovets , eatknot, alumunpot uc., 29,
1 18   125
ingleton, flecken  
instrumente, schönheit der englischen
26, 171
jordas höhse 29, i 18
  ipswich, hauptstadt in suffolk 26, 264
 , 29, 546
jreby, flecken
jrting, fluß   561
isis, flußheißt hernach die temse 27 57 
  28,  
ol
islewort, oder tislewort, dorf 7
islington, flecken bei london, w  s 
lers. wells, white conduitons
newtunbridge wells,
bagniggereisen 29. band.     
29, i 19
und
t

 
g ist er
    r e
 b. s.
und das behältniß des new river sind
    27, 587
islip, dorf 28, 34
jtching, oder alre, fluß 26, 525
 
 jvel, oder yeovil, fluß und städtchen
in dorset. 27, 59
jvelchester, oder ilchester, stadt   293
jves  st.  oder st. jiles 27, i
49marktflecken 28, 529
jvingo, marktflecken 28, 1  
jury, te, was darunter zu versehen
26, 102
justices of te peace 95
irwort, flecken   275
      k.      w
kalmars h, landsitz 28, 449
kanäle, durch kunst gegrabene, zu orford
28, 27. coventry 402 495 zwischen
der trent und mersei 372. ff
wolverhampton zwischen der severn und
trent 202. leeds kanal 29, 10.  
herzogs von bridgewater 366.
birmingham 28, 405  ,
kanal bei dover, hier hieng engla 
vermutlich mit dem festen lande vorn 
zusammen    
       
       
 
26,475
ka
fel
e
e
er
e
kr
e
e
se
he
  u

 
49
 d
e.
o
d
ei
5
s
kilham, siecken  
 killington, burgflecken . . .  7. 1i5
    
     
  r eg ist er  .
. . . b. s.
kaufleute, arten derselben 26, 119
kedleston, landsitz 28, 592
keinsham, flecken   1 13
kelvedon, dorf 26, 24o. 388
kemsford, landsitz 28, 92
ken, fluß, und kensand 29, 398. 416
kenchester, dorf   28, 2i5
kendal, oder kirkby kendal 29, 224
kennet, fluß in wiltshire 27, 22
kennington, dorf 26, 61 4
kensington, königlicher palast 27, 590
kent, lage, boden, hopfenbau 26, 39
berühmte männer aus dieser landschaft
26, 399
kents höhle 27, 90
kentish town, flecken bei london 587
keswick, flecken 29, 487
kettering, flecken 28, 442 453
kew, fönig, palast, garten, und bot
mischer garten 26,598
keinton, s. kington.      
kiderminsier, flecken    
kidwelly, flecken 28, 258
kiglei, flecken   29, 75
kilgarren, flecken 28, 27
29, 2 ii
  1 z
kilsei erag, große fessen 2.    
kimbotton und kimbolton castle  8   
  tt 2
      . .
 
kine
reg ist er.
 
kineton oder kington, flecken 28, 437
king road, bei bristol zy .
kingsbarrow 26,694
kings clear, marktflecken   627 ä
kingsdale, tal 28, 18r
kingsgate, landsitz 26,460  
kingsland, dorf bei london , 27, 582
kings langlei, flecken 27,623
  kings lyme, s  lyme regis.
kings   lynn, s. lynn.
  weston, dorf 28, 140  
kings wood . . .     138
kingston upon tames, stadt 26,586 
  landsitz in dorset 27, 19
  upon hull, s. hull.
kington, oder keinten, marktflecken 28,
2i5. s. auch kineton. e
kirche, englische, deren verfassung 26, 95 k
heißt auch die bischöfliche oder hohe ä
    26,95 ü
kirf andrews   29, 57
kirk   leatam  landsitz   226
kirk oswald, flecken , 29, 529
kirkby kendal, s. kendal. .  
kirkby lonsdale, stadt 29, 439
kirkby moor   side, flecken   165
kirkby steven, städtchen   43  la
.   tore, flecken   44 
kirkham, flecken   389  
    y .
kir   

  r eg ist er. s
kirkees , oder kirklei, landsk 29, 1 ii
kirkstall, dorf   74
kirton, s. crediton,
kiveton, landsitz 29,
35knaresborough, marktflecken 29, 78.
mi  neralische quellen dabei 29, i 5
knotsford, marktflecken 28, 337
knowle, landsitz, gemälde 26, 499
knowlei  house, landsitz 29, 345
l  könig von england. seine macht 26,74.
sein titel 73. seine hofstaat   93
kompagnien, handels die afrikanische,
südsee, russische 26, 121. hudsonsbay,
levantische, ostindische 26, 123
  kornhandel in england 26, 26
kreide , wie sie zu kalk gebrannt wird
  a     26, 2 i9
kronämter, wie viel deren sind   88
künste  schöne  ihr zustand in england
26, 156. gesellschaft zur aufmunterung
dersel6en 167. akademie derselb. 26, 57
kupferstecherkunst in england   164
kyneton, dorf 27, 205
s s   
l.    
z lad, fluß in devonshire 27 63.
lager  römisches  zu maiden castle 28, ä
  verschiedene in herfordshire 28 ä
    t. t 3  
lannp

 
 
r eg ist er.
      b. s.
lymbet, bischöf. palast 26, 613 a
l inb3 n   389  
l  boun, ober  und unter flecken 27, 242 a
lampo. t, landsitz 28, 449 a
lancashire, größe, lage, boden 29, 320,
seen, qiellen, produkte 29, 323 a
lancaster, stadt     39hka
landguardford, bei harwich 26 243
l ndnacht, tärke der englischen 26, 152 a
landsdown, hügel mit einem monument a
  28, 1i2 a
landsend  kap.  27, 139, 149 k
l ndtare, was sie ist 26, l4o. k.
landwirtschaft, vortreffliche in norfolk
  26, 294
lanereost, priorei 29, 562 .
lanes oough, landsitz .   i 89
l ngar, landsitz 28, 469
langlei,  abbots  und king    s. oben
abbots und kings langlei. . .
langlei biry, landsitz 27, 6 
langlei, green, dorf    54
langlew park ebend.
  hall, landsitz 28, 34
langseis, landsitz 26, 25 
langport, städtchen 27, 20
lanham, s. lavenham      . .
lotchfo.d . . . 29, 353
latam, brunnen daselbst   384
  .  
laven   
 

reg ist er.
leicester, stadt
     
lavenham, lanhain, flecken 26 274
langharn, flecken 28, 26r
laughton, dorf. .. , 29  35
lavington, flecken 27, 229
   west   landsitz ebendas
launceston, hauptst. v. kornwa 27 155.
laurenny, haven 28, 269
lawrencew1stam 27, 248
laystoff, s. leostoff.  
layton  low  dorf 26, 222
laytonstone, dorf obend.
lea , s. lee.          
leam , fluß   28, 402
leasowes  te  berühmter landsitz des
shenzstone 28, i 74
leaterhead, städtchen 26, 57 r
lebberston , dorf 29, 2i3
lechlade, marktflecken 28, 9 
ledbury, marktsecken   22 o
lee, oder lea, fluß 26 216. 220 27, 573
lee, dorf, und leegreen, landsitz 26,  
 
leeds, stadt29, 65. tuchfabrike 29
leeds kanal   i öd
leek, marktflecken r . 23, 38
lees eourt, lands 26, 443
28, 465
 
k  
shire, größe, lage, bode 
schaf zucht  
26, 2 39
as lecken 29
leigh, seke tt4keg 
28, 454  

reg ister
b. s.
leighton, marktflecken 28 543
leitill, herrliche aussicht 26,575 st
lemington, stadt s. lymington, und dorf
28, 407 ,
kemster, oder leominster marktfl.   213
leonardshill, landsitz 27 275
lerignor, landsitz 28, 359
leskard, stadt 27, 120
letteringham, dorf 26, 278 h
levensand, meerbusen 29, 402
leverpool, liverpool, insgemein lirpool le
große handelsstadt 29 328. wichtiger
handel 330. fabriken salzsiedereien
336. börse 340. docken 29, 342
levington, dorf 26, 262
lewes, stadt   5oi
lewisham, dorf     422
liddelsstrengt, verschanzung 29, 575
lidgate, 26, 27o .
limehouse, dorf 27 577  
limne, dorf 26, 480
lincoln, stadt        28, 479
  shire, lage, enteilung, boden,
sümpfe, flüsse, vögel 28, 479
lindisfarne, s. holy  island.  
linstock , kastell   29, 556
linton, marktflecken     26, 377
 
kitch 

a
reg ist er,
b. s.
lichsield, stadt   28, 396
littleborough, dorf; . . .   486
liverpool, s. leverpool. .
lizard   kap  . . . 27, 138. 149
landaff, stadt . 28, 253
lanelly, marktflecken   258
lanidlos, flecken   282
lannart, flecken.     277
logan, steine, s. monumente.
lon, fluß . . 29, 323. 416
london, regeln für reisende bei ihrem
aufentalte 26, 2oo. zimmer und
teurer aufentalt 2o1. speisen 203.
beschreibungen davon 27, 265.
grundrisse und kupferstiche 281. geschichte der
stadt 284. lage. 287. größe und
anzahl der häuser 290. 291. und
einwohner 292. konsumtion in london 294.
bauart 296. strassen und deren
er  leuchtung 298. verschönerung der stadt
299. übermäßige größe 300.
pfennigspost 302 enteilung in as viertel
2 303. hospitäler und arme stiftungen
3o6. märkte3g8. kohlenbörse31o.
manufakturen 31 1. menge der docken
und werfte313. handel 314.
innungen , corporations31 5.
handlungsund assecuranz kompagnien 317 f.
menf ge der schiffe 318.weltliche
regierungstt5form


 
r eg ist er.
form 329. lördmayor 32b. andere offs
cianten 322. gerichtshöfe 323.
regierung der stadtviertel 324.
commoncouncil 27. 325. geistliche
regierungsform 27, 325fmilitärregiment 326.
wasser in london   327. teurung 328.
verschiedene gesellschaften   330.
mietkutschen 330. wein  und bierhäuser  
331. kaffeehäuser und zeitungen 332.
öf  fentliche lustbarkeiten   334
1. viertel. bridge witin. londner brücke.
wasserwerke. monument . 27, 336
2. tower  beschreibung des tower.zeughaus.
schatz mit den regalien, münze.
towerhügel. zollhaus. dreieinigkeitshaus
korn börse. kohlenmesseramt 27,34o. 349
3. billingsgate fischmarkt, königliche
waage    27,349. 35o
  4. candlewick 27, 351
5. limestreet, ostindisches haus. leadenhall
markt ebend, f.
6. langbonrn. general postamt. hudsonsbai
und assecuranz kompagnie27, 353.355
7. cornhill. königliche börse. sun fire
ofsice     27, 355 359
8. bishopsgate. londner werkhaus. marine
x society. accisehaus 27, 359.362
9. aldgate schiffamt.  27, 362
10. portsoken, victualienhaus 27,363
   
bro 

y regist er.
11. broadstreet. bank  deren
einrichtungseinieit. südsee kompagnie haus
tuchhändlerhalle b. 27, s. 364
12.colemanns street bedlamhospital27, 367
13. bassishaw. blackwell hall 27, 37o
14. cripplegate. sion collegium.
barbierinnung 27, 371
15. cheap.das rathaus. guildhall.
cheapside 27, 373
16. walbrook.mansion house,london stone.
stephens walbrook 27, 376
17. cordwainer. s. maryle bow 27, 38o
18. breadstreet. 19. dgwgate. 20. vintry.
2 i. queenhite 27, 381
22. aldersgate, dispensary. s. martins le
grand 27, 383
23. castle baynard.dokters commons
wappengericht 27, 385
24. farringdon witin paulskirche, newgate.
christshospital. medicinisches kollegium,
apoteker und schottische halle.
blackfriarsbrücke 27, 387
25.farringdon witout bartolomews hospi
tal. societät der wissenschaften.
smitsield markt. sessionshouse. hand in hand
fire office. königliche buchdruckerei. fleet
market, bridewel. new river kompagnie.
amicable assurance, templebar.
temple , 27, 396 406

 
rrg ist er.
westminster. geschichte regierungsform
27, 407 f. einteilung.415 st.
clement. danes. st. mary le strand 4ti
sommersee house. savoy 412 ereter
erchange. teater in coventgarden 414
paulskirche. adelphi buildings 417
morkbuildings wasserwerke 418 f. martin in
  te sields. nortumberland palast 424
charing croß 423. te mews.
admiralität 424 f. banquetting house 425.
horseguards. treasury 426. f. geschichte der
berühmten westminster abtei 429 f.
grösse und gestalt derselben 433 heinrichs
vii, kapelle 435. kapelle eduards 440.
heinrichs v.442. des heil. andreas und
michaels 443. johannis des
evangelisten 445. und des täufers 445. des
  heil. erasmus. paulus. nicolaus.
edmunds benedicts 446   454.
verzeichniß aller 145 grabmale im offnen
teil der kirche 456   490. kollegium
der königin 490. st. margaret und
st. john 498 westminster hall491 
ober und unterhaus492. court of
requests. westminster brücke 497.
hospitäler. st. james u. greenpark 498. der
königin palast 5oo. st.
georgs hospital 402. lock hospital. st. james 
palast 503. marlborough und cumberland
 
pal
r eg ist er.
palast 506. carltonhouse, opernhaus
507. st. james und goldensquare 508.
burlington heuse. st. seorg 509.
hanover cavendish square 510
anna portmann berklei großvenor square 51 1.
circus 512. middlesex hospital.oxford mark.
panteon, soho513. leicester sields 514f.
vorstädte von london und westminster
marybone 27,5 16.tyburn. hyde park. st
giles in te sields 57. lincolns inn.
stempelamt 518. lincolns inn sields.
bloomsbury square 520. brittisches
museum 522. bibliotek 534.
bedfordqueens redlyon square 537.
findlingshospital. grays inn 537. clerkenwell.
session house, st. john square 540.
pockenhospital. charter house 541.
kindbetterinnen hospital 544. peerleß   posl.
moorsields 544 lukes und
askes hospital. artillerie grund 546. jefferies
amshouse. horton 547 spitalsields. london
hospital 548. rosemarylane. rag fair
551, wellclose und princes square.
wapping 551. f. shadwell. stepnei 552
limehouse
552. f.
soutwark. verfassung 27, 553. größe 556.
roterhite, oder naderiff 557. tomas
und guys hospital 558. f. marshalsa
561. zuchtaus. circus und obelisk 562.
 
mag 


r egt st er.
 
  v
   
h
magdalenenhaus 563. asylum 566 te
clink 567. hoptons stiftung 568.
reroington bits 569.
longborough, flecken 28, 463
longfort, gemälden gallerie 26, 695
longleat, landsitz 27, 59
long melford, eines der längsten
dörfer     26, 269
loningfoot 29,54i
lonsdale 29,1 19 416
looe  east und west  zween flecken 27, 120
loopool, lager der dänen   27, 138
lostwitiel, flecken . . . 27, i 23
loughton, und loughton hall 25, 387
lout, markttecken 28, 49 i
lowestoff, s. levstoff
lowter, landsitz a9, 445  
ludlow, stadt   28, 297  
ludoes  mutter  höhle 26, 556
lug, fluß in herefordshire 28, 21o
luggershall, burgflecken   26,644
lulwort castle, landsitz 27, 18
lumlei castle . . . 29, 256
lun s. lon.  
lundy, insel 27, i 1628, 265
lutterwort, flecken 28, 459
lutton, städtchen 28, 543
  hoo, landsiz 28, 543
luxborough, landsi 26, 399
  lyd,

r egi st er.
 
lyd, fluß in devonshire 2, s
lydford, dorfmit eine wasserfall 2, 87
lyme regis, oder kings lyme, nebst dj
hafencbis 27, 37
lymington, er lemington, stadt 25, 54 i
lynn regis, oder kings lynn, wichtige
handelsstadt 26, 334
lyteford 27, 205
m.
   
maß, allerlei arten von längen und flüßgen
massen   26, 210, 215
macclessield, marktflecken 28, 341
machynlet, flecken   281
madelei, flecken z 2
 
magna charta, wird auf rumnei
meadnterschrieben 26, 559 s
maiden castle, römisches lager 27,2
  29, 434
maidenhead, stadt 27, 250
maidstone, stadt 26 444
maidwell, landsitz 28, 449
maintree. s. maningtree.  
maldon, burgflecken 26, 236
malerei, ihr zustand in england 26, 159
malham hügel, oder maum ove 29, 1 7
  tarn, oder maumtarn, see   116
malling, städtchen   26, 446
  malms
 

r eg ist er    
    b. s.
malmsbury, stadt 27, 224
malpas, flecken    28, 344 ma
malton, alt und neu flecken 29, 166
malvern hügel 28, i54 ma
   groß und klein dörfer ebend. .
mannhead, landsiz 27, 82
mam tor, berg 28, 627 k
man, insel   30i
manchester, stadt 29, 355. berühmte ma   
nufaituren 29, 359  
maningtree, oder , maintree , städt  m
chem 26, 247
manssield, marktflecken 28, 563
manufakturen, englische, deren wichtigkeit me
26, 108. einige der vornehmsten 26,ebendf m
marble hall, landsitz 27, 600
margate, dasige seebäder 26, 458 m
market deeping, flecken 28, 507 m
mjer murrazion 27,34
markstall, landsitz 26, 255 r.
marlborough, stadt 27, 28 m
marshsield, flecken 28, 94 t
marston moor, schlachtfeld 29, 189
martins comb, flecken 27, 172
martinshall hill, römisches lager und brun  m
nen 26, 698
marybone in london, 27, 516
maryland point, s  stradfort.
maryport, seehafen 29, 479  
mat 

        b. s.
matlock, berühmtes bad 28, 606
wawes  st.  oderst.maudits, dorf 27, 127
martoke , landsitz 28, 427
ägyborough, altes denkmal  29, 447
medway, fluß 26,395
die mündungen heißen west  und east
swale 26, ebend
melcomb regis, flecken 27,29
melton constable, park  26318
   mowbray, flecken 28, 46y
mendip hügel r s . 27, 17 
mendlesham, flecken 2 3 26, 276
meinbury , dorf .   kitz 27,   71
metai, kanal von 3i cr s 28, 3sr
mere, flecken 3 sz 27,  26
ärewal, landsitz 28, 462
werewort casile, landsitz er  26, 46
meridan, dorf ra  agg
merionetshire, größe, boden h 284
merlins, des zauberers geburtsort 28,268
mersei, insel32 26235
  fluß       29,322
verbindung mit der trent durch einen kas
mal 28, 372
mersb, flecken 2 , j
metalle, arten, die sich in england finden
26, 33
reisen, 29. sand. ü ü
met
reg i st er.
metlei, landsitz     29,63
michael  st.  in te vale, halbinsel 592
      berg, s. mounts bai
      burgflecken  27, 152
middleham, midlam, marktflecken 29, 128
middlesex, größe und lage, 27, 570
flüsse 27, 527
produkte   27,575
middlewich , flecken . . . . 28, 333
midhurst, burgflecken. 26, 513
midlam, s. middleham.
midleton, s. milton.  
    many  flecken 28, 606
    stony  flecken 28, 620
   dale, schönes tal a8, 62
   dorf 29,246
mildenhall, stade, 26, 276
mile end, dorf 27, 579
miles, landsitz   2   . . 26, 388
milford haven . . .   28, 268
milt rp, dorf 29, 429  
milton, städtchen 26, 428
  eigentlich midleton  26,44
  abbei, landsitz 27, 24
minching hampton, flecken 28, 93
mineheat, stadt 27, 191
mislei hall, und mistlei torn 26, 248
v ,
mit
s
r. eg ist er.
g ist er.  
mitam, dorf   2 , 64
modingham, landsitz . . . 26, 416
monmout, stadt 28, 224
    shire, größe, lage, boden  22 i
monnow, mynow, fluß in monmoutshire
    28, 223
monsall dale 28, 636
montgomery, stadt     284
    shire, lage, größe 28, 289
monumente, der druiden und alten
brittenwrincheese 27, 121. logen 5
rockingmoving stone 27, 121. tolmen, 27,
131. men amber, 27, 33   st.
burien 27, 136. zu boscawen unn ein
druiden tempel 27, 136. cromleh 27
136. roundays, und te hurlers, 27,
137. grei weters 27, 227
rollrich steine 28, 79. bei keswick  9 505
zu salkeld 29, 529
more park, landsitz in surry 26, 555 ä
andrer in hertfordshire 27, 622
29, 476
moresby, dorf  
moreton in marsh, flecken 28, 85
    dorf und brunnen 28, 347
mortlake, dorf    
morvet, burgflecken 29, 272
norpet, burgf 28, 34
mottram st. andrew
uli 2
mouls

reg ist er.
    h ist r. s.
moulsham hall landsitz     26, 252
mount edgcumbe, herrliche assicht des
landsitzes 27,99
mount pleasant . . . 2, 58,
mount radford, landsitz   27, 75
mount sorrel, oder soarhill, marktflecken
b. 28, s. 464
mountsbay, mit den berge st. michael
 .   27, 134
minzsorten, s  geld, . . .   
münzwesen in england 26, 208
muniborough hill 27, 626
munow, fluß in hereford nnb
monmoutshire     28,2 ig
muscheidüngung 26, 258.262
mutscheln in der wirea29, 322
musick, ihr zustand in england 26,69
      
 
nacton, landsitz .
radder, fluß 26, 697
namptwich, stadt 28, 343
nase  te vorgebirge 26, 242
naseby, schlacht dabei 28, 449
nashcourt, landsitz 26, 443
,  
ma         
 a
m
e
m
s 



register  s
netlei, ruinen daselbst  
mazona schulden ihre last und größe 26,
45. tilgung 26, i48
ravestock, kirchspiel   26, 388  
rawort castle, landsitz 29, 56o
nayland. hafen 3 28, 269
neat, fluß   . . . .   249
  . städtchen   255
needham, flecken , , 26, 274
needles.  te  klippen 26,548
needs st,  s. neots  st.   
nen, oder nyne, fluß 28 439
neots  st.  oder st. needs. städtchen 28,
. . . . . . . .       527
nesson 28, 325
neterby, dorf 29,573
  landsitze     565
neterhall, landsitz   2. t 48s.
nerlebed, fuß in berkshire erh  27  44
26, 539  
it alten
moern, fluß und kirchspiel m
revern, fluß und kie28, 273
numenten 2 .
nevils croß ...  29    
newark, flecken 28,4  
newbie, landsitz ck        
newborough. marktfleckenä236
nembury, städtchen
newcastle under line,
  uu3
newmarktflecken 28  382

register.
    b. s.
newcastle upon tyne, stadt 29, 282.
kohlenhandel 29,285
new forest, schlecht angebauete gegend
       52
newendon, dorf     485
newhall, oder beaulien   238
newham 29, 402
newhaven, flecken 26,503
newick, dorf 26, 5oi
newin flecken   28, 296
newington, und newingtongreen 27, 582
    butts 569
newmarket, stadt, dasiges pferderennen 26,
newnham 28, 144
newport, hauptstadt auf wight 26, 547
   in monmout 28, 236
  flecken in staffordshire 28, 363
   stadt in pembrokeshire   273
   pagnel, flecken   25
   in cornwall 27, 156
new riversislington.  
newsted abby, landsitz 28,56
newton flecken 29, 353
newton bushel, burgflecken 27,83
newtown, flecken 28, 282
neiland, marktflecken 26,263

reg ist er.
b. s
nord end, bei londone27, 606
nore  te  sandbank und rhede in der
temse 26, 437
norfolk, viehzucht, einwohner, luft, boden,
vortreffliche landwirtschaft, wichtige
fabriken dieser landschaft . 6, 289 399
gefährliche küste, ... 26, 34
nort alertol, burgsium 29,154
nortamton, stadt , . . 28.445
   shire, lage, luft, boden,
steinarst  
ten
nort fleet, dorf      
nortforeland, vorgebirge,   462
  nort lech, städtchen äj  
27,633
kai
nort mims, landsitz 27
nord stoneham, lands, s   54
rot mberland, geschichte. ä
ächsfang 29367f
eändwirtnortwich, stadt, salzwerke
norton 28,
norwich, große handelsstart w  ä
2.   s   26, 39
nottingham, sa  ä,
äste größe, f r, producä
kaa  ,      
28, s.
fe.    
run eaton, flecken
  . . uu4
 .   er 28 438
e. ä 428
schaftliche verbesserungen.   ä3ä
w9 g. ä
8, 44
nune
r eg ist er,
o     b, s.
 eben landsitz . . . . . . js
myne fußes ren as  
. s  s 
      in jorrbez g sie
           
ääääää 
   . 55
sätzin, stadt ä
dakingham,  s ningham flecken 27.
stae33
datsy and 28 364 dergleichen 
f  .      
  ä landsitz   09 
rhsen wilde in england  29323
     55.   tpt  ...   f,3    
q han landsitz     1  ä 565
ädnie in... 7.
ä ß in zev nshire  jz.
ä g
a ...    4 ... geben
yoder wokei höhle ä27,229
  är      
oldfor
160
27,
end.
äz r        .   8o.
äs. je  . r      
äswindsor.    
a    . .    .   ,1  
sza s ngjä6 z 4
orford,     e  r     
efr nt i. z, f. v n  bendes
   
orms ,5
. .
y
  53
     z6588  
ä t  z.      
..
e
r   g   t er.
53  r b. s,
ormskirk, flecken 29,38 5
orton oder overton, flecken   29, 45
orwell, fluß 26,257
osei, oder osyt, insel 27, 238
oswestry, städtchen 28, 356.
orlei cheven, flecken 29, 77
dtter, fluß in devonshire.   , 27, 72
otterei st. marys, flecken 27, 73, andere
oerter dieses namens e  ebend.f
overborough, landsitz 29 411
overton, dorf 28, 336sauch ortong
qulnei, flecken . . . 28, 25
dundl, flecken ist 28, 442 53
ouse, fluß in suffolke6,257 334.488
in buckinghamshire 28; 6. in
hunting  donshire 28,501. in porkshire heißt
vorher eüre.oher urej   29,13
ouslei, oder wolselei landsitz 8, 396
oxchall ...    t t  29, 5 
orendon, merkwürdiges echo daselbst 28 453
oxfort, stadt und universität 28, 34 uni 
versitätsgebäude   37. gemälde ä
bliotek, antiken 28,38 scheldonisches
teater   42. museum 4  s 
  rendons buchdruckerei 28,44. botanischer
garten 28, 47. sämmtliche sorg ss, s 
3   .
  uu5 er
a 
  , .


register
 
oxford  kanal s  28,27
oxfordshire, lage und natürliche beschaffen
    heite fi  28,26
2   ... d... 7242 , c.
2   p. rs ..  
     .
   
. . .
 ,
    k.
packington, landsitz   28,428
ängtan flecken bei london 27,593
padstow, petroikstow, hafen   152
adwill oder bevis mount landsitz 26,540
pagets bromlei, s bromlei.
painshil, park     26, 565
painswik, marktflecken     28,93
pancras dorf bei london 27,587
pankrage, s. penkridge. ... ...  
parkgate, landungsort 1  28, 326
parlament, dessen rechte 26, 81. ober  und
zunterhaus 26,78f parlamentsakte  
83 parlamentswahlen   79 f.
vor.teile dieser verfassung . . . 26,84
parret, kleiner fluß in dorset.
  shire    . . .   24 3 a, 43  
  oder pedret flüß in so, 3  .
mersetshire . . .   27,174
parsons freen, dorf bei london  2,61o
pateington, flecken ist. . . . . 29, 21o
patton, dorf 29, 476
      .  
         
3  ,        
paul 




r egi st er.
pershore, flecken
  b. s.
paultons, landsitz 26,54r
peak, in derbyshire 28, 573. höhlen
desselben 28, 625. 28, 629.   632
peaks, höhle, oder devils arse 28, 625
peckham, dorf    26,65
pedred, s. parret.  
pembridge, marktflecken 28, 25
pembrocke, stadt 28,266
   shire, lage, größe, boden
28                26r
pendennis 27, 127
pendragon. castle, altes schloß 29 3 
penegant, berg, an dessen fuß das s 
äphiteater dowgilscar 29   
penk, fluß 28, 365
penkridge, oder pankrage, flecken 28 39 
penei odge, landst   t    
är, berg   28    
pennermout a.   29
pen park höhle    
penrhin, stadt     ä
penrit, marktflecken 29 46o
peje, marktflecken    ä
pensford, flecken     ä
penshurst, landsitz 26 498
perssield, landsitz 28.
sield, s  28,15
peter

  ... restser    
, s.
peterborough, stadt . . . 28, 503
peterssield 26,54
petersham, landsitza3   26,593
petwort, marktflecken 26,51
pevensei, hafen 3.2   493
pferde, menge derselben in eugland   2.
außerordentliche geschwindigkeits   34
philips  rorton, flecken 27, 243
pickering, marktflecken    29, 165
picten maue, beschreibung derselben 29,
rs    is 45
piddle, fluß in dorsetshire . . . 27,16
piddleton landsitz t  , 27, 23
pilchards, eine art von sardellen  menge
3 derselben f  89
o. fang  in cornwall,r      fr 107
nian preßt oel daraus und wie ebend.
will städtchen . . . . . . 28, 140
pishiobury, landsitz z 27, 646
waistow, dorf 26 222
yin, fluß in devonshire 27,63
plymout, berühmter hafen 27  92. klip
e he eddystone   92 der hafen sund
    96. plymout  dock.   97 ha 
  monze und catwater b. 27, s. 92.
magazine und docken l  27 r95
plympton, landsitz 29 89
 
poc
  reg ist er.
  b. b.
pocklington, marktflecken ... 29, 197
polesunort, dorf ...  28 498. 462
pomfred, s. pontefrakt.
poutefraet, oder pomftet, stadt  
pool  . hafen     27, 12
popens, landhaus zu twickenham   597
poplar, dorf           578
s  ,
26, 529
portchester,
portland, inseln mit berühmten
steinbrüchen   27, 3
isishar   32
portland race,     33.
portsdown 26, 534
portsea, insel t  26, 529
portsmout, seehafen, rhede spitead
und st. hellens 6.529
schiffswerfte . . . 26 53 
potton, marktflecken . . .  8 53
  oder poulton, dergleichen in lancas
shire 29 389
pdulton, s. potton.      
powderham castle, landsitz 27,8
powis  castle, landsitz 48 283
reseot, marktflecken 29, 346
ä dorf  es , 28, 34
prestein, flecken      
    w
.
29, 6t
ponty  pool, flecken 28 23 i

d
register.
preston, marktflecken 29, 387
priesholm, inseln 28, 307
prior park landsitz 28, 116
puckeridge, flecken   27, 644
  puddingsteine, 27,63 1
pulhely, städtchen 28, 296
purbeck, insel, und steinbrüche 27, 17
purfleet, dorf, wobei versteinerungen,
und kreidegruben 26, 227.219
purford, oder pyrford, landsitz 26, 560
purlock, hafen 27, 129
purtnei, dorf 26,6o7
putsei, dorf von herrnhutern 29 .
    q  
   
quantock hügel 27, 193
quarn, quarenden, dorf 28,589
queenborough, flecken 26, 440
duirwood, dorf   27, 643
..
raby  cofile, lands 29, 84
radnor, stadt 28, 245
    shire, lage und boden 28, 244
raglei, landsitz 28, 16o
rain





reg ist er.
 
 
 m m  , b. s.
rainham, landsitz in norfolk   26, 323
  dorf in kent 442
raleigh oder rayleigh, städtchen 26, 236
  landsitz, 27, 17o
ramsei, flecken 28, 503
ramsgate, flecken und hafen 26, 464
ranelagh, ort zur lustbarkeit 27, 612
rat  geheimer oder staats   des königs
    26, 90
ravenglaß, marktflecken 29,464
ravenhill, spiegelfabrik 29, 352
ravensborough castle, lager 27 639
raugh, fluß 29, 533
raughtenhead, dorf .   536
raynham, dorf   26, 22s
read, oder reeb, fluß 29,270
reading, stadt 27,245
redbank, treffen dabei 29 354
redbridge . . . . . . . 26, 536
redford, east  und west , flecken 28,563
redrut, flecken 27, 151
red wharf, hafen 28, 397
reed, s. read
reephain, flecken   26, 318
reichsgrundgesetze in england 70
reisen, verschiedene in england 197  
26, 197 201
relicautelen dabei


re ist er b, s,
  zustand derselben in eigland 26,95
rendfeshämt   26, 278
 
  b   hn ands 28,49
rhabarber, wie er nach england gekommen
, s      . . .
ähaider gwy dorf und wafferfass
rhee, fluß in hertfordshire   , 27, 642
äbbchester, s  nibblechester.
ribbe, fluß 29, 118.322
ribblechester, ribhester, dorf 29,388
richborough, stadt, a3j
richmond park 26 594. hügel und
königl. pallast   56.  stadt 2g,
e, 30 shire ein stück im
nortkäcken ä
riding der west nort und east, s  mork,
shire,
windvieh großes in laneafhire 29, zys
  26,699
ringwoöd
, 
ripow, stadt , ebendaselbst
risborough, flecken j
wisby landz . . . ä9, 201
risingham, dorf , 95
mitterorden, englische 6,2
riverhead, stadt,  . . 26, so
26, 3 2.
s

reg ist er.
rivers abby, schöne anlagen eines parks
b. 29, s. 16 r
robin, hoods  bai 29, 219
robin leits höhle,   213
rochdale, städtchen 378
roche, fluß eben das
rochester, stadt 26, 43q
rochford, städtchen a6, 236
rockingham castle, und forest 28, 453
rodings, oder rodon, fluß 26, 383
rodings  te  ebendas.
roehampton, dorf 26, 606
rollich steine 28,79
rolls, landsitz 26 390
romnei, stadt, und romnei marsh
26, 481
rookby hall, landsitz 29, 139
rose castle, landsitz 29  536
28, 22 t
roß marktflecken
roter, ein fluß 26,48s. ein anderer
29, 39
roterham, stadt 29, 30. fabriken
  30  
rotington, flecken 29, 46s
rousby, landsitz 29, 224
rowell, flecken 28, 453
royston, flecken 27, 64 
reisen 29.
banks
   .

  r eg ist er,
    b. s,
kudglei, marktflecken 28   395
rumford, marktflecken 26, 226.  
numnei, fluß 28, 223
rumsei, marktflecken     26, 636
rusbrook, landsitz   274
ruswarp, dorf 29 224
rutchester, dorf   295
rutin, flecken 28, 31i
rutlandshire, größe, lage 28 514
rydell, flecken 29 55
rye dorf   27, 645
rye, stadt 26, 489
ryegate, marktflecken 26,57
f.      
         
              . .
sab wort, s  sawbridge.      
sadlers, wells, s. islington.
saffron walden. s walden. f
safran bau   26,  37
salisbury, stadt und domkirche   654
  672 hieß sonst new sarum.
salisbury plains   26, 659  
salfeld, druiden monument 29, 52s
salops shropshire.  
saltash, burgfecken 27,1 s
salvater haugh, quellen 29, 244
              ea   
 
s

register
s
salewood castle . . .
salwington dorf        5 18
saltfleet, marktflecken 28, 49
salz, arten desselben in england 26,35
sandal, dorf 9, 6a ,
  sandbach, flecken 28, 343
sandbeck, park 29
32sandgate castle   26,479
sandon hall, landsitz 28,38 e
sandwich, stadt 26, 467
sandy, flecken 28, 531 f.
sarke, oder serke, inseln 29, 597
26, 662
sarum, old  und
newsawbridge, sawbridgewort, auch
sabswort, flecken
sarmundham, flecken 26, 283
searborough, marktflecken mit berühmten
mineralischen wässern 292i 4
schafzucht, ist wichtig in england 26  
in dorsetshire  27 7
schifffahrt  inländische  s. katäle.
schlangensteine  snake stones  28 3 
seberghani 29, 524
  hall, 29, 528
schuldj nazionalschulden.  .
schwaben, merkwürdiger zug v n ä
  26, 263
27, 646,
x2sep



 
re gift er.
seilly inseln b. 27, s. 139. nachrichten
von 27, 141. s. mary   144. st.
agnes 27, 45. treseo 27, 147
seaford, städtchen 26, 503
seaton delaval, hafen 29, 278
seaton  sluice, hafen 29 278
sedghill, landsitz       281
sedglei, städtchen 28, 392
sedgmoore, wüster strich, 27, 208
seebäder, bequeme zu margate 26,458.
zu brightelmstone   505. zu wei 
mout 27, 3o.
segeltuch, in england fabrizirt 26, 113
seemacht, wichtigkeit und stärke der eng 
 lischen 26, 154
seidenmanufakturen in england 26, 116
  mühle zu derby 28,584
selby, städtchen 29, 195
sempringham, dorf 28, 508
serke, s. sarke.
settle, städtchen 29, 117
sevenoack, marktflecken 26, 499
severn, fluß in shrop worcester und
gloucestershire 27, 81. 28, 346
schacklewell, dorf bei london 27,58
shaftsbury, stadt 27, 46
ehe       

reg ist er
    b. s.
ehalkbeck, steinbruch 29, 53a 
shapp, dorf 44o
sheal, dorf 27, 247
sheas, s. shields  sout  und nort  
sheerneß, fort v.   26, 437
shefsield, stadt, wichtige fabriken der
mefserschmiede 29, 24
shefsield  place, landsitz 26, 5oi
shelton, dorf 28, 382
shepei, insel 26,43
shepperton, dorf 27, 59e
shepton mallet, flecken   213
sherborn, stadt   43
   lodge, lands t. 45
sherbourn, flecken 29, 193
26, 107
sherifs, was sie sind
herifs, ssdörfer
shields  sout und nort  
  29, 276
shifnal, städtchen 28, 363
shipton, städtchen   warwikshire
  28, 33
shooters  hill 26, 412
shoeburyneß, landspitze   239
shoreham  new o städtchen, und
alt shoreham dorf 26, 507
shorne, dorf   s 
   i 3  r3shrews  x
     
 


  reg ist er.
k eg st b. s.
shrewsbury, stadt 28, 356
ehropshire, oder salop, lage, boden,
proäe mineralische wässer 28, 345
shuckborow, landsitz 393  
sichester, verfallener ort 26, 625
  simonsield, kohlenwerk, 28, 590
sinkender fond, in england   26, 147
sionhouse landsitz     27, 602
sittingbourn, flecken 26,44
skern, fluß .   29 234
skerries, insel . . . 28, 397
skiddaw, höhe dieses berges 29,492, 512
skipton, flecken  29   14
seaford, städtchen 28,  
snait, flecken 29, 95
. snape, flecken gis 26,283    
s shan, gute landwirtschaft, 26, 333
snowdon, hoher berg 28, 91
soap rock    27, 138
soar fuß . . . 28,549
sozietät der wissenschaften 26, 196
s rsaz, dessen verfertigung 27, 142
soham, flecken . . .  6, 348
s   stahlfabrik, 28,  
solebay, meerbusen  26, 288
solway moor 29, 367
somerlayton, oder somery, dorf und
landsitz   26, 288
somer
s  er
b. s.
somersets hire, größe , lage, mineralische
  quellen, mendip hügel, blei,
steinkohlen, gallmei, boden, manufakturen
      27, 174   183
somerton, städtchen       27, 292
sopwell . . . . 27, 632
soutam, flecken 28,437
soutgate, dorf 27, 583
southampton, hauptstadt in hants 2653 
soutams, in devonshire. 27, 66 f. 9 i
soutill, landsitz 28, 533
sout moulton, stadt 27, 172
sout shields, oder sheals, dorf, 29, 262
soutwark, stadtsuche bei lond n  7553
soutwell, flecken 2, 562
soutwold, flecken 26, 284
sow, flüß   , 28, 365.549
sowerby, oder sorby, dorf   29, 109
spalding, stadt 28, 496
spiegel, s. glas.
spilsby, flecken 28, 492
spitead, rhede 26, 53 
sprache, rotwendigkeit die englische zu
lernen 26, 204
29, 209
spurn head, vorgebirge 2
    26, 579
squirries, lands;
stafford, stadt
  l 4
28, 379
staf.. y  

re g ist er. b. s
     
staffordshire, lage, flüsse, mineralien, as
  salz, kupfer 28, 365
stahlfabriken in england 26, a4
stanborough, s. wentwort castle,  
staines, oder stanes, marktflecken 27, 596
stanmore, schlechtes land 29, i43
stamford, stadt 28, 517
standon, marktflecken 27, 644
stangate bucht, ort zur quarantäne 26,440
stanhope, flecken 29, 246
stanlei, flecken 28, i44
stansby, kohlenwerk 28, 509 f.
stansted, landsitz 26, 521
stanton harcourt, dorf   28, 89
steingut, englisches, oder flintware 26, 118
berühmte fabrik zu burfem 28, 383
steinkohlen, wichtigkeit des handels 26,35
gruben und deren beschaffenheit ebendas,
zwo arten derselben 28, 368. zu
whitehaven 29, 470
stepnei, dorf 27, 579. 552
stevenage, flecken . . .  27, 638
steining, flecken ... 26, 508
stilton, dorf 28, 523
stinsford, landsitz 27, 19
stipperlei park     28, 340
stockbridge, burgflecken 26, 637
   .   e.
w.
eto 
reg ist er.
b. s.
stockjobbers 26, 137
stockport, stadt 28, 338
stocks, was darunter verstanden wird 26, 136
stockton, flecken 29, 237
stocke, dorf 26, 264
stocke green, dorf   27, 254
stocke house, landsitz ebendas
stockesly, flecken    
stone, dorf 26,427
  marktflecken     28  38
stonehenge, vermutlich ein
druiden tenpei 26,645. grabhügel 26 55
stony easton, kohlengruben 27, 181
stony stratford, flecken 28, 24
26, 216
stort, fluß  
scour, fluß in suffolk   cambridge
stour, fluß in somerset.  dorsetshire
  27, 7
stourbridge, berühmter jahrmarkt in can 
bridge 26, 352
stourbridge, marktflecken  dorset 27, 42
 t  flecken in worcester 28  
stourton, oder stourhea   berühmter landsitz
27, 59
stow, berühmter landsitz 28, i2
  market, flecken 26, 275
stöw
3x5
26, 216. 398

   
 
register. .
skow on te would, flecken r8, 86
stratford, flecken in suffolk 26, 263
   le bow, oder bow, flecken
es . . . 27, 583
  an der avon, flecken 28,56
   langtorne, bekömmt noch zwei
   
  neue dörfer, maryland point und
gravelpits   26, 221 f.
   old, dorf 28, 444
ä  stony, flecken   24
strawberry hil, landsitz 27,599
stretam, städtchen, gesundbrunnen
  26,582
strond, städtchen in kent 26, 431in
  gloucestershire 28,  
  fluß in gloucestershire 28, 8.
studei, berühmter park 29, 83
stukelei, great und little, dörfer 28, 524
stutesbury, s tutbury. , w
sudbury, stadt, die ältesten
wollenmanu fakt ren 26, 268
suffolk, lage, boden und probukte dieser
landschaft 26, 256
summercafe, lands  28, 485
     
 .          
  z  2 e. 
                 
  .     h
. .  
       
   
 

reist z    
g ist er b. s.
sunderland, städtchen, 29, 258
steikohlen . . . . .   259
sundon, landsitz     28, 359
sunning hill.   27,275
surry, boden, größe, p. dukte und
manifakturen dieser landschaft 26, 551
  sussex, lage und größe  26, 485
sutton cosield, marktflecken 28, 438
swale, die west  und ost  s. medway. . .
  fluß in morkshire    29, 21
    dale, schönes tal   135
swalwell, eisenfabrik .   264
swamp  te  . . 26,437
swanscomb, dorf a.   428
swansei, stadt ..  ... 28, 255
swarton   589
swinford, dorf   172
swinlei   lodge . . . 27, 276
swintow, landsitz 29, i 28
eidenham wells   s  26 583
. t. ir       22
tadcaster, marktflecken . . . 29, 9 
  tamar, fuß in devonshire 27, 63, w 
cornwall327, 104
  tame, s
w      

 , register
fame, fluß in buckingham und
s fort shire b. 28, s. 6. 10. ein anderer fluß
t  stafford 365.549
 ame, flecken 28, 10. tame park 1o
tamwort, etä. chen 28, 399
taploe, dorf   27, 253
tau, fuß in devonshire 27, 6;
tave, flüßchen in devonshire 27, 159
tafstock, städtchen . ebendas,
tavistockhouse 27, 16o
taunton, stadt .   185
tauton tal ebendas
tees, oder test, fluß 26, 525
  fluß im nördlichen england 29, 233
merkwürdiger fall desselben 248. te high
force    249
temd, fluß 28, 346
teme, oder temd, fluß in worcestershire
      28, 152. 244
templeboroug, verschanzungen daselbst
29, 30
temple newsham, landsitz 29, 194
  sowerby, flecken 29, 442
tempsford 28, 531
tenby, oder tenbigh, stadt   265
tenderden . . 26, 483
tenderinghall, landsitz
tern  
  264

r eg ist er.
tern, fluß
  landsitz
test, s. tees.
testwood, landsitz
tetbury, marktflecken
tevy, fluß
stewksbury, städtchen
tames, s. temse
tanet, fruchtbare ins 
tatcham, städtchen  
tarted, marktflecken
teale, städtchen
telwall, pulvermühlen
b. s.
28, 346
  259
26,54
28,93
  276
  15 a
26 457
  27  243
26, 254
27, 248
29, 353
temse, tames, ihr lauf und schönheit
teobalds, landsitz
tedford, burgflecken
teidon gernon, kirchspiel
tingdon, dorf
tirsk, oder trusk burgflecken
tistlewort, s. islewort.
tirwell castle, lands.
ton, merkwürdige eigenscha
tone, fliß in somersetshire
toresby, landsitz
khornbury, martflecken
27, 572
  650
26, 8
26, 387
28, 44
29, 55
29, 564
ft desselben
26, 245
27, 185
28, 568
28, 4 
torn  

r es ist er
     d g  
torndon, landsitz 26, 25o
torne, flecken e9, 195
tornei, flecken 26, 346
   insel 529
torp, dorf 28, 440,   landsitz 506
torp clout, berg 28, 6ö1
trapston, flecken ...   451
trusk, s. tirsk.
tryn, fluß   26, 290  
turcroft, landsitz 29, 35
turlwood, salzwerke 28, 337
lichsield, dorf   26, 535
tickhill, flecken 29, 37
t deswall, marktflecken 28, 622
tilbury fort, s east tilbury.      
till, fluß     29, 271
timout, oder tynemout castle, flecken
  29, 277
tittenhanger, landsitz 27, 633
tiverton, stadt 2, 3  .
tolmen, s. monumente.    
topcliff, flecken . 29 155
topfham, städtchen 2,81
torbay, berühmte rhede mit tor abby
,   . . .
tötneß, burgflecken     83
tottenham, landsitz  
23  , .   3.    
       
tpf  a
27,90

register.
l.
  a .   b. s.
tottenham  high croß, flecken  
27,583
   court, flecken bei loudon  
totteridge, dorf  
touridge, fluß in devonshire
towcester, marktflecken
townstall  .
towting, upper und lower,
towton, schlachtfeld
tregony, städtchen
tremere, dorf
trent, fluß.
trent und mersei  
treutam, landsitz
trentquellen
trewardret, flecken
tring, marktflecken
trowbridge, städtchen
troy house, lands;
truro, stadt  
tuch englisches  s. wollenmanufakturen  
tuchfabriken  
tuddington, marktflecken
tunbridge wells 26 5
selbst 498.
s. islington.
27,
  .
. . . . . . . . . .
27, 599
  . . 63  
28,
44327, 88
26,6f 4
29, i 39
27,
13   154
kanal zwischen der
28,
28,
372.
38 i
496
i 25
625  
22 f
226
129
27,
28,
die stadt
new, tunbridge wels,
       
s   
turn
register. s.
turnhamgreen, dorf bei londonz6ö   
tutbury, oder stutesbury, städtchen
28, 395
tuxford, flecken 28, 563
tweed, fluß 29, 271
twickenhan, nebst popens landhaus
4 27, 597
twyford, flecken   248
tyburn, in london 27, 57
tyne,  süd  und nord   fluß 29, 233. 270
tynnmouts castle, s tinmout.
u.
wigbrook, landsitz 27, 82
ulswater, see 29, 514
ulverston, marktflecken     399
undercombe, landsitzw27, 253
universitäten, englische, lebensart und
einrichtung derselben 26, 357
unterhill, landsitz 28, 359
upnot , 26, 437
uppingham, marktflecken 28, 516
upton, dorf 26, 222. marktflecken 153
kre, oder eure, fluß, s. ouse.  
urswig

register.
s
0
urswick, see a
usk, fluß
b. ns.
29, 4o5
28, 223
uttoxeter, oder utcester, marktflecken 28, 385
urbridge, marktflecken
v.
valentines, landsitz
valle, fluß in cornwall
vauxhall, bei london,
vies,  te  s. devizes.
wadbridge  
wainfleet, marktflecken
wakesield, städtchen
wakesield lodge, landsitz
walcot, dorf . . .
walden, oder saffron walden
waldershire, landsitz,
wales, herzogtum, allgemeine
reisen 29. band. py
  
27, 595
26, 225
27, io4
26, 602
s
27, i53
28, 492
29, 58
28, 444
   ti2
26, 382
26, 468
nachrichten
  das


r eg ist er.
davon. einwohner, größe, boden,
produkte, einteilung b. 28, s. 233
walham, dorf bei london 27, 610
walkererde 26, 34
wallfleet, oder wallot, sandbank 26, 231
wallingford, stadt 27, 243
walnei, insel 29, 400
walsel, städtchen 28, 392
walsingham, marktflecken . . 26, 323
  flecken 29, 246
waltan   abbei, landsitz   26, 385
  croß, dorf 27, 650
  on te would, flecken 28, 467
stow, dorf 26, 222
walton, dorf 26, 280
  dorf, mit einer brücke an der
temse 26, 592
walton hall, landsitz 29, 60
wandle, fluß, 26, 552
  wandswort, dorf   607
wansdyke, alter graben   642
wanstead, dorf   222
  house   390
wantage, städtchen 27, 239
wapping   525
warblington, landsitz 26, 528
n     warz

reg ist er.
  b. s.
wardour castle, landsitz 27, 48
ware, flecken 27, 647. und warepark
27, 648
waregifford, dorf 27, 165
wareham, warham
wwarkup, landsitz 29, 437
warkwort, flecken   3oi
warminster, stadt 27 219
warmly, große fabrik 28, i2i
warnell, berg 29, 54 l
warrington, marktflecken 29, 347.
fabriken . . 29, 349
warwik, stadt und kastell 28, 435
  shire, lage, größe, kanäle 28, j
      4o7
boden, produkte
wash,  te  meerbusen 27, 299
  fluß     28, 515
wasserbe, 12 berühmtegruben  cumberland
29, 508
watchet, hafen   . 27, 192
waterfood, dorf . 29 4g4
watford, marktflecken s  27, 26o
watimpool, fluß 29; 549
watington, städtchen.   27, 244
watlingstreet, die römische 27, 64 28,35 
v.   . . .      
yy 2 wate 
i6


reg ist er.
watton, und watton wordhall, lands
b. 27, s. 638
wavenei, fluß 26, 257. merkwürdiger
lauf 26, 290
weaper, fluß 28, 32
weedon   443
weighton, marktflecken 29, 197
welbeck, landsitz 28, 567
welch pool, marktflecken . .   283
welden, dorf .    44
welland, fluß 28, 439. 476
wellingborough, marktflecken 28,45 
wellington, städtchen 27, 184
   flecken 28, 36
   dorf   29, 439
wells, flecken 26, 329
  stadt in somersets. 27, 208
wem, flecken 28, 352
wendover, flecken   9
wensely dale, ein tal 29, 135
went, fluß      iq
wentwort castle, sonst stainborough,
  landsitz 29, 5
wentwort house, prächtiger landst 4
. .
weere, fluß . .   233
werrington, lands 27, 157
  v  
   

 
reg ist er.
        b. s.
west  bury, marktflecken 27, 220
  clandon, landsitz 26, 564
westerham oder westram, markts. 26,579
westerham, wasserwerke 22o
westminster, stadt und abtei, s  unter
london.
westmoreland, lage, größe, 29, 413
produkte 29, 42o
westwood, landsitz 28, 170
weterby, städtchen 29, 19i
weterell, abtei 29, 558
wexham, dorf 27, 259
wei, fluß in surry 26, 552. dergleich 
im dorset 27, 29
weibridge, dorf 26, 588
weiburn   320  
weihill, dorf   639
weimoui, flecken 27, 29
whaddenhall, landsitz 28, 444
whalebone, in esser 26, 223
wharfe, fluß 29, 19
wharfedale, schönes tal   77
wharton, flecken   396
  park, landsitz 29, 432
whetstone, dorf bei london 27, 584
  29, 22o
whitby, flecken
whitchurch, flecken 26, 267. marktflecken
28, 35.
my 3
whi
reg ist er.
b. s.
whitehaven, stadt 29, 466.
kohlengruben 29,470
white horse, s. horse  
whiteleaf, dorf 28, ii
whiteway, landsitz427, 82
whitle, dorf 29, 384
whitlei  court, landsitz 28, 162
whittington, dorf 28, 355
whitstable, städtchen 26,456
wickham, s. high wickham.
wikhammarket, dorf 26, 278
wickwar, flecken 28, 94
wigan, stadt 29, 387. fabriken,
kohlenwerke 382
wight, beschreibung der insel 26, 543
wigmore, dorf und park 28, 2 i4
wigton, stadt 29, 546
wilham, marktflecken v. 26, 238
wilton, burgflecken   673
wiltonhouse, große pembrokische
antikensammlung 26, 673
wilkshire größe, lage, boden 26, 640.
tuchfabriken, 27,214. landwirtschaft 217
wimbleton 26, 607
wimburm , wimburnminster, städtchen
a   , 27, 9

r eg ist er
wiral, halbinsel
b. s.
wimburm, st. giles, landsitz 27,  i i
wimplehall, landsitz 26, 377
winander meer, oder winder meer,
beschreibung 29, 406
wincanton, flecken 27, 2o4
winchcomb, flecken 28, 15o
winchelsea, stadt 26, 49l
winchester, stadt   628
äfun oxfordsh. 28, 27
windsor, königliches lustschloß 27, 256. und
park 27, 271. old windsor. 27, 276
windslow, flecken 28, 1 i
winteringham, dorf 28, 498
winterton, schlechter ort 26, 314
   neß, die gefährlichste küste von
ganz england ebendas
winwich, die reichste pfarre 29, 353
28, 32o
wire, fluß 29, 322. muschelfang 323 f.
wirkswort, workswort marktflecken
28, 603
wisa, fluß 29, 548
wisbeach, marktflecken     26, 346  
wissenschaften, zustand derselben in england
26, 173
witam, fluß 28, 467
my 4
wiven
reg ist er
b. s.
wivenhoe, dorf 26, 231
wodurn  farm, landsitz   590
wokei, s. okei  höhle.  a
woking, marktflecken 26, 56s
wokingham, s. oakingham.  
wolf hall 27, 230
wollaton hall, landstz 28, 560
wollmanufakturen, sind wichtig in
engand 26 09. älteste 268. ihre wichtigkeit
in norfolk 298. in wiltshire und
umliegenden grafschaften 27, 24.
wolselei, s. ouslei.    
  wolterton, park 26, 317
wolverhampton, stadt 28, 390. kanal
dabei 28, 202
wolveton, landsitz 27, 19
wooburn, flecken 28, 536
äborn abby, landsitz   537
woodbridge, flecken 26, 279
woodford, dorf 26, 222. 386
   row 26, 386
woodstock 28,
68wosler, flecken 29, 394
woohampton, städtchen 27, 48
woolz

reg ist er.
 
t  b. s.
woolpit, flecken 26, 275
woolstrope, dorf 28, 507
woolwich, schiffswerfte 26, 417
worcester, stadt und dom 28, 161
   shire, lage, flüsse, produkte,
fabricken 28, 15i
workington, flecken 29, 477
worksop, flecken 28, 564
   manor, landsitz ebendas
workswort, s. wirkswort.  
worslei mill, kohlenwerk und kanal des
herzogs von bridgewater . 29 366
worstead, flecken, von dem die worse 
stuffs kommen 26, 316
wotton, städtchen, hat auch den beinamen
under edge 28, 143
woulds, ein strich in yorkshire 29, 96
weayshelm tower   399
wrekin, berg 28, 363
wrest, landsitz   536
wrexham, stadt   313
wrincheese, s. monumente
  wrotes ly     28, 39 i
  362
wroxeter, flecken
wyk, fluß in buckinghams hire   f
37   w 7t e  28, 8. ehipping
f t  der   ebendas
my5 wye,

reg ist er
wye, fluß zwischen monmout,
herefordund gloucestershire b.28, s.82. 210.223
wymlingswold, dorf 26, 468
n
vor, fuß 26, 290
parmout, auch great marmout,
wichti  ger handel, heringsfischerei 26, 308 f.
parrow, dorf. 29, 262
parum, flecken   153
marlei, flecken 28, 523
memon, wer sie sind, und ihre einteilung
4 26, 68
meovil, s. ivel
pork, stadt 29, 174. lage 176.
gebäude 128. dom i83
porkshire, größe und lage 29, 5. boden
und produkte 29, 7. einteilung in
west nort  und east riding, und bes
schaffenheit eines jeden 29, 8.
beschreibung des west riding 29, 21. des
nort
reg ist er.
nort riding b. 29, s. 128.215.
eastriding 29, i96
moungsberry, landsitz 27, 648
z.
zinngerichte 27, 86
zinngruben, in cornwall   ii2
zinnstädte   86
zuckerkanddrusen auf portland   32
zünfte und handwerker in england 26 iif
v  

 
 
 
   
 
 
   
 
   
 
 
  .        
 
     
 
 
     
 
 
 
       
 
.  
 
   
   
 
   
 
 
   
 
 
 
.
     
 
a.  
 
   
 
       
     
 
  .
     
 
     
   
       
   
     
.  
   
    
 
   
 .  
 
         
   
 
 
 
 
 
   
  
 
v
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
   7
 
 
   
 
    
 
 







         
             ,  
     .      

     
        
   
                 .
            
     
     
       
        
     
     
        
     
     
   
        
   
          
        
  
     
     
     
     
        
           
     
              
    
     
         
     
    
   
     
 
    


 
   status code    404,
   message     te requested resource was not found. eiter te id or te page on tis id doesn t exist. 
 
  .                      

   
 ta
   ,   ;
  1. m   
e y.  
s
   y  
a b  
  
2.
1. . x 3  
       
  .    
 
s y,  
   
f  .
       
    x
ä
   4
 
.
  n  
   
 
 
      
x    
     .        
.  
  e 
      
   
    
  . .
y   .
 . r
 
 
 
  
  
.
  
 
.
.
 ,
 
  . .
    
                                
     
         
   .    
  ächische
.  
    ationalb8lojek
 . fr.  .
x r
   .
       
       
t  
    
     
     a




                
                ;




