

 
         
                 
       
 
       ae  
 ae    
     
      
       
   
         
      
   
 
      
      
          
 
   
       
   
    
,  
 
 ,           
 
       
       
  .      
 
   
      
      
          
 
    
i     
         
          
       
  
       
       
        
 
    .        
                
 w                
       
       
         
        
              
  
     v   
         
             
                    
    vae             1
                        
                             




beschreibung  
einer  
reis e
durch
deutschland und die schweiz,
im jahre i78 i.
nebst bemerkungen
       
  über
          gelehrsamkeit, industrie, religion
und sitten,
wo ..
friedrich nicolai.
dritter band
  mit röm. kaiserl. und königl. preuß. churbrandenb.
allergnädigsten freiheiten.
m     
berlin und stettin 1784.
  . .   , f.
   . . .      
 
   

    v
 
.
 
   
 
  
s
   
 
v


vor rede.
de beiden ersten bände meiner
reisebeschreibung haben einen so allgemeinen
beifall erhalten, daß er mich wohl
aufmuntern kann, bei einer arbeit, deren große
schwierigkeitundmühseligkeit ich täglich mehr
einsehe, jeweiter ich darinnfortrücke, nicht den
mut zu verlieren. selbst das publikum in
nürnberg, wo man anfänglich über einige
freimütige aeußerungen mißvergnügt zu
sein schien, hat mich billig behandelt, und
scheint nach näherer ueberlegung mir die
gerechtigkeit wiederfahren zu lassen, daß ich
wahrheit und gemeinnützigkeit, aber ganz
und gar nicht beleidigung zum zwecke hatte,
da ich die sachen so anzeigte, wie ich sie fand.
man hat mir von daher berichtigungen über
stellen, wo ich geirret habe, eingesendet,
wovon ich auch, wie es billig ist, gebrauch
gemacht habe.
aus allen gegenden deutschlandes und
der schweiz habe ich überzeugende beweise
  m2da

1v vor rede.
  daß man meine reisebeschreibung billigt und
für sehr gemeinnützig hält. nur bloß in wien
haben einige leute, deren eitelkeit sie gegen
jeden noch so rechtmäßigen tadel unwillig
macht, wider dieses werk eine kabale
angestiftet, welchedemselben nie schaden kann, aber
die indignation aller rechtschaffenen leute
erregen, und den urheberngewißbei ihnen zur
schande gereichen muß. es verbanden
sichenige leute, die gehässigsten nachrichten das
von auszustreuen, und das publikum in wien
im voraus dagegen einzunehmen. man
breitetein gesellschaften die ungegründetesten
nachrichten von dessen künftigem inhalte aus 
schon im jenner 1783 ward in eine gewis
se realzeitung, die in wien gedruckt wird,
ein aufsatz voll pöbelhafter hohnneckerei und
beleidigung wider mich und wider meine
reisebeschreibung eingerückt, von welcher leztern
man damals doch noch nichts gesehen hatte.
kurz darauf erschien eingereimtes pasquill  
vollder plumpsten beleidigungen, welches zu
erst unter dem namen obermayr gieng das
aber hr. blumauer  ein junger dich 
der noch keinen begriff zu haben scheint,
wodurch man seine talente würdig gebraucht,
und wodurch man sie schändet  sich nicht
schämt ,
   prolog zunicolaireisebeschreibung , von
obermayr 1783. 8.    
va



vorrede. v
te, nachher in den zweiten band seiner
gedichte aufzunehmen, und es dadurch
öffentlich für seine arbeit zu erklären. es ist
wohl offenbar, daß niemand ein solches
pasquill weder veranlassen, noch schreiben, noch
sich dazu bekennen wird, bei dem nicht alle
empfindung von ehre durch leidenschaft und
dünkel unterdrückt worden ist.   nach
dem nun der erste und zweite band dieser
reisebeschreibung erschienen war, ward in
der eben gedachten realzeitung ein langes
weitläuftiges geschwätz über dieselbe
eingerückt, das vom monate august bis zum
november fortdauerte, wozu sich eben dieser
hr. blumauer gegen viele personen als
verfasser bekennet hat, und es auch unter einem
wohl sehr unschicklichen titel    besonders hat
abdrucken lassen. es ist leicht zu erachten,
wie ein mann, der ein pasquill auf ein
buch macht, ehe er es gesehen hat, dasselbe
werde beurteilet haben. es war schon ä
q z  er
   proceß zwischen hrn. fr. nicolai an einen,
dann  dann heißt auf östreichisch soviel wie
und  denen  den  797 pränumeranten, die
auf besagten herrn nicolai neueste
reisebeschreibung ihr baares  wird wohl baares geld
heißen sollen  vorhineinbezahlten, andernteils,
welcher zu wien im realzeitungs comtoir von
rechtswegen verführet  freilich wohl verführet,
nicht geführt  wird. c.8.

wi worrede.
her beschlossen, daß ich unrecht haben sollte;
also hätte ich nun schreiben mögen, was ich
gewollt hätte, so wäre es nicht recht gewesen.
er hat daher, ohne einige rücksicht auf
wahrheit und billigkeit, mir nicht auf irgendeineart
gerechtigkeit wiederfahren lassen, alles
wissentlich mißverstanden, außer dem
zusammenhange angeführt und gänzlich verstellt.
er braucht beständig faden witz und
läppische hohnneckerei, macht beständig leeres
geschwätz; so, daß ich schlechterdings nichts
rechtgemacht haben soll, so, daß ich nicht hätte
sagen sollen, was ich sage, daß ich nicht
hätte bemerken sollen, was ich bemerkt habe.
und hätte ich es nicht gesagt und nicht bemerkt;
so würde er wieder behauptet haben, ich hätte es
sagen und bemerken sollen. kurz, es ist ihm
nicht um wahrheit, sondern um beschimpfung
zu tun. es ist daher für mich im ganzen
aufsaße fast gar keine wahre belehrung, die ich
sonst auch von dem bittersten widersacher so
gern annehme.
man siehet wohl, hr. blumauer hat
sich darauf verlassen, daß viel mehr leute
einen aufsatz von einigen bogen lesen, als ein
buch von mehrern bänden; und daher ohne
weitere umstände gesagt, was ihm zuerst
einsiel. ich gönne ihm auch sehr gern den
beifall aller derer, die von meiner reisebe  .
schreibung urteilen wollen, ohne sie zu les
sen. ich bin hingegen sehr wohl f 
m 

mich und mein buch neben dem bilde zu
stellen, das er von beiden macht.
deutschland mag urteilen, ob es gleiche; und mag
auch urteilen, welcher art von leuten das
bild gleicht, das hr. blumauer durch sein
pasquill und durch seine seinsollende
beurteilung von sich selbst, von seinem verstans
de und von seiner liebe zur wahrheit macht.
wie könnte ich ein so langes gewebe von
torheiten und faden hohnneckereien ganz
durchgehen  ich will nur ein paar proben
geben, mit wie vieler unverschämteit hr.
blumauer ins gelag hinein schreibt.
er sagt  ich schreibe bekannte bücher
wörtlich ab, um nur den bogen zu
flllen,   meine reisebeschreibungseireich
an worten, und arm an sachen,   ich
habe mit derselben das bischen
renommee, das von mir in der gelehrten welt
spüke, auf ewige zeiten zu
schandengeschrieben, u. d.gl. wenn verständige
leute, nachdem sie meine reisebeschreibung
gelesen und erwogen haben, noch sagen können,
daß sie arm an sachen ist, und daß ich
wörtlich abschreibe, um den bogen zu
füllen; so habe ichverlohren, und hr.
blumauer soll seines triumphs genießen  sagen
sie aber das gegenteil, so ist nur zu
wünschen, daß er bald soviel ueberlegung
bekommen möge, zu erkennen, welche verächtliche
kreatur ein hämischer schwätzer ist,
m 4. er

v11 vor rede.
ersagt  s. 582.   meine
reisebeschreibung sei gar nichts. kenner mögen
entscheiden, wie viel meine reisebeschreibung
wert ist. wenn sie denn aber so gar nichts
sein soll; sowünschteichwohlvom hrn.
blumatter eine reisebeschreibung durch
deutschland zu lesen, die etwas wäre.
wenn er, oder ein anderer einzelner
mensch, in einer sehr eingeschränkten
zeit,    über gegenstände von so
mancherlei art, noch mehr beobachten, die
beob   auch diese eingeschränkte zeit braucht hr. bl.
zum scheingrunde wider mich. er spöttelt z. b.
 s. 559.  darüber   daß ich in nürnberg mich
 nicht länger als vier tage aufhielt, welche vier
 tage durch ich doch auch essen, schlafen, bes
 suche machen, und allen übrigen menschlichen
 notdurften obliegen mußte, und doch in
ei ner mir ganz fremden stadt, 17o oktavseiten
 voll merkwürdigkeiten beobachten und
protokol liren konnte.  ich dächte, es käme darauf
an, was ich bemerkt habe, und ob ich richtig
bemerkt habe, nicht wie viel zeit ich dazu brauchs
te. es kann wohl sein, daß wenn hc.
blumauer und seines gleichen reisen sollten, sie um
zu essen, zu schlafen und allen übrigen
menschlichen notdurften obzuliegen, gerade so viel
zeit brauchen möchten, als ich zum bemerken,
und nicht mehr zeit zum bemerken widmenwürs
den, als ich zum essen und andern dingen.

bor rede. ek
 
beobachtungen noch besser verificiren
und suppliren, das beobachtete noch
einleuchtender und kürzervortragen kann;
so will ich alsdenn gern gestehen, daß hr.
änaue oder wer es sei mich übertroffen
abe. . .
ich führe dieß weder an, um mich zu
beklagen, noch mich wider einen anfall zu
verteidigen, der bloß verachtung verdient.
hrn. blumauers betragen tut mir
seinetwegen leid, wahrhaftig nicht meinetwegen.
daß ein junger mann, beim ersten eintritte
in die gelehrte welt, daseinenicht zu
verachtenden dichterischen talente kaum bekannt zu
werden anfangen, so ganz vergißt was er
seiner eignen ehre schuldig ist, alles aus den
augen setzt was einem verständigen
gelehrten geziemet, und sich so unüberlegter weise
zum werkzeuge der niederträchtigsten kabale
brauchen läßt, ist wohl traurig; so ganz
gewöhnlich es übrigens ist, daß denjenigen,
welche die wahrheit sagen, so begegnet
wird, wie er mir begegnet. wahrlich nicht
ich, sondern er wird dadurch geschändet. ich
denke es daher wohl mit ihm auszuhalten. er
mag fortfahren, wenn er es über sich
gewinnen kann, mich als den unwissendesten,
unüberlegtesten, unzusammenhängendesten,
ungereimtesten schriftsteller abzuschildern; und
es mag ihm glauben wer will. ich verlasse
mich darauf, daß er sich selbst schildert,
inm5hent
w

x vor rede,
dem er mich zu schildern unternimmt, und
daß ich mich in meinen schriften zeige, so
wie ich wirklich bin. ich habe von jeher
den grundsatz befolgt, jeden sagen zu
lassen, was er für gut findet, unbekümmert
meinen weg fortzugehen, und wenn ich recht
tue, niemanden zu scheuen. dieß hat
gemacht, daß ich seitdreißig jahren eine mens
ge heftiger angriffe viel gleichmütiger ertrae
gen habe, als mancher andere. es ist auch
noch raum in der welt für mich, und für
hrn. blumauer und für das ganze
realzeitungskomtor in wien,
in gewissen krankheiten ist es ein
zeichen, daß die arznei wirkt, wenn der
kranke unruhig wird. vielleicht war es
eine wirkung der wahrheiten, die ich
beianderer gelegenheit schon gesagt habe, oder die
durch meine vermittelung gesagt wurden,
daß gewisse leute in wien so unglaublich
unruhig über meine reisebeschreibung
waren, ehe sie noch erschien. ihr bisheriges
und auch ihr ferneres spotten und
schmälen wird keine weitere folgen haben, als daß
verständige leute merken werden, daß die
wahrheit sie treffe, und sie mißmütig
mache, unparteiische leute in wien
urteilen über meine reisebeschreibung auch
ganz anders, als die leute, die diese
unwürdige kabale machten. ich habe überzeugende
beweise, daß männer daselbst, deren ä
   au

v or rede. x
fallmir wert ist, mir gerechtigkeit wieder
fahren lassen. die verehrer des wahren
und guten in allen ländern urteilen nicht
nach leidenschaft und dünkel; und
diejenigen, die das wahrenichtum des wahren und
das gute nicht um des guten willen lieben,
tun in allen ländern das gegenteil.
aus dieser ursach kann ich ganz ruhig
erwarten, welches schicksal die gegenwärtigen
beiden bände in wien haben werden. sie
handeln bloß von wien. sehr gern hätte
ich meine nachrichten von dieser großen stadt
ganz in diese beiden bände gebracht. sie sind
schon an bogenzahl beträchtlich stärker
gemacht worden, um wenigstens noch den
xilten abschnitt von der gelehrsamkeit
hineinzubringen. aber die beiden, obgleich
viel kürzern abschnitte von der religion und
von einigen sitten und gewohnheiten
mußten doch auf den folgenden band verspart
werden. ich weiß nicht, ob ich mich des
wegen bei meinen lesern entschuldigen soll,
und ob ich mich entschuldigen kann.  
kommt darauf an, ob der leser eine schrift
aus dem gesichtspunkte des verfassers
ansehen will, oder nicht. es möchte wohl, wenn
man, ohne weiter nachzudenken oder zu
untersuchen, bioß die bogenzahl ansiehet,
scheinen, als ob ich sehr weitläuftig gewesen wäre.
wenn man aber diese beiden bände
näher betrachten will, so wird man finden, daß
      nur

vxii vor rede.
nur die große mannichfaltigkeit der gegens
stände, auf die ich aufmerksam gewesen bin,
und über die ich etwas nützliches zu sagen
hatte, macht, daß ich länger bei
wienstehen bleibe; daß ich aber jeden einzelnen
gegenstand so kurz abgehandelt habe, als es
möglich war, ohne unvollständig und
uninteressant zu werden. daß ich manche
gegenstände ganz hätte unangemerkt lassen sollen  ,
      , auch
   z. b. die topographischen anmerkungen im
iiten bande über die stadt wien und in dies
fem iiiten bande über die vorstädte, möchten
vielleicht manchem unnötig vorkommen. hr.
blumauer, der beständig tadelt, weil er tadeln
will, und ohne zu untersuchen, hat die
unverschämteit  s.735  zu behaupten   meine
 beschreibung von wien sei weder etwas
bes seres noch etwas ordentlicheres als was wir
be reits hatten, und meine mühe bestehe bloß
 darinn, daß ich das wienerische häuserverzeichs
 niß mit fuhrmann und weiskern verglich und
 wörtlich was mir gut dünkte abschrieb.  daß
abschreiben ohne nachzudenken meine sache
nicht ist, wissen nun leser wohl die mich sonst
kennen; und wer meine topographischen
fragmente nur ein wenig sorgfältig untersuchen will,
wird auch wohlfinden, daß ich die besten schriftz
steller über wien wohl gekannt, und nicht
abgeschrieben, sondern studirt habe. wenn aber
hrn. blumauer das vergleichen so eine
kleinigkeit dünkt, so frage ich jeden unbefangenen
mann, obwohl eine gute topographie anders
entstor

vor rede. xiii
auch wenn ich etwas nützliches darüber zu
sagen hatte, wird schwerlich ein vernünftiger
leser behaupten. meine absicht war vom
anfange an, von jeder stadt im allgemeinen
li.
entstehen kann, als wenn jemand die besten
schriftsteller, die man hat, mit den besten
vorhandenen grundrissen vergleicht, und selbst auf
der stelle soviel verificirt als möglich ist. wenn
hrn. blumauer die mühe, die zu einer solchen
arbeit gehört, besonders schriftsteller zu vers
gleichen, die nachläßig sind und vor mehrern
jahren geschrieben haben, seitdem sich vieles ges
ändert hat, so gering scheint; so zeigt er, daß
er die sache nicht versteht. er mag es nur eins
mal versuchen, so wird er schon die
schwierigkeiten finden. wäre die mühe sogar gering,
so wäre es ja um desto unverzeihlicher, daß kein
einziger eingebohrner von wien sie sich hat
geben, daß kein einziger eingebohrner diese stadt
ordentlich und vollständig hat beschreiben wollen,
und daß erst ein ausländer ihnen den weg bah 
men muß. ich wäre sehr wohl zufrieden gewes
sen, mir diese arbeit zu ersparen. warum hat
sich denn der verfasser der neuesten
beschreibung aller merkwürdigkeiten wiens, die doch
zweimal gedruckt ist, diese mühenicht gegeben 
dieser schriftsteller wirft alle gegenstände uns
tereinander, und führt von den weitläuftigen
vorstädten nicht einmal die namen, geschweige des
ren rechte einteilung und lage und die
merkwürdigkeiten an. in keinem einzigen
schriftsteller

xiv vorrede.
 
ein richtiges bild zu entwerfen, und
sonderlich solche gegenstände möglichst mehr zu
erörtern zu suchen, davon richtige
beschreibungen entweder nicht oder nicht sehr bekannt
sind, zwar so viel möglich nachzulesen und zu
vergleichen, was andere geschrieben haben, aber
nicht bloßnachzuschreiben, sondern alles so ä
zustelsteller sind sie richtig auseinandergesetzt, und eben
deswegen auch nicht in des hrn. o. k. r. büs
schings sonst so sorgfältiger erdbeschreibung.
als ich in wien war, kosteteesmich sehr viele mühe,
mich mit hülfe von grundrissen, und öfteren eis
genen gängen, in den vorstädten recht zu
orientiren. da ich nun die reisebeschreibung herz
ausgab, sah ich, um mir selbst alles wieder in
erinnerung zu bringen, alles nochmals nach;
und da ich noch deutlicher überzeugt
ward,wiegänzlich unzulänglich und unrichtigallebeschreibungen,
besonders in den vorstädten sind; so wollte ich
künftigen reisenden die mühe sparen, die ich
mir selbst habe geben müssen. daraus
entstanden meine topographischen anmerkungen, die
mir nur allzuviel arbeit gemacht haben, und einem
künftigen beschreiber die seinige sehr erleichtern
werden. ob ich unrecht habe, sie einzurücken,
mag ein reisender entscheiden, der sie brauchen
wird. soviel weiß ich wohl, daß ich sehr
zufrieden gewesen wäre, und viel zeit gespart
haben würde, wenn ich dergleichen entwurf von
topographie bei meiner anwesenheit in wien
gehabt hätte.

vorrede. xv
 .
zustellen, wie ich es selbst durch eigene einsicht
oder durch vergleichung der besten nachrichten
gefunden hatte, besonders aber, nicht
bloßnachrichten ohne zweck zu sammlen, sondern dabei
wahrheiten zu sagen, die ich für gemeinnützig
hielt. dieses hoffe ich auch bei wien geleistet
zu haben.      
die meisten reisebeschreiber haben
freilich so weit nicht gedacht. gewöhnlich giebt
jeder was er hat, schreibt sein tagebuch
flüchtig, und läßt es, so flüchtig es geschrieben ist,
abdrucken, und sieht nicht nach, ob etwas falsch
ist oder ob etwas fehlt. auf diese art kann
man es sich freilich sehr leicht machen, kann
anfangen und kann aufhören, wo und wie
man will, kann kurz und lang schreiben, wie
es einem gefällt. ich habe einen viel
schwereren weg erwählet, der zwar
gemeinnütziger ist, aber auf welchem mich meine
materie oft allerdings weiter führen kann, als
ich selbst dachte. ich habe mich zu meiner
reise vorbereitet, durch die lesung der besten
bücher von den gegenden, die ich besuchen
wolte, und habe mich denn selbst vollständig
zu unterrichten gesucht. ich habe bei
meiner anwesenheit allentalben unermüdet
beobachtet, und von allen orten eine menge
gedruckter und ungedruckter nachrichten
mitgebracht. nach meiner zurückkunft habe ich
noch mehr nachgelesen, habe mit auswahl
gesammlet, was in ungemein vielen büchern
b
zer  

xvi. vor rede.
zerstreuet ist, habe ungedruckte nachrichten
und eigene bemerkungen hinzugetan, habe
diese nachrichten nebeneinander gestellt und
verglichen, habe alles möglichst supplirt
undverisiert, habe mir viel mühe gemacht,
um andern mühe zu sparen. ich habe
nichts zu übertreiben, sondern so genau als
möglich bei der wahrheit zu bleiben gesucht.
um dieses zu bewirken, habe ich oft in ein
detail gehen müssen. durch solchen
detail von tatsachen erscheinen denn freilich
manche dinge in einem ganz andern
gesichtspunkte, als man sie zu sehen gewohnt ist.
indessen vermeinen doch manche leser, daß
man solchen detail wohl vermeiden könnte,
und möchten lieber nur kurze resultate
haben, die in die augen fallen. dieß ist für
den schriftsteller in der tat viel leichter.
wer schnelle resultate ohne genaue
rücksicht auf die wahrheit hinwerfen will, kann
viel interessanter scheinen. er giebt sich die
mine, daß er unendlich viel und dieses gewiß
wisse. dieß glaubt man ihm, weil er so
dreist behauptet; und er kann oft nicht
widerlegt werden, weil er die sachen nicht
auseinandersetzt, weil er die gründe seiner
behauptung nicht anführt. ich habe aber nicht
gesucht zu glänzen, sondern, soviel den
umständen nach möglich war, die wahrheit zu
  sagen. diese genau zu untersuchen  de
untersuchung bis im detail zu verfolgens

vor rede. xvii
ist freilich nicht die sache des großen
haufens der leser. daher verliert oft ein
schriftsteller, welcher sich auf tatsachen stützen,
und sie nur insofern annehmen will, als sie
wahr sind, bei vielen lesern. er kann nicht
so schnell zufahren, weil er beständig zweifel
findet; er kann nicht so glänzende antitesen
machen, als derjenige, der nur
zusammengedrängte resultate halb aus der
einbildungskraft giebt. der detail, in den jener gehen
muß, scheint manchen lesern überflüßig. er
ist es aber wahrhaftig nicht. er giebt ein
bestimmteres bild. durch denselben lassen sich
irrtümer viel leichter entdecken. eben
hierdurch wird er unterrichtender für den leser.
aber eben deswegen, weil nun die wahrheit
vom irrtume leichter zu unterscheiden ist,
wird oft der leser gegen den verfasser
ungerecht. indem der verfasser alles ganz genau
auseinander setzt, so ist es leicht, an ihm hier
oder da einen fehler zu bemerken, den
derjenige der nur bloß kurze und flüchtige
resultate giebt, sehr leicht vertuschen kann.  
ich habe nun einmal die viel
schwierigere metode gewählt, und aus liebezur
wahrheit bleibe ich bei derselben. bei einem groß
sen teil der untersuchungen die ich anstelle,
war mir noch sehr wenig vorgearbeitet. ich
habe gleichwohl soviel darinn zu leisten gesucht,
als ich gekonnt habe, und hoffe von
vernünftigen lesern, wenn ich nicht alles leisten kann,
b2wels
 

xviii vorrede.
welches unmöglich ist, billige
nachsichtzüerhalten. ich hoffe diese unter andern wegen
der kurzen ausführungen, die ich über die
östreichischen staatsschuldenfonds gewagt
habe, zu verdienen. man hat nirgends
einen zusammenhängenden vortrag über diesen
gegenstand. ich habe nachrichten von sehr
verschiedener art sammlen, und diejenigen,
die mir die glaubwürdigsten schienen,
wählen, und sie unter einen gesichtspunkt
bringen müssen. eine arbeit von so einer art
zu tadeln ist immer sehr leicht. wer aber die
schwierigkeiten derselben kennt, wird nicht
tadeln, sondern vielmehr zu berichtigen und
zu verbessern suchen. ich würde sehr
zufrieden sein, wenn ich zu einer vollkommnern
ausführung hierüber gelegenheit geben
könnte.
die erste hälfte des dritten bandes
war schon zu ende des jahres 1782
geschrieben. ich habe zwar, so wie es der
augenschein giebt, die neuen veränderungen soviel
möglich nachzuholengesucht; indessen mag ich
manches übersehen haben. es ist auch
ungemein schwer, nachrichten dieser art richtig
zu erhalten und ganz zu verificiren. die
erfahrung hat mich gelehrt, daß von den
vielen nachrichten, die unter der rubrik wien
in allen zeitungen stehen, wenigstens neun
zehntel entweder ganz falsch oder doch sehr
unrichtig sind, wenn sie auch an ä
  pt   

vorrede. xix
orten nachgeschrieben werden   . daher
mag ich keiner nachricht von veränderungen
glauben beimessen, als die ich in den
wiener zeitungen finde. da aber in denselben
natürlicherweise nicht alles angezeigt werden
kann, so habe ich über sehr viele punkte in
  h3wien
   3 b. fast in allen zeitungen stand eine
nachricht, daß ein pasquill auf den kaiser an die
luterische kirche in wien wäre angeschlagen
gewesen, daß der kaiser selbst dieses pasquill
habe drucken und verkaufen lassen, daß viele
tausende wären gekauft worden, und daß der
kaiser den ertrag des verkaufs der luterischen
kirche geschenkt habe. das pasquillward in
extenso gedruckt. in ganz deutschland ward die
geschichte geglaubt. mir kam sie gleich
anfänglich deshalb verdächtig vor, weil ich nichts
davon in der wiener zeitung fand. es schien mir
e, doch so sehr natürlich, daß wenn so etwas vom
landesherrn verordnet würde, es öffentlich
  und unter autorität bekannt gemacht werden
müßte. ich habe mich nachher näher
erkundigt, und habe endlich zuverläßig erfahren, daß
die geschichte erdichtet ist, daß zwar ein
ver  achtungswürdiges pasquillangeschlagen worden,
aber weiter nichts erfolgt ist. solche beispiele
   müssen natürlich gegen zeitungsnachrichten sehr
. mißtrauisch machen; und wie übel ist derjenige
s  daran, der gern die wahre beschaffenheit einer
  sache richtig berichten möchte, und mit aller
bemühung keine zuverläßige nachricht erhalten
kann. . . . . . . . . .

xx vor rede.
wien angefragt. aber vieles wusten meine
korrespondenten selbst nicht genau, und
vieles blieb unbeantwortet, entweder aus
nachläßigkeit oder aus furcht. wenn ich manche
mir sehr wichtige, obgleich gar nicht indiskrete
fragen, von einem oder von dem andern
gewiß beantwortet zu sehen hofte, so blieb die
antwort von allen seiten aus. daß ich in
dieser lage dennoch mich über so sehr
mannichfaltige gegenstände so oft habe richtig und
bestimmt ausdrücken können, wird mehr zu
verwundern sein, als daß ich über manches
nicht richtig bin berichtet    worden.  
. . .    np6
   ich hatte im iten bande s.586 gesagt   solls
 te ich irgend etwas nicht richtig genug
ange ben,   und wenn man die weitläuftigkeit und
 die schwierigkeit des unternehmens überlegt,
 wird man sich nicht wundern, wenn mir dieses
 bei aller genauen untersuchung begegnet sein
 sollte   so wird, selbst durch die
anzeigemei ner fehler, die wahre beschaffenheit können
 auseinandergesetzt werden.  jeder vernünftis
ge mann wird einsehen, daß ein schriftsteller,
der so redet, die wahrheit sucht, und nicht ets
wan aus eitelkeit oder eigenliebe keinen widers
spruch vertragen will. jeder vernünftige mann
wird auch einsehen, daß wenn ein schriftsteller
mit genauer untersuchung, eine sache im alls
gemeinen richtig auseinander setzt, er eben
dadurch ein verdienst haben könne, wenn er eine
sache zur sprache bringt, und zu
berichtigungen

v    
vorrede. xxi
habe mich über dinge von sehr verschiedener
art ausgebreitet; die man vielleicht in keiner
andern reisebeschreibungsämmtlichsozusammen
finden wird. desto weniger ist ein irrtum
zu vermeiden. wer viel gehet, kann wohl
einmal fallen. wer beständig im lehnstuhl
b4sitzt,
gen gelegenheit giebt, die sonst nicht gemacht
sein würden. nun höre man, welche
anmerkung hr. blumauer  s. 734  über diese
stelle macht, und erkenne aus dieser kleinen probe,
mit welchem abgeschmackten gernwitze er
überalles herfährt, und wie nichtswürdig er, was
deutlich und richtig ist, zu verdrehen weiß   n.
 sagt, daß selbst aus den fehlern  anzeige der
 fehler und fehler sind doch wohl zweierlei ,
 die er begehen wird, die wahre beschaffenheit
 am besten  wohabe ich so etwas gesagt  
wer de auseinander gesetzt werden können.   aus
 welcher aeußerung wir denn sofort den
nagel neuen grundsatz lernen  daß irrtum
derbe ste schlüssel zur wahrheit und das laster das
 beste mittel zur tugendsei; und da wir das
 errando discimus in dem munde eines
schul meisters, der seinem lehrling mutmachen
 will, nicht widersinnig finden; so darf uns auch
 das errando docemus in dem munde eines
 spekulirenden buchhändlers nicht befremden,
 der um ein werk von acht bänden zur welt
 zu bringen, weiter nichts nötighat, als vier
 bände durch schnitzer zu machen, um sie in
   den vier folgenden zu widerrufen.  wie muß
es in dem kopfe und herzen eines menschenaus 
sehen,

xxii vorrede.
sitzt, fällt zwar nicht, kommt aber auch nicht
von der stelle.    
einem wiener wird es freilich leicht
sein, in einem buche, das bloß von
seiner vaterstadt handelt, hier oder da einen
einzelnen irrtum zu finden. aber er
wird so billig sein, die menge der
sachen, die richtig beschrieben sind, und die
mengewichtiger gegenstände, die durch diese
beschreibung vor augen gelegt werden,
nebst den großen schwierigkeiten in anschlag
zu bringen, die sich bei einer solchen
unternehmung finden. die erfahrung hat mich
genügsam gelehrt, wie schwer es oft ist, in
einer stadt, wo man selbst wohnt, manche
sachen ganz richtig und bestimmt zu
beschreiben. ein vernünftiger mensch wird also leicht
einsehen können, wie viel schwerer dieß hält,
wenn man abwesend ist. wer es nicht
versucht hat, kann es sich kaum vorstellen, welche
mühe es oft kostet, einige nachrichten
zuverificiren. ein umstand, der im tagebuche
genan anzumerken vergessen, ein umstand,
der in gedruckten büchern oder in grundris
sen nicht ganzäausgedruckt worden,
ist 
    fehen, der nicht errötet, einen ganzen aufsatz
   voll solcher anmerkungen nieder zu schreiben,
und glaubt, daß er damit ein werk, das mit
wahrheitsliebe und sorgfalt geschrieben ist, zu
boden schreiben könne 
 kann

vorp ede. xxif 
kann so leicht irreführen; und wenn man ihn
auch durch korrespondenz zu erforschen sucht,
so sind die nachrichten nicht so bestimmt
zuerlangen, als man es wohl wünscht. ich bin
indessen den wackern leuten in wien,
welche mich bei dieser arbeit so vielfältig
unterstützt haben, meinen aufrichtigsten dank
schuldig, den ich hier öffentlich bezeuge.
. ich habe freimütig geschrieben, wo ich
geglaubt habe, daß meine freimütigkeit
nützlichseinkönnte. beförderung der
wahrheit und freiheit zu denken, vertilgung des
aberglaubens und der seelenlosen untätigkeit
sind dabei meine zwecke. wer mir andere
zutraut, tut mir höchst unrecht. wenn ich
zuweilen unangenehme wahrheiten zu sagen
habe, so ist die schuld nicht die meinige,
sondern derjenigen, denen ich sie sagen muß.
bloß die wahrheit, keinesweges aber
beleidigung war dabei meine absicht. oefters
habe ich meine gedanken, durch die
bemerkungen anderer, besonders eingebohrner
östreichischer schriftsteller zu bestätigen gesucht,
um zu zeigen, daß ich nicht der einzige bin,
der gewisse mißbräuche wahrgenommen hat.
sollte ich aus wahrheitsliebe irren, so
werden verständige leute, indem sie meinen
irrtum berichtigen, meiner reinen absicht
gerechtigkeit widerfahren lassen. es giebt doch
noch kennzeichen, an denen unparteiische
leser den schriftsteller, der mißbräuche
erörb5ert

xxiv vor v ed e.  
tert   , um ihnen entgegen zu arbeiten, von
dem unterscheiden können, der nur unruhe
sttften will, den schriftsteller, der mit
kenntniß der sachen die aufmerksamkeit auf
gemeinnützige gegenstände lenkt, von dem, der
mutwillen treibt und ohne einsicht ins
gelaghineinschwatzt. diese ueberzeugung giebt
mir die gewisse hofnung, daß ich von
verständigen auch ferner nicht werde verkannt
werden, und ich habe längst gewußt, über das
geschrei der unverständigen mich
hinwegzusetzen  denn wer gutes stiften will, hat
gewiß die unverständigen wider sich.
zwei mittel, dessen sich einige
reisebeschreiber bedienen, um ihre tagebücher
interessant zu machen, habe ich ganz verschmähet.
manche derselben suchen dem bösen willen des
verächtlichen teils ihrer leser zu schmeis
        cheln,
   mercier sagt  posons un fanal sur chaque abus 
marquons les  cueils afin qu on les  vitc;
multiflions les clart s  que les defauts du corps
politique qui s opposent la felicit nationale, soient
represent s dans l esquisse que nous tra ons. ce
n est pas que j aye voulu m eriger en r formateur de
ce secle; non, mais je me suis promis de dire ce que
j avois vu, d exprimer ce que j avois senti, jamais
ma main n a offert l encens de la flatterie l  aucun
homme en place,  je suis tout aussi loin de vou.
loir blesser.   tableau de paris t. v. chap. 358. 
dieß waren auch vollkommen meine
gesinnungen, wenn ich alles darstellte, so wie ich es fand,

vor rede., xxv
cheln, indem sie klatschereien und widrige
anekdoten verbreiten, ohne rücksicht, ob
dadurch gutes befördert oder schaden gestiftet
werde. andere lassen entweder aus bösem
willen oder unbedachtsamerweise alles
drucken, was dieser oder jener, den sie besuchten,
mit ihnen geredet hat. man muß gar keinen
begriff von gastfreundschaft und vom
werte offenherziger mitteilung der gedanken
haben, wenn man das, was unter vier
augen gesagt ist, öffentlich preis giebt, und
nicht achtet, in welche große verlegenheit
man den setzen kann, gegen den man so
indiskret ist. so offenherzig und freimütig ich
sonst schreibe, so habe ich mich dochhievorsehr
gehütet. für mich war der interessanteste
teil meiner reise, die unterredung mit so
vielen merkwürdigen und vortrefflichen
leuten. ich habe viel nutzen daraus geschöpft,
und von manchem auch in dieser
reisebeschreibung gehörigen gebrauch gemacht; aber nie
wird man jetzt oder künftig finden, daß ich
das vertrauen, das man in mich setzte,
gemißbraucht, und privatunterredungen vor
das publikum gebracht hätte. in diesen
fehler ist ganz kürzlich dersel. prof. sander
in karlsruhe, in seiner 1783 gedruckten reis
sebeschreibung nur allzusehr gefallen. er
erzählt mit unverzeihlicher unbedachtsamkeit,
urteile über personen und sachen, die ihm
waren gesagt worden, nennt die namen des
pei

xxvl vorrede.
rer die es sagten, und hat nicht die geringste
rücksicht, ob dieß jemand angenehm sein
möchte oder nicht. mir haben verschiedene
stellen, persönen betreffend, die ich kenne,
in der see weh getan, weil ich die große
verlegenheit einsehe, in die sie dadurch
geraten müssen. es war bei dem sel. sander
nicht böser willen, sondern uebereilung und
mangel der ueberlegung, welche bei seinen
vtelen guten eigenschaften, seine
hauptsächlichsten fehler waren. es scheint der zeit sehr
gemäßzusein, öffentlichüber einen so
schreienden mißbrauch ernstaften mißfallen zu
bezeugen. denn es ziehen jetzt verschiedene
junge leute in deutschland herum, welche
  vielleicht noch nicht beurteilung genug
haben, um freimütigkeit von indiskretion zu
unterscheiden, und die wohl glauben mögen, sie
dürfen alles in ihr tagebuch schreiben, was
sie sehen und vielleicht nur halb und außer
dem zusammenhange hören, um es hernach
ohne weitere rücksicht so bald als möglich
drucken zu lassen,
wegen der zeit der fortsetzung dieser
reisebeschreibung kann ich nichts gewisses
versprechen. meine absicht ist zwar wohl,
daß auf ostern 1785 wieder zwei
bändeherauskommen sollen; aber ob ich sie erreichen
werde, bin ich um desto ungewisser, da ich
die vielen schwierigkeiten dieser arbeit
immer mehr einsehe, je weiter ich komme. ä
    kann

vorrede. xxvi
kann auch, wie ich schon in der vorrede zum
iten bande gesagt habe, die anzahl der
bände des ganzen werks nicht bestimmen.
ich werde freilich bei keiner andern stadt so
umständlich sein, als wie bei wien; denn
in keiner andern, die ich zu beschreiben habe,
sind so mannichfaltige merkwürdigkeiten
anzuzeigen, so mannichfaltige gegenstände zu
erörtern, auf die kein neuerer
reisebeschreiber seine aufmerksamkeit gewendet hat, und
die doch dem übrigen deutschlande interessant
sein können. indessen sind der städte und
der merkwürdigkeiten, die ich zu
beschreiben habe, noch sehr viele. von der
kleinsten derselben sind doch wohl wenige
bogen zu schreiben, und von größeren leicht
mehrere. wenn solche nachrichten einzeln
gesammelt würden, würde sie niemand
allzuausführlich finden; also sind sie es auch nicht,
wenn sie in einer fortlaufenden
reisebeschreibung gesammlet werden. wie viel
interessantes und gemeinnütziges ich über jede stadt
oder über jedes land zu sagen habe, kann mir
nur das maaß meiner arbeit sein, nicht die
anzahl der bogen oder bände. hiemit
werden gewiß diejenigen meiner leser zufrieden
sein, die nicht ohne ursachtadeln, oder
dinge verlangen wollen, die nicht möglich sind.
am ende dieser vorrede liefere ich
verschiedene supplemente und
berichtigungen, auch selbst zum dritten und vierten
       
ban
xxviir vorrede.  
bande, die ich vorher durchzusehen
bitte, ehe man diese bände lieser. sie sind
teils aus mitgeteilten handschriftlichen,
teils ausgedruckten erst nachher von mir
gefundenen nachrichten, teils durch
verschiedene recensionen und kritiken
entstanden. ich werde fortfahren, ohne mich über
dasjenige, was man ohne nutzen und
unrichtig wider mich schreiben möchte, besonders
einzulassen, oder darüber zu hadern, lieber
dasjenige zu brauchen, was gemeinnützig
undrichtig ist. ich werde ferner zeigen, daß ich auf
vernünftige erinnerungen sehr achte, daß ich
jeden, der mich mit bescheidenheit, mit
sachkenntniß, mit unparteilichkeit widerleget,
hochschätze, und mich gern belehren lasse.
hingegen was unvernünftige leute sagen,
habe ich nie geachtet, undachte es noch nicht 
sie reden,
was sie wollen.
mögen sie reden 
was kümmerts mich    
 
  berlin,
den 1. märz 1784.
friedrich nicolai.
   winkelmanns sendschreiben von den
herkula  nischen entdeckungen s.
45
berichtigungen und zusätze
zum ersten bande.
   
  s. 57 z. 15. vom naturalienkabinette in jena
steht eine kurze nachricht in bernoulli sammlung
von reisen xter bd. s. 314.
s. 59 z. 21. der he. prof. büttner ist
1783 vom herzoge zu weimar zum hofrate
ernennet worden. er selbst ist nach jena gereiset. das
selbst ist auch schon der größte teil seiner von dem
herzoge gekauften bibliotek angekommen, und sie wird
auf einigen zimmern des schlosses aufgestellet.
s. 59. 1783. ward zu jena bei gollner ein
allgemeines intelligenzblatt für die türingischen
und angränzenden lande angefangen.  der jahr
gang kostet2tlr.  
s. 72. der hr. geheimerat gruner versichert in
seiner beschreibung des fürstentums koburg s.
saalfeldschen anteils s. 274  koburg 1783 4 ,
daß sich in der stadt koburg seit i741 viele fremde  
familien gesetzt hätten, und daß man 1783 die
anzahl der einwohner auf 6961 rechnen könne; 8ooo
aber sei zu hoch.
s. 79.

xxx zusätze zum ersten bande.
s. 79. zur note  ein aktenstück vom herzogl.
koburgischen schuldenwesen, steht in schlötzers
staatsanzeigen xiter heft s. 316.
s., 84 z. 9. v. unten  im jahre 1783 ist
für das akademische gymnasium auch eine
naturaliensammlung, besonders von koburgischen
mineralien, angelegt worden.
s. 1oo. unten zur note  ich habe
zuverlässige nachricht erhalten, daß die litteratur des
katolischen deutschlandes fortgesetzt werden wird.
s. 163 z. 5. seit 1782 werden die gassen
zu erlangen mit laternen erleuchtet.    
s. 164 z. 4. v. unten  zu den geschenken,
womit der markgraf die universität unterstützet, sind
noch zu rechnen  5ooo fl, zu erbauung eines
gewächshauses im botanischen garten, 5ooo f. zu
vermehrung des fonds für die bibliotek, und
besonders 6oo fl. zu anschaffung juristischer und
historischer bücher.  
s. 166. z. 1o. hr. hofrat wendt hat 1783
die dritte und vierte rachricht von dem
krankeninstitute zu erlangen herausgegeben. aus derselben
ersiehet man, daß der wohltätige markgraf diesem
institute abermals ein kapital von 1ooo fl. aus der
buiretteschen stiftung geschenkt hat, und daß es ein
anderes von 8oo fl. erhalten hat. im dritten
jah  re sind 641 kranken und im vierten 826 verpflegt
worden. an der größeren anzahl des letztern jahres
sind epidemieen schuld.
  , s. 165.
     
. . . . 

zusätze zum ersten bande xxxr
s. 165 z. 12. anstatt, kurländer und uns
garn, l. liefländer und siebenbürger. zum militar
gehören nur etwan 80 personen,
   
s. 17o. hr. prof. pseiffer hat angefangen, eis
nige seltenheiten der universitätsbibliotek zu
beschreiben, unter dem titel  beiträge zur kenntniß alter
bücher und handschriften sst. 8. hof. 1783. in
der vorrede erzählt er die geschichte der
universitätsbibliotek.  
s. 174. es sind nicht fünf, sondern drei
buchdruckereien in erlangen. .
s. 197. die markgrafschaft anspach hat jetzt
keine landstände. ehemals war die landschaft sehr
ansehnlich, und bestand aus prälaten, grafen, hers
ren und städten. in jungs grundfeste der hoheit
des kais landgerichts burggraftums nürnberg s.
334 und 369 kann man umständliche verzeichnisse der
stände und die acta zweier landtage ao. 1509 unter
marggraf friedrich dem ältern, und unter casimir und
georg, finden. damals wurde auch wegen des
umgelds gehandelt. schon im anfange des vorigen jahrs
hunderts hörten die ordentlichen landtage auf. denn
der prälatenstand war, wegen sekularisation der
klöster, nicht mehr vorhanden. die herren erimirs
ten sich im unterlande selbst und verbanden sich mit der
reichsritterschaft, contribuirten also nichts mehr zu den
landes, oneribus. die städte scheinen noch etwas
länger convocirt worden zu sein. es finden sich auch
herrschaftliche schuldverschreibungen, die von den vier
sogenannten legstädten mir ausgefertiget worden.
aber alles dieses ist längst nicht mehr gebräuchlich.
     
e s. 314.

xxxx zusätze zum ersten bande.
s. 314. in schlößers staatsanzeigen
xviiiter heft s. 186 stehet eine nachricht von
einer zweiten leibrentengesellschaft zu nürnberg, nebst
einem vorgedruckten dekrete des rats zu nürnberg
h. 14. jul. 1783, worinn derselbe versichert   bei
 sorgfältigster prüfung und genauester untersuchung
 dieses plans und der berechnungen, worauf sich decs
 selbige gründet, haben wir alles solid, redlich und
 probhaltend gefunden.  und ferner, daß der
 rat dieselbige für hiesig gemeines wesen selbst,
 und auf desselben eigenen kredit,
sicherheitslei stung, treu und glauben, gänzlich übernehme. 
diese garantie können sich die interessenten wohl
gefallen lassen. was aber die berechnung betrift, so
ist dieß die sache eines gründlichen matematikers,
uebrigens, wenn die berechnung auch noch so richtig
wäre, so ists und bleibts doch ausgemacht, daß eine
solche leibrententengesellschaft einer stadt, die ihren
ganzen wohlstand auf tätigkeit und industrie
gründen muß, höchstschädlich ist.
s. 318. in marksteft am mayn sind, außer
den angezeigten speditören, noch die herren christian
gottfried zichl, david rupprecht, und johann chris
stoph strauß, fürstl. turn und taxischer agent,
die fabrikanten der kupferdruckerschwärze sind gemei
ne leute in der dortigen gegend; von denselben kaufen
die dortigen kaufleute diese waaren, wenn bestellung
gen eingehen. der centner seinste sorte kostet
franco nürnberg nur 15 f. reichsgeld.
berichtigungen über nürnberg,
von dorter eingesendet.
 reichsstädtische sitten und verfassungen sind
 von jeher ein gegenstand der politischen kritik gewes
     sen.
   

usätze zum ersten bande. xxxrit
 
    
 sen. ich kann und will den grund davon nicht uns
 tersuchen, und also auch nicht entscheiden, ob es mit
 recht oder mit unrecht geschieht. nur dieß einzige
 muß ich sagen, daß mir das unterscheidende der
 reichsstädtischen verfassung mehr in der form, als
  in der materie zu liegen, mehr etwas auffallendes,
 als etwas wesentliches zu sein scheinet.  
   s. 222 unten. derjenige mag nicht ganz recht
 gehabt haben, welcher sagte  ein patricius in
 nürnberg gebohren zu sein, sei so gut, als ein
ka pital von iooooo fl, zu besitzen; denn es giebt verz
 schiedene darunter, welche diesen vorzug   wenn
 es auf den davon zu ziehenden nutzen ankommt  
 für den zehnten teil dieser summe verkaufen würz
 den. der wohlstand der reichsten familien beruht
 auf dem besitz ansehnlicher landgüter.  
 s 229. als unter karl iv. die bürgerschaft
 einen aufruhr erregte und den rat entsetzte so
 blieben8handwerker dem alten rate getreu nach
 dessen wiedereinsetzung sie das recht bekamen, einen
 aus ihren genossen in den rat zu schicken, daher
 der name ratsfreunde.
 bd. daß viele patricier gute und einträgliche
 aemter bekleiden, ist richtig. viele von den
mem tern, die sie bekleiden, sind aber auch von geringem
 ertrage. die einkünfte eines jungen ratsherrn
 werden sich kaum über 3oo fl, belaufen. bei
 mannsgedenken ist nur ein einziges amt, das sonst
 mit einem rechtsgelehrten besetzt worden ist, an das
 patriciat gekommen,  
. . .  ibid. vorzeiten haben die nürnbergischen
pa freier sehr häufig im auslande, auch ausser
deutsch  c a. land
 
    x  
a

xxxiv zusätze zum ersten bande.
 land staats  und kriegsdienste geleistet.
gegen wärtig begeben sie sich wieder fleißig in auswärtige
 kriegsdienste. unter dem östreichischen, preußischen,
 sächsischen, pfälzischen und würtembergischen
mili tare findet man jetzt nürnbergische patricier.
 s. 23o. grobiane giebt es unter allen stäns
 den. der brave mann kann aber hier so gut, als
 überall den grobian, als grobian behandeln. der
 wahrheit zur steuer muß ich aber sagen, daß in
 ansehung der äusserlichen höflichkeitsbezeugung meine
 empfindung von patriciern weniger beleidiget worden
 ist, als von manchen kaufleuten und schreibern.
 ich kenne viele artige junge männer unter den pas
 triziern, die geschmack und aufklärung haben.
   s. 233. nie hat sich aus den sterbelisten die
 wahre zahl der hiesigen einwohner richtig bestimmen
 lassen, weil sie wegen des ineinander fliessen der stadt
 und benachbarten landpfarreien unbestimmt sind.
 ueber 3oooo menschen möchten schwerlich sein.
 s. 237. die jährlichen einkünfte der stadt
 sind nur einigen personen kein geheimniß. daß sie
 sehr abgenommen haben, hat seine richtigkeit, bes
 sonders losung und umgeld.
 ibid. die losungabgabe von kapitalien ist
 bei patriciern und nichtpatriciern gleich. liegende güs
 ter auf dem lande, die, wie man zu sagen pflegt, in
 der steuer liegen, geben weniger; davon sind nun
 freilich die adelichen größtenteils die besitzer. es
 kann aber ein jeder bürger dergleichen kaufen, wels
 ches aber selten geschieht.
 s. 238. das bierumgeld ist noch viel
be trächtlicher als das weinumgeld, teils weil der ges
meine

zusätze zum ersten bande. xxxv
 meine mann viel bier konsumirt, teils weil die
ab gabe sogar hoch ist, und die hälfte des werts
be trägt. vom weine ist die abgabe von dem maaß
 3 fr. oder vom eimer3fl.
 s. 241. alle hochzeiten dürfen nicht im
schieß graben gehalten werden. die vornehmsten sind in
 privatäusern; andere in andern wirtshäusern;
 geringe personen, welche früh in der kirche copulirt
 werden, gehen von da in ein selbstbeliebiges
wirts haus, trinken ein paar bouteillen wein, und gehen
 nach hause.   daß das gastmahl für eine person
 oft auf 15 fl. angeschlagen wird, ist zu viel.  
 zahlhochzeiten werden nur von personen geringern
 standes gehalten.
 ibid. die untenstehende anmerkung    ist uns
 richtig.
 s. 243. die geringsten öffentlichen leichen
ko sten 3o bis 40 fl.  
 ibid. es werden allerdings viele kinder in
 den kirchen getauft; obgleich dieses in der berlinis
 schen monatsschrift  1783 jun. s. 576  geläugnet
 werden will.
 s. 246. ist ruggericht und schöpfenamt mit
 einander verwechselt. was von der besichtigung
 gesagt wird, darf nicht auf rechnung des ganzen
 rats gesetzt werden.
 s. 269. die stelle  eine brauerei   bis
 leer stehen  ist unrichtig. es giebt eine menge von
 gastöfen, beckereien u. s w, die jetzt von
privat personen, die allerhand gewerbe treiben, bewohnt
 werden. ich kann hier den vornehmsten gastof,
 wenn er seil ist, kaufen, und ihn an einen metzger,
cz
schu 

xxxv. zusätze zum ersten bande.
 schuster, schneider, kaufmann u. d. gl. vermieten.
 was zu diesem irrtume gelegenheit gegeben hat,
 kann ich mir nicht vorstellen.   
 s. 271. die rotschmiedzunft ist gegenwärtig
 noch weit stärker, als hier angegeben ist.
 s, 3o1. h, d. wittwer ist 1783 professor
 der arzneigelahrheit in altorf geworden.
 dies sind einige bemerkungen und
berichtigun gen, für deren zuverläßigkeit ich stehe. ueber
sa chen, die ich nicht so zuverläßig weiß, kann ich nicht
 urteilen.   auch bei solchen nachrichten ist
jrr tum die hebamme der wahrheit. 
      .
in
   ich bin der nachricht eines mannes gefolgt, dem ich
alle glaubwürdigkeit in allgemeinen noch bis jetzt zu
zutrauen ursache habe. einer der herren verfasser
obiger berichtigungen sagt sehr recht, daß in solchen
sachen irrtum die hebamme der wahrheit ist.
ein kleiner traktat, den ich erst nachher zu gesichte
bekommen habe, betitelt  vier briefe, darinnen so
wohl der ehemalig blühende als jetzige verderbte
zustand der stadt ttürnberg, und ob denselben
wieder geholfen werden könne, von zween
freunden betrachtet wird, frft. und leipzeig 1759. 4.
bestätigt dasjenige, was ich von den ursachen des
verfalls der nahrung in nürnberg gesagt habe, auf eine
so einleuchtende weise, daß ich wohl sehe, daß ich im
ganzen recht darüber geurteilt habe, und daß
vernünftige leute in nürnberg schon vor 24 jahren eben
so dachten, n,   a

zusätze zum ersten bande. xxxvir
in den beilagen s. 7. ich besitze jetzt durch
die güte eines freundes eine sehr rare italiänische
uebersetzung des vitruv  m. l. vitruvio pollione di
archittertura dal veroesemplare latino nella volgar
lingua tradotto etc. in vinegia per nicolo de aristotele
detto zoppino mdxxxv. fol. diese uebersetzung ist
voller holzschnitte, und s. cliii. steht auch ein holze
schnitt von dem wegmesser. das stirnrad ist neben
dem fußbrette des wagens, und das kronrad unter
den füssen des im wagen sitzenden. in der
grundfläche des kronrades sind die löcher für die steinchen.
aber die zeichnung ist verkehrt und undeutlich, daß
man den mechanismus nicht erraten kann, und uns
gewiß bleibt, ob der zeichner einigen deutlichen bes
griff davon gehabt habe. es ist fast daran zu zweis
feln, da die italiänische uebersetzung der stelle bloß
wörtlich, und daher ganz unverständlich ist. in ab
sicht der streitigen maasseäsonderbare lesearten.
er sagt   der halbe    durchmesser des rades hat
 vier fuß zwei zoll.    der umkreis ist 12 
 fuß.        
im matematischen salon zu dresden, wo so
viele merkwürdige alte instrumente sind, sah ich,
  c 4
   es ist nicht abzusehen, wie er auf den halben durch
messer kommt, da im text vom ganzen durchmesser
des rades die rede ist, überdieß paßt sich der halbe gar
nicht zur rechnung.  
    in unserm lateinischen texte steht4fuß.
    . den halben fuß setzt er also wie perrault und
rivius hinzu, welches auch der sinn erfodert. da
dieser uebersetzer sonst gewiß nicht reflektirt, so scheint
er ein manuskript vor sich gehabt zu haben, wo es
   k 
  so stand.

xxxvit zusätze zum ersten bande,
.
im may 1783, verschiedene alte wegmesser. unter
andern ist da der wegmesser des hulsius, der sowohl
am wagen, als auch zu pferde oder zu fuß, wie
schrittzähler gebraucht werden kann. besonders
merkwürdig ist aber der wegmesser des kurfürsten
augusts, der eine von den andern bekannten
wegmessern ganz unterschiedene äusserliche form hat. er
scheint innerhalb des wagens befestigt gewesen zu
sein. denn es ist daran ein mit sammet überzoge
nes täflein, worauf vermutlich ein blatt zum schreis
ben gelegen hat. es wäre wohl zu wünschen, daß
der sehr geschickte aufseher dieser sammlung, herr
köhler, diese instrumente sämmtlich untersuchen, und
ihren innern mechanismus genau beschreiben möchte.  
   
s. 39. erläuterung des hrn. prof. klügel zur
rote   die ursachen, warum die länge einer geogras
 phischen meile nicht vollkommen richtig angegeben
 werden kann, sind folgende  erstlich wollen 2o oder
 3d fuß auf 23,ooo nichts sagen. zweitens, eine
 unbedeutend scheinende vernachläßigung in dem
ver hältnisse des diameters zur peripherie, oder in dem
 verhalten des rheinländischen und pariserfußmaaßes
 kann so viel verursachen. drittens die größe und
 das verhältniß des größten und kleinsten
durch messers der erde sind nicht durchaus geuau bestimmt.
 aus den gemessenen graden kann man nur hypote
 tisch dieses herleiten, weil die gestalt der meridias
 ne, ob sie eliptisch oder von einer andern art sei,
 nicht ausgemacht ist. ich bin bouguer gefolgt,
 und habe daraus mit großer schärfe meine angabe
 hergeleitet, die ich für mich zur sicherheit noch auf
 kleine bruchteile getrieben habe. ich nehme das
 mittel zwischen dem größten und kleinsten durchs
  messer

zusätze zum ersten bande. xxxx
 messer der erde, berechne für diesen die peripherie,
 die ich also für den wirklichen umfang der erde
an nehme, obgleich die meridiane eine andere, vermuts
 lich sehr unregelmäßige auf dem festen lande, haben.
 diesem substituirten mittlern umfange der erde gebe
 ich 36o mahl 15 meilen, und bekomme also daraus
 die größe einer meile, die ich die geographische oder
 deutsche nenne, weil sie mit den deutschen meilen
 ziemlich übereinkommt. herr büsching macht sich
 einen andern begriff von einer deutschen meile. er
 bestimmt sie aus der größe der meridiangrade für
 deutschland  wöch. nachr. 1783. 2os st. , so daß
 der 15te teil eines mittlern meridiangrades in
 deutschland eine deutsche meile heißt. es ist aber
 klar, daß man einen solchen speciellen maasstab
 nicht für die ganze erde gebrauchen kann, wenn man
 ihre größe nach einer mittlern bestimmung angeben
 will. denn wie viel gehen nun solcher deutschen
 meilen auf den umfang der erde, in sofern sie als
 eine kugel von einem durchmesser, der das mittel
 zwischen dem größten und kleinsten hält, angesehen
 wird  wie groß ist ihre oberfläche oder ihr
körper licher inhalt   es trift sich sehr nahe, daß der
 mittlere deutsche meridiangrad dem mittlern
meri diangrade für die ganze erde gleich ist, daher trift
 meine angabe mit der büschingschen sehr nahe zu
 sammen. denn nach meiner rechnung ist die meile
 22,842 pariser fuß, nach büsching 22,828. die
 ursache, die herr büsching a. a. o. von der
nichtüber einstimmung der angaben der größe einer deutschen
 meile angiebt, ist also nicht die richtige. wenn
 man recht genau verfahren wollte, so müßte man die
 wirkliche länge eines meridians in der hypotese,
 die man für denselben macht, berechnen, und diese
l5mit

xl zusätze zum ersten bande.
 
 mit 36o mahl 15 dividiren. so hätte man die
 mittlere länge einer meile, deren 15 auf einen grad
 gehen, in sofern die erde als eine kugel betrachtet
 wird, deren umfang jener länge gleich ist. 
s. 74. in hrn. hofr. meusels histor. litteratur
 1781. 1s st. s. 91  stehen die kirchenlisten von
anspach von 1762 bis 1780.
zum zweiten bande.
berichtigungen über regenspurg von zwei
perso  nen daselbst eingesandt.
  
   s, 342. der marktflecken hemmau hat keis
 nen postwechsel, die nächste poststation vor
regens burg heißt schambach.    
 s. 345. es ist nur ein bach, der durch die
 stadt fließt, der aber in drei verschiednen gängen
 durch verschiedene gegenden kann geleitet werden.
 s. 356. muß ich bemerken, daß weder das
 römische reich für die zimmer der reichsversamms
 lung, noch die gesandten für den redoutensaal
ge sorgt haben. erstere hat man angenommen, wie sie
 die stadt hergeben konnte, von der sie auch ohne
 einige beihülfe des reichs, erhalten, geheizt c,
 werden. den letzten hat der wirt erbauet, auf
 diesem werden auch hochzeiten und andre bürgerliche
 festins gehalten,  
 s. 357. dem französ. legationsrat herrn
 herissant würde der herr verfasser im deutschspres
 chen den französischen minister selbst, den marquis
t. de
 
       

zusätze zum zweiten bande. xx
 
 de bombelles, an die seite setzen können, wenn
der selbe zur zeit der geschehenen reise hier gewesen
 wäre.    
 s. 375.  zur note  die palmische bibliotek,
 die aus dem erkauf der rinkischen aus altdorf ents
 standen, ist unter ihrem vorigen besitzer eine der
be trächtlichsten privatbiblioteken gewesen. unter dem
 itzigen besitzer, dem sohn des vorigen, der sich sehr
 selten hier aufhält, ist sie sehr vernachläßigt.
 s.401. die ulmer führen wöchentlich ein schiff
 mit passagieren und waaren nach wien. das
sta pelrecht, wozu hiesige stadt privilegirt ist, gehört
 inter obsoleta. doch sind die befrachtungen von
 ulm nicht so stark, als die hiesigen, v
 s, 402. an dem salzhandel hat auch die
hie sige stadt einen proportionirten anteil, und steht
 darüber mit kurbaiern in verträgen. der
beträcht lichste nutzen davon wird sein, daß mehrere
perso nen dadurch arbeit und unterhalt haben. es ist
 auch ein eignes salzamt hier, welches ich in der
 vorigen nachricht übergangen habe, weil es mit
 der regimentsverfassung unsrer stadt nichts zu
 tun hat, a
 s, 403, herr von dittmer hat den charakter
 als kurbairischer hofkammerrat, ist aber bürger
 bei hiesiger stadt, und hat seine ansehnliche
 handlung in regensburg. als ein protestant
 kann er in baiern nicht ansäßig sein. als
sped teur der kaiserlichen landprodukte hat er
insonder heit den vertrieb des kupfers sehr vermehrt, und
 ist deswegen vor ein paar jahren vom kaiser ge
 adelt worden.       ...
 
    s. 4o4.

kli zusätze zum zweiten bande.
   s. 4o4. herr breitfeld ist ratsbuchdrucker.
 die zeitung aber unter dem titel 
staatsrela tion c. wird von der neubauerischen buchdruckerei
 gedruckt und verlegt. sonst sind freilich die
histo rischen nachrichten c. aus der kaiserischen, ehes
 mals seifartischen druckerei stark gegangen.
ge genwärtig aber hat die staatsrelation, wie ich
zu verläßig weiß, einen ungleich stärkern debit.
 s. 405. ueber die befolgung der brodtare
 wird mit allem ernst gehalten. es wird täglich
vi stirt, und wenn sich eine unrichtigkeit vorfindet,
 oder von irgend jemand denuncirt wird, so wird die
 strafe unausbleiblich eingetrieben. die taxen des
 brods, des biers und des fleisches hängen nicht
 vom magistrate ab, sondern werden von der
reichsj,tagspolizeikommißion gesetzt, welche aus dem kais
 serlichen principalkommißions kanzleidirector, aus
 dem reichserbmarschallischen kanzleidirector, und
 ein paar mitgliedern des hiesigen magistrats
be steht. die hiesigen bürger klagen, daß die preise
 noch nach dem tariff gesetzt werden, der vor 12o
 jahren bei anfang des fortwährenden reichstags
 entworfen worden ist, ohne daß auf die seitdem er
 folgte steigerung aller lebensmittel, auf die höhern
 preise des holzes, der häuser selbst, und auf die
 mehrern kosten, die die unterhaltung des gesinds
 verursacht, c. bedacht genommen wird,
 das gericht, welches über polizei und
han delssachen gesetzt ist, heißt hansgericht, und der
 ratsherr desselben, ein stadtkämmerer, heißt
 hansgraf, welches wort auch frisch in seinem
wör terbuch als die benennung eines in regensburg
be stehenden obrigkeitlichen amts hat.
s, 408.

zusätze zum zweiten bande. xn
 s.408. die redensart  er schreibt sich, statt
 er heißt, wird nur von personen gebraucht. von
   städten habe ich sie wenigstens nie gehört.  
 der name des getreidmasses strich wird nur
 vom mehl gebraucht. ein metzen korn giebt eis
 nen strich mehl. kipf ist eine eigne art brodts  
 vom seinen rockenmehl, welches ich anderwärts
 nicht gefunden habe.
 s. 413. der herr b. v. gleichen, der hier
 privatisirt, hat meines wissens keinen bruder. der
 berühmte schriftsteller dieses namens, der vor ets
 lichen wochen gestorben ist, war sein vetter.
 s. 426. die innung der regensb. schiffer
 hat keine gesetzte zahl. bloß die einschränkung
ha ben sie unter sich gemacht, daß ihre söhne das
al ter von 30 jahren müssen erreicht haben, wenn sie
 das meisterrecht erlangen.  
 s. 467. seit einiger zeit holen die
strau binger, und überhaupt die handelsleute aus bayern
 ihre waaren weiter her, als von regensburg,
 nürnberg oder augsburg. sie selbst freilich wären
 eben nicht darauf gefallen, ihre bestellungen aus ers
 ster hand zu machen, aber es reisen immer
franzo sen, holländer, hamburger im lande herum, und
 machen ihre offerten.
 in den anmerkungen über regensburg in den
 beilagen s. 16. sind die getreidemühlen ausges
 lassen, deren6sind. am unter wört ist noch eis
 ne grützmühle und oelmühle.  
 s. 17. ist knoppermühle falsch verstanden.
 knoppern sind eine art von frucht, die aus ungarn
 nach regensbnrg gebracht, zu mehl gemalen, und
  dann

xliv zusätze zum zweiten bande,
 dann von den rotgerbern zu bereitung des leders
 gebraucht wird. ich hätte nicht gedacht, daß es
 nur ein provinzialnamen wäre.
v die juden, die sonst hier sehr zahlreich waren,
 sind im letzten paroxysmus des christkatolischen eifers
 unserer vorfahren im jahr 1519 aus hiesiger stadt
 vertrieben worden, und ungeachtet sie klage bei den
 höchsten reichsgerichten erhoben, verbannt
geblie ben. die wenigen jüdischen familien, die sich hier
 befinden, sind im gefolge des reichstags, und
ste hen unter schutz und jurisdiktion des
reichserbmar schallamts.
 die anzahl der bürger ist 11 17. es soll in
 diesem jahre  1783  eine zählung der bürger und
 beisizer  s. d. ilten bd. in den beilagen s. 15 
 vorgenommen werden. die zahl der häuser ist io8o.
 ich kann zu der kirchenliste der evangelischen
 gemeinen in den beilagen s. 11noch folgende jahr
 re hinzu setzen. die todtgebohrnen aber fehlen,
 welche daselbst mitgerechnet sind, und welche im
 durchschnitte jährlich6oder 7 sind. s
  getaufte. gestorbme.
175o 249   275
1751 27o   227
1752 278 265
1753 279 295
1754 276   246
1755 281 269
756 271   28o
1757 255 3o3
1 758 24o 268
    1759 23o3i 9  
76o 243 294  
      s, 344 

zusätze zum zweiten bande. xv
 
z zst
  4k    
 s. 344. das territorium der stadt regens
 spurg hat auf der landseite einen umfang von
eini gen stunden, welches immer mit ausschließung der
   dörfer von einem ende der donau bis zu dem an
 dern schlangenweise fortläuft, und der burg
 frieden genannt wird. so klein auch dieser die
 strikt schon an und für sich ist, so wird er doch von
 bayern bei allen möglichen gelegenheiten, unges
 achtet der aufgerichteten verträge streitig gemacht,
 und die klagen darüber nehmen fast kein ende.
   
 s. 345. in den stadtgräben wurden sonst
 hirsche gehalten, worüber sich rabiosus ins reises
 beschreibung lustig gemacht hat. die hirsche sind
 aber bereits seit einigen jahren abgeschaft, und die
 gräben an bürger verpachtet, welche sie bereits
 schon grossen teils in fruchtbare kohl und baums
 gärten zum vergnügen der spaziergänger verwans
 delt haben.
 der erhöhte bedeckte hölzerne gang innerhalb
 der stadtmauer zieht sich zwar um die ganze stadt,
 ist aber nur längst der donau zum öffentlichen ges
 brauche offen, der übrige teil ist verschlossen, und
 zum teile an seiler vermietet,
 der mitten durch einige straßen geleitete bach
 gewähret doppelten nutzen. man verstopft bei
t feuersgefahr von der einen seite seinen abflus, und
 vermehrt von der andern durch eine ausserhalb der
 stadt befindliche wasserleitung seinen zufluß, um
 des wasserschöpfens wenigstens in den gedachten
 straßen soviel als möglich überhoben zu sein. eben
 dieser zufluß wird auch bei tauwetter geöfnet, und
  durch
 
   

xlv1 zusätze zum zweiten bande.
 durch seine hülfe der größte teil des zuvor aufg 
 hauenen eises in die donau hinausgeschwemmt.
 s. 346. der mittlere teil der stadt ist
ge genwärtig durch beisteuer der darinnen wohnenden
 bürger, und einen großmütigen zuschuß des
für sten von turn und taxis, teils notdürftig, teils
 reichlich, und vom fürstl. tarischen pallast bis ans
 teater erleuchtet. auch das domstift und die übris
 gen stifte und klöster haben auf ihre kosten laters
 nen errichten lassen.
 s. 35o. der rat und die bürgerschaft sind
 zwar evangelisch luterisch, die katoliken machen
 aber unstreitig den grössern teil der einwohs
 ner aus.
  die steinerne brücke über die donau gewährt
 in den schönen sommerabenden und nächten einen
 angenehmen spaziergang, der aber wenig geschätzt
 nnd genossen wird. ueberhaupt ist, ungeachtet der
 schönen promenaden in und um regenspurg, kein
 ort, auf welchem sich die einwohner, entweder aus
 allgemein daran gewonnenem geschmacke, oder aus
 stillschweigender convention bei angenehmen
aben den einfänden. der grund hievon mag wohl in der
 dasigen eigenen art, zu leben, liegen.
   s. 355. der heidplatz zeichnet sich nicht als
 lein durch das, aus dem trauerspiele agnes bers
 nauerin bekannte turnier, sondern auch dadurch aus,
 daß hier der kaiserl. obrist joh. ulrich von schaf
 gotsch den 23sten jul. 1635 öffentlich entauptet
 wurde, ein mann, der zu josephs ii. zeiten statt
 hingerichtet zu werden, mit dem militarorden wäre
 belohnt worden.
s. 375,

zusätze zum zweiten bande. xlvi1
   s. 375  zur note.  die stadtbibliotek ist
 gegenwärtig eine der sehenswertesten merkwürdig,
 keiten von regenspurg. sie ist in diesem jahre
 von dem rathause weg auf die stadtwageges
 bracht worden. hier waren bereits2säle zu ihrem
 empfange eingerichtet. jeder derselben, der
klei nere wie der größere, hat, ausser den unteren mit
ei nem geländer versehenen bücherstellen, noch2galles
 rien übereinander. nach vorheriger absonderung
 der doppelt und dreifach vorhandenen bücher, wozu
 noch andere eines platzes unwert befundene
geschla gen wurden, sind nun auch mit dieser bibliotek, die
 des w. e. w. ministeriums und des gymnasii poetici
 vereiniget worden; und sie macht gegenwärtig ein
 ganzes aus, das unter den öffentlichen biblioteken
 immer auf einen ansehnlichen rang anspruch machen
 darf und kann. plan und ausführung sind mit
 beistimmung des rats vom hrn. stadtkämmerer
 bösner, bibliotekar ist der herr geheime regis
 strator gemeiner. auf dem platze, wo sich die bis
 bliotek befand, steht nun eine beträchtliche samms
 lung von dissertationen, die der herr stadtkämmes
 rer wild, der als regensburgischer abgeordneter
 bei der kammergerichtsvisitation war, der stadt
 zum geschenke gemacht hat. sie soll, wie ich höre,
 aus 15ooo stücken bestehn.  
 der fürst von turn und taxis läßt seit
eini,,gen jahren gleichfalls eine bibliotek errichten.
 den grund hiezu hat die schöne büchersammlung
 des hrn. von ickstatt gelegt, wozu seitdem noch die
 vortrefliche des seel. taxischen leibmedici keppicke
 und viele andere prächtige ausländische werke
ge kauft worden sind. der beichtvater des fürsten,
    . .  d ein.

xvin zusätze zum zweiten bande.
 ein dominikaner, ist oberbibliotekar und herr prof.
 rothammer unterbibliotekar.
 die fürstl. palmische bibliotek ist für
einhei mische zum gebrauche verschlossen; ob auch für
frem de zur ansicht  weiß ich nicht.
 s. 399. zu den vielen vorteilen, welche
 regensburg von dem glänzenden aufentalte des
für sten von turn und taxis genießt, zählt die stadt
 noch mannichfaltige beweise seiner freigebigkeit.
 so hat er vor ein paar jahren den weg auf der
 landseite um die stadt auf seine kosten ebnen, und
 mit einer schönen allee bepflanzen lassen. die reis
 nen einkünfte dieses fürsten von den posten rechnet  
 man über 5ooooo gulden. sie könnten sogar
 noch größer sein, wenn so viel oekonomie, wie an
 andren posten beobachtet würde, und wenn die östreis
 chischen posten, besonders in schwaben, nicht viele
 eingriffe täten. der fürst giebt von den einkünfs
 ten der posten an kaiser und reich nichts ab. aber
 der kaiserl. hof, und viele andere höfe, und viele
 personen an denselben sind portofrei, desgleichen
 auch die kaiserl. werbungen, welches ein großes
 ausmacht,
 an guten künstlern und geschickten handwers
 kern fehlt es regenspurg keineswegs, aber die liebe
 zum ausländischen und andere in der beilage nr.
 xiv. 4 bereits zum teil angeführten ursachen, vers
 hindern die ausbreitung ihrer geschäfte, und den
 wachstum ihres wohlstandes. so kann auch, uns
 geachtet der vorteilhaften lage der stadt, der hans
 del hier nicht recht gedeihen,    
s. 405.

zusätze zum zweiten bande xlx
 
 s, 405. das hansgericht  nicht
hausge richt  wacht über das gehörige gewicht des brodes,
 so gut als es nur auf dieser sublunarischen welt
ge schehen kann. alle tage wird von beckern
brodge hohlt und gewogen. es wird immer von einigen,
 ohne ordnung und gewisse zeit, bald aus dem las
 den, bald aus dem hause gehohlt, keiner ist also
 sicher. arme leute bekommen eine prämie, wenn
 sie zu leichtes brod anzeigen. fleisch  brod  und
 dergleichen preise werden immer zuvor der polizeis
 kommißion, welche aus der kaiserlichen kommission,
 der chursächsischen gesandschaft, und dem gräfl.
pap penheimischen marschallamtsverweser besteht, zur
 erinnerung und genehmigung vorgelegt. 
 s. 4o6. obgleich für die aufklärung des
ge meinen mannes katolischer seits bisher nur wenig
 getan worden ist, so leben doch die verschiedenen
 religionsverwandten in bewundernswürdiger
ver träglichkeit nebeneinander. es ist fast keine
evan gelische haushaltung, die nicht entweder katolische
 dienstboten oder katolische arbeitsleute hätte.
 auch bestehen in den obern ständen zwischen katos
 liken und luteranern herzliche freundschaftsverbins
,,dungen.    
 s. 408. das getraid wird nach schaffen
 gemessen, wovon ein schaff 32 metzen entält.
 ein schaff haber begreift aber 56 metzen. der
 strich ist kein getraid  sondern ein mehlmaas,
 welches nicht allein beim rocken, sondern auch beim
 weizen wohl gebraucht wird. ein schaff weizen
 mehl entält 32 solche striche.
 semmeln sind hier ein eigenes gebäck, das
 blos aus weizenmehl verfertiget wird; hingegen
  d2hels

1. zusätze zum zweiten bande.
 hellerröckel, wecken u. dergl. gehören zu dem
soge nannten kübelgebäck. so werden diejenigen brods
 sorten genannt, die aus einer vermischung von weis
 zen und korn oder rocken bestehen. das von
 kornmehl verfertigte brod heißt rockener leib.
 solche brode werden zu 12, 6 und3fr. gebacken.
 die kipfe haben ein festgesetztes
unveränder liches gewicht, nämlich3mark 8 lot nach silbers
 gewicht, hingegen steigt und fällt ihr preis nach dem
 wert des korns.   bei den übrigen brodsorten
 aber ists umgekehrt, sie behalten ihren bestimmten
 preis, und ihr gewicht wird, nachdem das getreid
 teuer oder wohlseil ist, verringert oder erhöht.
 s. 408. regenspurg kann in rücksicht seiner
 einwohner in3hauptkreise verteilt werden, 1  in
 den reichstäglichen, wozu ich den fürstl. turn und
 taxischen hof rechne; 2  in den des clerus, wozu
 der fürstbischof mit seiner hofhaltung, das domkas
 pitel, und überhaupt alle hiesigen stifter und klös
 ster mit ihren beamten und untergebenen gehören;
 und 3  in den, der stadt. jeder dieser
haupt kreise formirt nach seinen verhältnissen, rang und
 stande wieder kleinere, und zum teil
ausschliessen de zirkel, und jeder dieser zirkel hat, fast allgemein
 anzunehmen, seinen ganz eigenen ton zu
 leben. daher kann ein fremder mit seinem auf
 entalte in regenspurg sehr zufrieden oder auch sehr
 unzufrieden sein, je nachdem ihn stand, rang
 oder adressen in einen dieser zirkel führten, und
ge rade der darin herrschende ton nach seinem
geschma cke wgp, .
 
s. 409.

  .
zusätze zum zweiten bande. li
 s. 409. die deutsche schauspielergesellschaft
 ist entlassen, und an ihre stelle kommen italiänische
 operisten.
 zum schluße muß ich noch einer einrichtung
 gedenken, die mir der gesundheit der sämtlichen
 einwohner sehr nachteilig zu sein scheint. die
;große anzahl der katolischen einwohner wird in dee
 stadt begraben, und noch überdies werden die
 todten der stadt am hof in den hiesigen
dom kirchhof hereingetragen, und allda beerdiget. 
  zk z 
s. 354. z. 4. der bibliotekar des stifts zu
st. emmeran war der gelehrte p. roman zirngibl,
der jetzt probst zu haimling ist. ich habe mich in
der angezeigten stelle im namen geirrt.
s. 395. z. 14. die ulmer schiffer fahren
allerdings auch bis nach wien. nur geschiehet es
sehr oft, daß sie ulmer ladung haben, welche zwischen
ulm und regenspurg, oder in regenspurg selbst abges
laden wird, alsdenn verkaufen sie ihre schiffe in
regenspurg. es gehet beinahe alle woche ein schiff
von ulm bis nach wien.
s. 435. unterm 1. okt. 1783 ward die
ausfuhr erbländischer bergstufen verboten, welches
verbot unterm 28sten jänner 1784 dahin deklarirt
ward,  daß es erlaubt sein soll, mineralien gegen
 pässe der berggerichte auszuführen. von den
 gold  und silberstufen soll dem berggerichte die
 gehörige frohne  vermutlich eine abgabe 
entrichstet, sonst aber die pässe gratis verabfolgt werden.

lii zusätze zum zweiten bande.
s. 438. in hrn. anton christoph gignour
zu augspurg hundert ansichten und gegenden an
der donau, wovon ich etwa 4o erst gesehen habe,
sind sehr viel gegenden zwischen regenspurg und wien
abgebildet.
s. 441. z. 2. herr hofrat schlötzer führt in
seinen staatsanzeigen  xii. heft s. 5o3  den
titel der 1777 gedruckten legende von der kirche zu
sossau an, und setzt hinzu   etwas tierisch  dummes
 res ist wohl seit einem jahrhunderte, im
religions und historischen fache nicht in deutschland gedruckt
 worden.  ob etwas dummeres gedruckt worden ist,
möchte freilich schwer zu entscheiden sein. aber
viele hundert, ja tausend eben so abergläubische
legenden, sind in katolischen ländern gedruckt wors
den, und werden zum teil noch bis jetzt gedruckt.
jch selbst habe eine beträchtliche sammlung aus oests
reich und baiern davon zusammengebracht,
s. 496. von dem nordischen stifte zu linz,
oder von dem seminarium der heil. drei könige,
steht in hrn. hofr. meusels historischer litteratur
1781. 3s st. s. 274, eine ausführliche und sehr
merkwürdige nachricht eines eingebohrnen
östreichischen schriftstellers, aus welcher verschiedenes in der
meinigen zu suppliren ist. ein gewesener edelknabe
der königinn christina von schweden namens
goldenblatt, der nach ihrem tode in den
jesuiterorden    trat, machte den ersten entwurf dazu. er
reisete nach deutschland, sammlete milde beiträge
dazu,
   daß die neigung und der nachherige uebertritt der
königinn christina zur kat lischen religion durch
jesuiten bewirkt worden, ist leisen zweifel
unterwor        fen.
         

zusätze zum zweiten bande. litt
dazu,  sonderbar  ganz in der stille, so daß man es
nach 9o jahren erst merkte  und suchte schwedische
jünglinge für dieß neue institut zu bekommen. da
dieses aher nicht gelang, so ward dieses geschäft dem
jesuiten martin gottseer, nb. legationsprediger
beim kaiserlichen gesandten in schweden
aufgetragen,  welchen auftrag dessen nachfolger am
legationspredigeramte vermutlich noch haben , der auch 1698
sechs knaben aus schweden mit sich nach oestreich
brachte. durch goldenblats gesammelte beiträge,
und durch einen jährlichen beitrag von 1ooo fl,
welchen kaiser joseph i. dieser stiftung widmete,
ward 171o die ganze einrichtung gemacht. man spiels
te da auch die 1777jährlich öffentl. schauspiele, worin
die luteraner lächerlich gemacht wurden. aus der
verlassenschaft eines herrn von hanser ward in
dännemark eine mission  quasi in partibus infidelium,
um die dänen und norweger zu katoliken zu mas
chen  gestiftet. da aber hier der zweck nicht erreicht
d 4. ward,
fen. die jesuiten haben in allen ländern geheime
affiliationen;  das von den jesuiten selbst 164
bekanntgemachte imago primi saeculi s. 1. giebt an, daß
damals bloß in der gegend um antwerpen 12ooo affi 
liirte gewesen sind ; besonders in schweden haben sie
seit ihrer stiftung geheime verbindungen gehabt.
zu ende des 16ten jahrhunderts ward jak.
typotius, wie man aus seinen emblematibus und
hierographis vermuten kann, ein katolik und heimlicher
jesuit, nach schweden als königl. rat berus
fen. daselbst schrieb er eine historia suecica, wegen
welcher er zum tode verdammt wurde. es ward
ihm auf vorbitte das leben geschenkt, und er gieng an
den hof kaiser rudolphs ii. zu prag, der bekannt,
sich ganz in den händen der jesuiten war,

liv zusätze zum zweiten bande,
ward, und es indessen die mission so weit gebracht
hatte, daß im jahre 1737 eine katolische kapelle
und wohnung zu schwerin in mecklenburg konnte
gebauet werden, so wurde von seiten des nordischen
stifts mit den schwerinischen missionaren das
einverständniß getroffen, daß in schwerin gewöhnlich
vier jünglinge aus norden, welche für die linzische
stiftung fähig schienen, bis zur ueberbringung in
die stiftung nach uinz, mit allen notwendigkeiten
unterhalten werden sollten. hiefür wird den
katolischen missionaren in schwerin    jährlich 28o fl.
und 44o f. für die stiftsknaben, zusammen 72o fl.
gezahlt. der verfasser dieser nachricht sagt gerade
zu, daß bei dem nordischen stifte in linz,  das für
 die engländische nation in den französischen
rieder landen errichtete stiftungshaus  zu douay  zum
 muster gewählt worden.  ich hatte mich  u, bd.
s. 5oo  nur zu vermuten getrauet, daß die
jesuiten mit dem nordischen stifte zu linz für die protes
stantische religion im norden eben so schädliche
absichten hegten, als mit den seminarien zu douay
und st. omer gegen england. dieß wird also nun
eingestanden, und ist nur allzuwahr. dabei erfahren
wir, mit wahrem erstaunen, daß nun schon beinahe
funfzig jahre lang die jesuiten, ganz nahe bei uns
zu schwerin, eine katolische pflanzschule errichtet
haben, wo ganz in der stille junge leute katolisch
erzogen werden, und daß sie dafür von linz aus ein
ordentliches gehalt ziehen. dieß ist, so offenbar es
geschiehet, beinahe 50 jahre unbekannt geblieben.
  wer
   auch herr sander in seiner reisebeschreibung
iiten teile s, 462 erwähnt diese katolische pepi,
niere in schwerin.

zusätze zum zweiten bande. v.
 
wer stehet uns denn also dafür, daß bis jetzt nicht
mehrere solcher katolischen seminarien unbekannter
weise vorhanden sind  man kann die protestanten,
welche sich mit süßen träumen bisher so sehr haben
einschläfern lassen, nicht genug auf solche heimliche
machinationen aufmerksam machen. die allgemeine
unfehlbare kirche verläugnet sich nicht, sondern will
beständig fortfahren, ihre vermeinten rechte über uns
protestanten auszuüben. es ist wahr, kaiser
joseph ii. und einige wohldenkende katolische
privatpersonen beweisen wirkliche toleranz. aber wahrhaft
tig nicht die katolische geistlichkeit, insofern sie ein
korpus macht, noch weniger die katolische kirche,
oder die hierarchie. diese ist, jetzt mehr als jemals,
tätig, sich auszubreiten und fortzupflanzen, und es
gelingt ihr nur allzusehr, wollen wir denn gar nicht
die augen auftun, und sehen was um uns herum
vorgehet  die katolische geistlichkeit arbeitet eifrig
in kärnten, um dem toleranzedikte des kaisers
gerade zuwider die protestanten zu unterdrücken,
 s. schlözers staatsanzeigen xx. heft s. 414 .
sie braucht noch sogar absurde eroreismen, um den
glauben des volks an wallfahrten und pfafferei
empor zu halten.  s. historisches portefeuille 1784, 2s
st. s. 241 . in wien entstehet 1783 eine
brüderschaft von ächtdenkenden katoliken, welche mit
dürren worten öffentlich, und gedruckt sagt   daß
 durch die christliche bruderliebe die mitglieder die
 ser löblichen brüderschaft sich bestreben sollen, die
 protestanten an uns zu ziehen, und zur annehmung
 unserer ächten katolischen religion zu bewegen, um
 hierdurch   wenn nämlich alle protestanten nach
und nach katolisch würden   nach und nach eine
ver einigung der geteilten religionsparteien zu
be    d5wirs
   

lvi zusätze zum zweiten bande.
 wirken.   s. alg. deutsche bibl. liv, 2. s. 616 .
in schwerin ist ein katolisches seminarium.
unter dem scheine der toleranz verlangen die
katoliken in brandenburg ihren gottesdienst in den
protestantischen kirchen auszuüben  s. berl.
monatsschrift 1784. febr. s. 180. , da sie doch gewiß keinen
protestantischen gottesdienst in ihren kirchen zulassen.
ein katolischer geistlicher rühmt sich, unter eben dem
scheine, in schweden ebenfalls in protestantischen
kirchen katolischen gottesdienst gehalten zu haben.
 s. oben den ilten bd. s.498. seltsam  daß mit
einemmahl den katolischen geistlichen der appetit nach
protestantischen kirchen ankommt . in linz
befinden sich noch bis jetzt beständig eine anzahl junge
dänen und schweden, welche da katolisch erzogen
werden. herr prof. sander sagt 
 reisebeschreibung iir bd. s. 463.   diese jungen herren in linz
 wären meist majoraterren, oder einzige söhne,
 die hofnung vieler familien.  wie  die
majoraterren, die hofnung vieler familien in den ganz
protestantischen ländern dännenmark und schweden,
sollen katolisch erzogen werden  wozu das  oder
wie geht das zu  wer hier nicht geheimen einfluß der
jesuiten erkennet, wer hier nicht die unabläßige
bemühung der katolischen kirche, sich, selbst unter allem
reden von toleranz, auszubreiten, erkennet, muß
wahrhaftig die so wichtigsten und so offenbarsten
tatsachen gar nicht einer ernstaftes betrachtung
würdigen. ich überlasse jedem wohldenkenden
protestansten, ob ein solches verfahren ganz gleichgültig sei,
oder ob es ernstafte aufmerksamkeit verdiene. auch
aus dem reiche hört man allerhand sonderbare
nachrichten von solchen katolischen missionen, davon ich,
weil sie noch im finstern schleichen, hier nichts sagen
  will,
 

zusätze zum zweiten bande. 1v11
 
will. im sogenannten kirchenboten finden sich
einige spuren davon, und es werden da sachen auf eine
schleichende weise gelobt, die sehr bedenklich sind. ein
jeder protestant, der tatsachen dieser art offenbar
macht, und in ihrem rechten lichte zeigt, tut nicht als
lein dem protestantischen wesen, sondern auch der wah
ren aufklärung einen dienst.
s. 515. zu mährisch neustadt, oder zu
unitschau in mähren, ist eine k. k. privil. manufaktur
von wollenen zeugen, welche zu der manufaktur in
linz, und also der banko gehöret. sie sendet ihre
fabricirte zeuge, teils an die manufaktur zu linz,
teils handelt sie auch direkte. im jahre 1783 ers
richtee sie eine niederlage in wien  auf dem
wildpretmarkte nr. 566 .
s. 52o. z. 9. die akademische bibliotek zu
linz ist aus drei jesuiterbiblioteken, die in oestreich
ob der ens waren, entstanden. daher kommen die
dubletten, die in einer bücherlotterie verspielt
wurden.  s. deutsches museum 1778. sept. s. 173. 
s. 532. z. 4 v. unten, anstatt links l. rechts.
s. 545. der k. k. ingenieurmajor passeggio
ist es, der auf befehl den strudel und wirbel unters
sucht, und die fünf verschiedenen entwürfe gemacht
hat, um dem uebel abzuhelfen, worunter man
denjenigen gewählt hat, welcher die sprengung der felsen
anriet.    dieser mann hat nachher zu konstantis
nopel den mohamedanischen glauben angenommen,
und ist daselbst zu verbesserung der festungen und ans
hept
   s. büschings wöchentl. nachrichten lr jahrgang
s. 167.

1vs1 zusätze zum zweiten bande.
dern militarischen arbeiten gebraucht worden. es
ist unrecht, daß in der nachricht von der arbeit am
strudel sein name nicht ist rühmlich genennet wors
den, welches er so sehr verdient hätte.
s. 57o. z. 6. der 1774 gedruckte almanach
von wien  s. büschings w. nachr. lir band s.
18o  ist nichts als die alte auflage der nr. 4 von
mir angeführten beschreibung aller
merkwürdigkeiten wiens. man hat den letzten titel, laut der vors
vede gewählt, weil der titel almanach allzu unbe 
stimmt war,
s. 577. hrn. nagel wurden unter der höchstsel.
kaiserinn die auf seinen großen plan von wien
gewendeten kosten, von der hofkammer mit 10,ooo fl,
vergütet.
s. 58o. im april 1783 kam ein plan von
wien und den vorstädten auf einem medianbogen
heraus, der von martin grimm gezeichnet und
gestochen ist. ein teil der exemplarien ist nach den
pfarren der stadt und der vorstädte illuminirt, das
bei ist die pfarre im lerchenfelde zwar besonders illus
minirt, aber im verzeichnisse vergessen. auf einem
andern teile sind die bebauten plätze blaßrot, die
merkwürdigen häuser dunkelrot, einige häuser in
den vorstädten gelb,  welches vielleicht hölzerne
anzeigen soll , die wälle und gärten grün illuminirt, und
die ackerfelder unilluminirt gelassen. es wäre aber
schicklicher gewesen, da man einmal die mühe des ils
luminirens angewendet hat, jede vorstadt durch eine
besondere farbe anzuzeigen, da derselben gränzen oft
so schwer zu bestimmen sind. auf diesem plane ist
das ackerfeld allzu dunkel gemacht, und die lage und
gestalt der häuser in den vorstädten ist nicht so
ge  n r wf

zusätze zum zweiten bande. lx
nau wie in meinem plane angegeben; sonst ist der
plan sehr gut, und wegen anzeigen verschiedener neuer
einrichtungen brauchbar. dabei hat er auch noch
den vorzug, daß schönbrunn auf demselben
abgebildet ist. zugleich mit demselben kam auch ein
grundriß der k. k. residenzstadt wien in seine  ihre  ix.
pfarren eingeteilt, auf einem kleinen bogen heraus,
der von johann eberspach gestochen ist. die
pfarren sind durch illumination angezeigt, welches eben
so gut durch schrafrung hätte geschehen können.
bei jeder pfarre ist die anzahl der dazu gehörigen
häuser angezeigt, welches diesem grundriß noch
einigen wert giebt, da er sonst, wenn man den
grimmschen hat, ganz entbehrlich ist.  
s. 590. lambecius hat im anfange des iiten
bandes seiner kommentarien über die kaiserl.
bibliotek, viele vorurteile über die alte geschichte wiens
mit vieler gelehrsamkeit auseinandergesetzt und
widerlegt.  
s. 599. z. 15. im jahre 1783 war der
vorschlag, daß das burgtor nur zum gebrauch des
hofes bleiben, hingegen für das publikum disseits der
löwelbastei ein tor ausgebrochen, und zu besserer
kommunikation und vergrösserung des platzes das
minoritenkloster und das landhaus abgebrochen
werden sollte. aber nachher ist weiter nichts davon
gehört worden, so wie auch von dem vorschlage, unweit
des kärntertores ein neues tor anzulegen.
s. 6oo. das gebäude der kais bibliotek
ward erst 1735 geendigt.    
s. 614 z. 4. von unten. der gaminger
hof nr. 475 warb, nachdem die kartause gaming
        aufs

lx zusätze zum zweiten bande.
 
aufgehoben worden, 1783, auf befehl der k. k.
kameraladministrationskanzlei öffentlich an den
meistbietenden verkauft. die taxe war 49,227 fl.
40 fr.                
s. 616. z. 9. zu dem fürstl. lichtensteinischen
pallaste in der stadt, so wie auch zu dem in der rost
sau, machte der abt dominikus martinelli aus
lucta, der auch in england und in mannheim
gearbeitet hat, die zeichnung. den bau führte alerans
der christian, ein dazu berufener baumeister aus
inspruck.
 s. 623. der kaiser hat die brustbilder der
beiden feldmarschalle lascy und laudon aus marmor verz
fertigen lassen, welche vor der hand im gebäude des
hofkriegsrats niedergesetzt sind.
s. 627. der teatinerorden ist aufgehoben.
im j. 1784 ward das haus dieses ordens an der
hohen brücke, mit der taxe von 35,ooo fl. von der
k. k. n. oe. kammeraladministration dem meistbies
tenden öffentlich seilgeboten.      
s. 637. das königskloster zu wien ward vom
stadtrate in vier teile geteilt, und öffentlich dem
meistbietenden verkauft. einen teil nebst der
kirche kaufte die luterische gemeine sür 27,ooo fl.
der berühmte bankier, graf von frieß, kaufte zwei
teile. einen teil davon ließ er der reformirten
gemeine zum gottesdienste ab. auf dem übrigen
teile ließ er 1783 einen prächtigen pallast
aufführen. der baumeister ist der herr von hochenberg.
ueber die architektur an diesem pallaste ist in wiener
öffentlichen blättern verschiedenes erinnert worden.
  einige
 
zusätze zum zweiten bande. 1xu
v.
einige geben jetzt dem platze vor diesem kloster den  
namen des josephsplatzes.
s. 640. z. 4 von unten  im kloster der kars
meliterinnen oder siebenbüchnerinnen ist im oktober
1783, ein freiwilliges arbeitshaus, und ein
besserungshaus für policeiverbrecher angelegt worden.
man sehe auch im ivten baide s. 236.
s. 642. z. 2. nach aufhebung des jesuiters
ordens, wurden die unirten  oder katolischgewordes
nen  neugriechischen alumnen nach st. barbara
gebracht. im december 1783 sind sie nach erlau in ,
ungarn versetzt worden. es wurden damals alle
konvikte oder gemeinschaftliche erziehungen geistl.
jugend aufgehoben, und in stipendien oder gnas
dengehalte verwandelt.  
s. 642 z. 9 von unten  den bau des neuen
universitätsgebäudes zu wien führten die baumeister
dietrich und enzenhofer, welche bereits beide
gestorben sind. der jetzige hofarchitekt herr münzer war
dabei als kondukteur.    
s. 667. z. 15. noch reicher an weinen, als
die klarisserinnen in wien, waren die dominikaner
nonnen zu imbach oder minnenbach, unweit krems,
welches kloster auch zu u. l. frau zu imbach oder
m goldufer genannt wurde. es besaß im märz
1783, 3655 eimer wein, und noch leere fässer zu
899 eimern. alles dieß ließ die k. k. n. oe. kas
meraladministration verkaufen.
s. 67o. z. 9. die himmelportnerinnen wurs
den aufgehoben; sie hatten noch viel mehr weine,
welchen die k. k. kameraladministration im may
1784 öffentlich verkaufen ließ. es waren 68or
eimer,
 

x zusätze zum zweiten bande.
eimer, und leere fässer zu 5104  eimern. das
lustigste sind die bei dieser gelegenheit bekannt
gewordenen namen der keller dieses klosters. da war der
gott vater keller, der gott sohns keller, der
heilige geist keller, der mutter gottes keller, der
  ä evangelisten keller, der augustinus keller,
der teresia keller, der kaveri keller, und der
joä nepomucenus keller. aus gott sohns
keler war am meisten getrunken oder verkauft worden;
denn der war leer bis auf ein faß, ob er gleich einer
der größten war.
kzum dritten bande.
s. 11. z. 5 v. unten kaserne l. kasarme.
s. 17. z. 3. das l. der,
  s. 17. z. 21. in der leopoldstadt, nahe am
eingange der allee die zum prater führt, ist das
schauspielhaus für die sogenannte badensche
schauspielergesellschaft, oder für das teater des kasperl
gebauet.
s. 22. z. 7. von unten, 6o häuser l. 8o
häuser,
s. 13 in der rote. der halbrunde platz im
augarten nebst der seufzerallee ist auch etwas grösser
auf nro. 32 der zieglerischen prospekte vorgestellt.
s. 31. in der note. das kloster der
salesianerinnen nebst der gegend, ist auf nr. 33 der
ziegerischen prospekte vorgestellt,
   
s.
35
zusätze zum dritten bande. 1xn
 
   s. 35. z. 2. eben dieser grundriß des
botanischen gartens ist stoerckii institutis facultatis medicae
vindobonensis  vindob. 1775. gr. 8.  beigefügt.
s. 36. z. 8. die findelkinder, und andere
wegen armut in versorgung stehende kinder wurden
den 1oten febr. 1784 aus dem bürgerspitale ins
waisenhaus gebracht. das kostgeld ist jährlich 6o fl.
das waisenhaus hat nach einem gedruckten bericht
 ohne das 1783 angefangene findelhaus  von 1743
bis 1771, 75,coo f. zu bauen gekostet.
s. 37. am rennwege im ehemaligen
kaiserspitale ist der pallast der galizischen adelichen garde.
s. 45 in der note, z. 2. 6.7. blauen l.
himmelblauen.  
  s. 73. es wird gewiß versichert, daß bie mis
noriten  s. den iiten band s. 6o6  in das klos
ster der weißspanier sollen versetzt, und das
minoritenkloster zu erweiterung des platzes soll abgebrochen
werden.  ob die heilige stiege mit nach der als
sergasse wandern wird, ist noch nicht entschieden.
s. 77. das in der vorstadt die alsergasse
gebaute haus für wahnwitzige ist fünf geschosse hoch,
und ein rundes gebäude. in der mitte
besinnern platzes ist ein quergebäude. einige
glauben, es werde sehr unbequem sein, wahnwitzige leus
te so hoch hinauf zu bringen, und meinen, da in dies
ser gegend noch platz genug ist, so würde ein
geräumiges gebäude, das von ein oder zwei geschoß wäre,
nebst einem geräumigen garten, wo diese unglücklichen
von zeit zu zeit frische luft schöpfen könnten,
zweckmässiger, und zu erlangung ihrer gesundheit
heilsamer sein. indessen ist die einrichtung gut, daß
nur im untern geschosse zwei oefen geheizt, und von
    1  . n da
   r  s  

1xiv zusätze zum dritten bande.
da die wärme durch röhren in alle zimmer nach dem ,
höchsten geschosse geführet werden soll.  eine idee,
die auch in andern neugebauten häusern wegen der
holzsparung näher untersucht, und wenn sie
brauchbar befunden wird, nachgeahmt zu werden verdient.
s. 81. s. oben was beim iiten bde s. 616
gesagt ist.  
s. 97. z. 1o. muß nur weggestrichen werden.
graphia.  
s. 104. z. 4 von unten, 2ten l. 3ten.
s. 115. z. 6. stift michael bayern, ist ein
benediktinerkloster in salzburg.    
s. 131. z. 10. als ein beispiel, wie sehr die
lage von wien witterungen verursacht, die man in
einer so südlichen gegend nicht vermuten sollte, kann dies
nen, daß herr prof. sander  r. b. s. 6oo 
berichtet, daß es 1782 den 19ten may am
pfingstsonntage sogar geschneiet hat. in unsern viel
nördlichern gegenden ist beim gemeinen manne, wenn
von einer sache die rede ist, die niemals geschehen
kann, das gewöhnliche sprichwort  ja  auf pfings
sten, wenn es schneien wird.      
s. 136. z.8. hoch, so hoch. . .
s. 151. man rechnet auf eine wiener elle
29 zoll. an den ecken der gassen sind die namen
derselben angeschrieben.
s. 181. z. 5. von unten. in den wiener
zeitungen wurden die einwohner von wien zu ende
1783 auf 208,389 seelen, ohne die protestanten
angegeben. es wären also 2609 mehr als den rsten
 
       .
 
s. 99. in der note z. 1. typographia l.
topgaugust  

        
 
zusätze zum dritten bande. lxy
august 1783. da aber  s. 182 z. 9 von unten
in der note  unter der zahl der im august gezählten
auch 3o51 abwesende aufgeführt sind, welche rubrik
man in allen östreichischen bevölkerungstabellen
findet, so kann man eher nicht die wahre zahl der bes
pölkerung von wien zu ende 1783 wissen, bis man
aus der spectellen tabelle einsehen kann, wie viel
fremde aufgeführt sind. uebrigens habe ich schon
im iiiten bande s. 181 angeführt, daß die einwoh
ner in wien nicht jährlich gezählt werden, sondern,
daß die anzahl durch ab  und zuschreiben zufolge der
todtenzettel und meldezettel der fremden
herausgebracht wird. daß also hier auf eine ganz völlig
genaue summe nicht zu rechnen sei, ist leicht zu erachs
ten. in hrn. tiedens populationstabellen
verschiedener städte ist die volksmenge von wien durch uns
richtige berechnung der sterbelisten, auf 280,ooo
gesetzt. vermutlich hat er geglaubt, es sterbe in wien,
wie in andern großen städten, der 28ste. aber leis
der  stirbt der 2oste, und die anzahl der einwohner
kann also nur durch die multiplikation von 2o mit
der mittelzahl der todten gefunden werden.
s. 182. in der note z. 3. es kann fast nicht
anders sein, als daß unter der anzahl der fremden
auch die fremden handwerksgesellen und domestiken
gerechnet werden. . . .
s. 211. im universallexikon  xpv. t. unter
jörger  wird berichtet  der stattalter von
niederöstreich graf jörger habe, als kaiser leopold den 26.
jenner 1686 von der ungarischen krönung josephs i.
von presburg zurückgekommen, die straßen, durch
welche der kaiser gefahren, zuerst mit laternen er
leuchten lassen. dieß wird also wohl der erste anfang
v      2     der
v

4xv1 zusätze, zum dritten bande.
der erleuchtung der stadt gewesen sein, die nachher
etwa 1704 allgemein gemacht worden ist.
s. 212. z. 5 von unten  laternes l. laaterne.
ibid. z. 8. in der stadt brennen 15oo, und
in den vorstädten  wo nur die wege zwischen dec
stadt und einige hauptstraßen erleuchtet werden 
brennen 17oo laternen.
s. 214. z. 8. die beleuchtung ist für 26,ooo
fl. verpachtet. die laternen brennen aber nicht
die ganze nacht durch, sondern gehen um1uhr im
winter aus, wie ich aus dem wiener blättchen
ersehe, worin die zeit, wenn sie brennen, angezeigt
wird.    
s. 232.z. 5 von unten  beilage vi. 6. l.
beilage vi. 5.
s. 234. oben. das institut für die
vieharznei ist im jahre 1778 errichtet. herr wolstein bes
kommt ein gehalt von 12oo fl. er ist ein protes
stant.  s. chronologen ir bd. s. 185. 
s. 238 zur note. herr de luca berichtet im iten
hefte seiner östreichischen staatsanzeigen, daß von
1o,229 kindern, welche von 1772 bis 1781 im
bürgerspitale zu wien aufgenommen worden, 8445
gestorben sind. eine entsetzliche sterblichkeit, welche
genugsam zeigt, wie wenig hofnung zum leben die
kinder haben, welche nicht durch mütterliche sorgfalt,
sondern in großen häusern und anstalten erzogen wers
den sollen.
s. 239. zu denjenigen, welche die schädlichs
keit der findlingshäuser behaupten, gehört auch der
berühmte herr hofrat schlötzer. er nennt sie  br.
xix. heft s. 20  moralische und physikalische
mördergruben. er glaubt, daß 1700 kinder, die 1774.
  inz
 

zusätze zum dritten bande. 1xvit
im findlingshause zu moskau waren, die ueberbleib
sel von 5ooo gewesen, welche seit 10 jahren dahin
geliefert worden, und daß nach einem menschen alter
von den 17oo nicht 17o übrig sein würden.  
in wien waren schon vorher 15oo findlinge
im bürgerspitale vorhanden. es ist ein trauriger
beweis von der lösung der zärtlichen bande der ehe,
und des mangels väterlicher und mütterlicher
sorgfalt, daß so viel findlinge gefunden wurden, noch
ehe ein eigentliches findlingshaus da war. zumahl,
da in wien die lebensmittel für den gemeinen mann
wohlseil sind.  
s. 240. 3.4 von unten gesagt gesorgt.
s. 243. z. 6. geläutekl. geläutet.
s. 253. z. 2 in der note, erbbeschreibung l.
erdbeschreibung.      
s. 256, z. 15. es giebt auch geringen wein
zu6fr.    
s. 26o. z. 4. auf befehl des kaisers werden
vom 1sten jenner 1784, alle gerichtliche
zustellungen, oder insinuationen, durch die kleine post
besorgt. . . . 
s. 27o. seit 1784 kommt in der von
trattnerischen buchhandlung zu agram in kroatien, ein
politisches und intelligenz zeitungsblatt für kroas
tien, slavonien und dalmatien heraus. ausser
agram kostet der jahrgang6fl. in der anküns
digung wird der wunsch geäussert   daß dieses blatt
 von menschenfreunden, die des lesens kundig sind,
 jenen fleißigen hausvätern möge vorgelesen werden,
 welche bisher keinen andern weg, als eine öfters
  e 3 mit
 

xviit zusätze zum dritten bande.
7
 mit verborgenen vorurteilen hinterlassene mündliche
 uebergabe hatten.  dieß ist vielleicht die erste zeis
tung, die in einem lande, wo noch ein großer teil
der etnwohner nicht lesen kann,  s, im ivten teile
s. 676 in der note  zum vorlesen geschrieben wird.
    lc   2   3     
s. 271. seit dem august 1783 kommt tägs
lich ein blatt unter dem titel des
wienerblättchen in 8. heraus. es entält gedichte, meist aus
bekannten dichtern, und allerhand stellen aus neuen
schriften, und einige politische vorfälle aus den zeit
tungen. besonders aber sind verschiedene stadtneus
igkeiten von wien  die aber auch nicht allemahl richt
tig sind  darinnen zu finden. anzeigen von neuen
büchern, bemerkungen der höhe der barometer und
termometer, desgleichen des wassers, kurszettel,
preiskurrente von waaren und andere neuigkeiten
dieser art, sind das interessanteste. seit dem nor
vember 1783 kommt ein anderes ähnliches blatt
unfer dem titel  die brieftasche, eine lokale tagschrift
in wien, täglich in 4to heraus.
s. 272. 3. 2 von unten  7571 175.
s 276. z. 13. einige monate nachher hat
herr wersak auch ein dienstanzeigungskomtor en
richtet, wo dienstsuchende personen sich melden, und
diejenigen die solche brauchen, sie finden können...
    s, 278. ich habe nachher das manuskript,
welches mir herr prof. hermann unter dem titel 
bemerkungen über die östreichische staatsökonomie
zu senden versprochen hätte, erhalten, und gefunden,
         
                 
                   
    s. 283.
daß es ganz etwas anders entält, als ich erst
ver
zusätze zum dritten bande. lxix
 
  s. 283. z. 12. wissentschafftlich .
wissenschaftlich,
 s. 306 unten  geführ. . geführt.
s. 311. z. 13. oder vielmehr durch l. und.
s. 304. nach dem wiener almanac de la cour
pour 1784 sind nun die der hofrechnungskammer
subordinirten buchhaltereien folgende  1  die
kameralhauptbuchhalterei, wozu auch a  die
ungariche kameralbuchhalterei, b  die
tabacksgefällbuchä gehört, 2  dieä3  die
bankobuchhalteren 4  die münz  und
bergwesensbuchhalterei, 5  die stiftungs  und städtische
buchhalterei. das personale der
hofrechnungskammer ist nicht vermindert, vielmehr um einen
hofrat und um einen hofsekretar vermehrt, und beträgt
26 personen. bei den fünf buchhaltereien stehen 
16 hofbuchhalter und vicebuchhalter, 72 raiträte,
 rechnungsräte  199 raitofficiere, 12
registratoren und adjunkten, 54 ingrossisten, 56 acceffisten.
also stehen bei der hofrechnungskammer zusammen
429 personen.
s. 321. 3. 2 von unten. ich habe mich hier
nicht deutlich genug ausgedrückt. die ständischen,
hofkammer  und kupferannts kredit papiere sind
sechs monate nach geschehener aufkündigung
zahlbar, eingerichtet. sie werden allemahl in baarem
selde bezahlt.    
s  s. 322. im sept. 1783 standen die papiere
  wieder etwas niedriger.
  bankoobligationen 1o
staatsschuldenkasse 1oo
kupferamt ioo 
oe4 s. 322.

 
cent. woher der
   
xx 3usse zum dritten bande
s.322. unten  die herabsetzung der zinsen auf 4
procent durch gesetze geht nur die deutschen
erblande an. in ungarn und siebenbürgen sind sie auf
5 procent gesetzt. in der militargränze sollen sie
noch höher sein.  
s. 323. 3. 2. die bankoobligationen stehen
zum teile noch procent, zum teile zu 3 
pro  der ünterschied der verschiedenen
verzinsung der bankoobligationen kommt, weiß ich nicht.
alle bankoobligationen können aufgekündigt werden.
 es müssen also die aus der ehemaligen girobank
herrührenden, welche unabzahlbär waren, nicht mehr exis
stiren, s. die beilage vii. 5. s. 111.  aber dieß
tut deswegen niemand leicht, weil die bank kein
geld annimmt, und weil diese papiere steuerfreisind,
und daher immer annehmliche käufer finden. das
her werden sie durch cession veräussert. . . .
s. 334 z. 15. es ist jetzt bei der
böhmischdstreichischen hofkanzlei  die man nun auch die
drei vereinigten hofstellen nennet  folgende anzahl
von subalternen  2o hofsekretare, 45 koncipisten,
2 registratoren, i2registranten, 2 expedienten,
40 kanzellisten, und 46 accessisten.
s. 342. z. 9. alle geschäfte in diesen kolles
gien werden mit dem militarjahre abgeschlossen und
gerechnet. dieses geht den 1sten november an.
diese zeitrechnung ist schon von alten zeitenäübs
lich, weil sonst mit ende des oktobers im kriege der
feldzug geendigt war, und die truppen in die wins
verquartiere giengen.  
s. 352. z. 9. 10. folgenden als gelehrten l.
folgende als gelehrte,
s, 357.

zusätze zum dritten bande. lxxi
s. 357. herr von sonnenfels ist bei der
umänderung der kollegien als hofrat bei der
böhmischöstreichischen kanzlei gesetzt worden.
in den beilagen des inten bandes s. 28.
 
davon
geb. todtgeb. gest.   ehen.
im jahre 1783  957o 340 äs 2332
unter den gestorbnen sind 4264 kinder unter1jahr.
 .. getaufte. ehen. t
in der stadt   2586   969
in den vorstädten 6644 1363  
9239 2332
2 s. 33. folgende mehl  und brodtare vom
isten febr. 1784, ist aus dem anhange zur wiener
zeitung 1784 nr. 1o genommen.
der mut. fl.  kr.
. mundmehl         51 
sernmelmehl .
34pollmehl         
24rockenmehl       s 
18   brodgewicht. kr.pf. lot.
geschmalzen eterbrod um s i  
rundsemmel   1   8
gemeine semmelzi   i 3 
pollen brod i   17 
pollen brods6, 3 6.
  rocken brodk26 
  rocken brod 65i 8 
e       die
   pollmehl oder pehmehl ist die geringere gattting
von waizenmehl, die nicht zur semmel, sondern zum
.
  brodte angewendet wird.

1xx11 zusätze zum dritten bande.
die grieslerei, und die hierunter gehörige
sämmtlichen mehl  und griesgattungen sind vermöge
allerhöchsten befehl von aller satzung frei.
seit kurzem verkaufen die müller in gewölbern
an verschiedenen gegenden der stadt alle mehl  und
griesgattungen, das achtel um1kr, wohlseiler, als
auf dem markte,
 
getreide preis, vom 26. bis 31. jänner.
wiener metzen, groschen.
walzen von 32 bis 34
korn von 24 bis 2
gersten von 20 bis 22
habern von 16 bis 20
rindfleisch kostet beständig das pfund6kr, der preis
des hornviehes mag hoch oder niedrig sein.  
s. 46. z. 11. ihm l. ihn. .       ,
s. 129. in der note   3. 2. und es . dieß.
zum vierten bande.
s. 395. z. 6 von unten. die manufaktur zu
linz ward von der banko für 5,3ooooo fl.
angenommen.
s. 4ii. in der note z. 3. zu ungarischen
hinzugesetzt, und kroatischen.
s. 429 unten  herr nemetz, adjunkt des phy
sikalischen studium zu ofen, hat, um diesem großen
uebel abzuhelfen, fünferlei sägen erfunden, um die
pfähle, woran die beladenen schiffe anf der save,
teiß, u. s. w. so oft scheitern, unter dem wasser
abzuschneiden. er schreibt  es ist kein zweifel, daß
v
sie

 .
zusätze zum vierten bande. xxu
sie sich im großen ausführen liessen.  s. wiener zei
tung, 1784. no. 14, s. 331. . es erhellet daraus,
daß dieses uebel noch bis jetzt besteht, und wenigstens
der versuch mit den sägen noch nicht im großen
ist gemacht worden.    
s. 432. z. 18. unterm 23sten jenner 1784
wurde der konsumozoll der zu alla in tyrol
fabricirten sammete, in sämmtlichen böhmischen, deutschen
und gallizischen erbländern bis auf1fl. fürs pfund
vermindert. da eine wiener elle sammet3bis 6
lot wiegt, so kann man die auflage etwan auf6bis
12 fr. auf die elle rechnen.
s. 436. z. 9. im jänner 1784 kam zu wien
ein sehr merkwürdiger traktat heraus 
tabackspachtung in den östreichischen landen von 167o bis 1783
von joseph von retzer. der verfasser hat nach den
akten der hofkammer, die zwar nicht ganz komplet
sind, gearbeitet, und daher sind seine angaben sehr
glaubwürdig, und meist höchstmerkwürdig. im
jahre 167o hatte kaiser leopold nicht geld genug, um
seine jagd im lande ob der ens zu unterhalten.
diese gelegenheit nutzte der landjägermeister graf
christoph khevenhüller, ein monopolium der
tabackseinfuhr auf 12 jahre zu erhalten, wogegen er ,
die jägereibedürfnisse in oest. ob der ens anschaffen,
und den bisher üblichen zoll geben wollte. im
jahre 1676 ward einem kaufmann zu ens, johann
geiger, ein monopolium zu einer tabacksmanufaktur
in niederöstreich gegeben. zu gleicher zeit wurden
über andere provinzen tabackspachtungsverträge
geschlossen. der herr von retzer sagt, daß sie meist
durch den jesuiten p. baltasar müller,
beichtvater des kaisers eopolds geschlossen worden, w 
 ... darüber

1xxiv zusätze zum vierten bande
darüber überaus übermütige briefe, sowohl an den
kanzler, als an andere personen geschrieben hat, die
noch bei den akten im originale liegen, und, wie der
v. versichert, für die annales jesuisiques höchst
merkwürdig sind.
die mit ende des jahres 1783 aufgehobene
tabackspachtung hat  ohne gallizien und das innviers
tel  1,792,28o fl. eingetragen. die teilnehmer
hatten die ganze pachtung in aktien eingeteilt, jede
zu 15oooo fl. die hauptaktionisten, welche eine
ganze aktie besassen, waren  graf frieß, großer,
buton und arnsteiner; und eine gesellschaft, an des
ren spitze der großhändler hönig war, besaß ebens
falls zwei aktien. es wird hier behauptet, eine
aktie habe jährlich im durchschnitte 75,ooo fl. einges
tragen. daß die pächter einen großen vorteil ges
habt haben, kann wohl sehr wahr sein. aber die art,
wie in den angehängten sonst sehr patriotischen
gedanken, der vorteil berechnet wird, möchte schwers
lich von denen, welche einigermaßen einen begriff has
ben, auf welche art kaufmännische geschäfte betrieben
werden, besonders, wie eine solche
pachtungskompagnie verwaltet zu werden pflegt, für richtig gehals
ten werden.
s. 131. es werden zu wien zweierlei
metereologische beobachtungen gemacht. 1  auf der
k. ä sternwarte, vom abbe hell. 2  im k. k.
wasserbauamte am tabor, von dem k. k.
ingenieurobersten, und wasserbauamtsdirektor herrn von
brequin, einem manne, dessen gründliche matematischen
und physikalischen kenntnisse gerühmet werden. er
macht über den oftmaligen unterschied der beiderlei
bes

zusätze zum vierten bande, 1xxy
beobachtungen folgende bemerkungen, die mir sehr
richtig, und auch für metereologische beobachtungen an
andern orten nützlich scheinen, daher ich sie hieher setze 
 je höher der ort ist, an welchem der barometer sich
 befindet, desto weniger merkbar sind seine abändes
 rungen. so z. b. blieb der barometer der k. k.
 sternwarte am 1sten august den ganzen tag hins
 durch beständig auf 28 zollilinie; da doch am
 nämlichen tage der am tabor des morgens auf 28
 zoll 6  linie, und des abends um 10 uhr auf 28
 zoll7linien zeigte; ein unterschied, der für eine
 und eben dieselbe stadt von großer bedeutung ist.
 am 2ten gedachten monats war die hitze sehr
 groß hier zu wien, zu paris, zu nanci, und zu mez
 in lotringen, woselbst sie, den zeitungen zu
fol ge, auf 30 grad reaumurschen termometers
ge stiegen war. da die stadt wien, verglichen mit
 der oberfläche des meeres, höher liegt, als vorbes
 nannte3städte, die man nach dem verhältnisse
 des laufs der seine und der mosel mit dem laufe
 der donau beurteilt, so mußte in natürlicher
fol ge die hitze hier etwas minder als dorten gewesen
 sein; und da der termometer am tabor um 3
 uhr nachmittags 28 grad, und also um 1  grad
 weniger als der zu paris zeigte, so ist es ein bes
 weis, daß meine disfälligen bemerkungen ziemlich
 zutrafen. 26  grad aber, wie es die k. k. sterns
 warte angab, stimmen damit nicht überein, denn
 dieser grad von hitze ist eben nicht ein grad von
 ausserordentlicher hitze. 
    s.409.

xxv. zusätze zum vierten bande
1.
s. 4o9. unten  zuckerpreise zu fiume den
11ten julius 1783.  
s kr. f. fr.
farinf32 sein melis 3836
lumpen in stück sein klein melis 414 
lumpen 34 ord. raff. gering. 431
ord. mel. in stück ordinart raffin. 4439
ord. melis 363o mittel raffin. . 47
sein seinf55 15 sein raffin. 49  
ä brod 6o ordinari sein 44 
eiu weis candis 6o 3o sein gelb candis so
ordinari detto   315 ordinari detto 473e
ä braun candis 41  
ördinar detto jsl
s. 44o. z. 1o. das handlungshaus
willesä und kompagnie in konstantinopel und wien
iel 1783, als willeshofen selbst aus konstantinopel
flüchtig ward. es ward zwar bekannt gemacht, daß
nur des willeshofen privatschulden leiden würden,
aber es muß sich nun wohl erst zeigen, wer dabei ins  
teressirt ist. wie sich solide handlungshäuser in sols
chen fällen mit dem kredite verhalten, ist bekannt.
von den vielen schwierigkeiten, welche die
errichtung großer handlungskompagnien haben, durch
welche man bisher in allen ländern so süße träume
genährt hat, verdienet wohl mit ueberlegung
nachgelesen zu werden  des hrn. prof. büsch abhandlung
über die öffentlichen handlungskompagnien, in dessen
handlungsbibliotek 1stes stück s. 9.  
  
 

   
  
   
zusätze zum vierten bande. 1xxv11
s.450. auszug aus dem wiener preiskurrant
in der mitte augusts 1783.
 aus dem wienerblättchen v. 27. aug. 1783. 
1.  spezereiwaaren.  
alaun ord. und roman c.  . 14 bis 24 fl.
baumöl, genueser 38    
    lecker     28 33  
    provanzer   . 48 7o  
   . puglieser 29 3 i  
    sein tafel   .   32 36  
berlinerblau sein3sorten   2. 3. 4.    
    ord. und mittel   iu. i   
borrar      1 u. 12 kr,
bleiweiß holl. sein   ... 21 22   
    klagenfurter  ,     18a3o  
    kremser     33 36.  
    venet. 1  16 24.  
blei villacher     ... 12
berggrün hung. sein das pf. . .   1 bis6kr.
  pf. hiesiges detto küstl. 7o 7
    mittleres     4
    ordinär   . 20 38
caccao caraque  d  , 136
  marignon        9
  schallen       14 16
caffee d alexandria   i2o 140
  javantsch .   .      
  bourbon     , 70
  sein martinique    64a s  
w s mittlern      
63   st. domingo sein     61 62  
  mittlern .       60  
  surinam     6o  
fischbein   ... 1 fl. 48 kr. 2 f. 6 kr.  
fischtran     2 und so  
frankfurter schwärz 9 10  
    2 6. herb.
 
 
lxxviii zusätze zum vierten bande,
herb. tee moscow    
  hayson fff.   35
  impl.   . .   3.
  verde     gr. 4a4
   becco     7o
  bo       38
 blauholz tt     1o 11  
fernambuc geschnitten t  so u. 4
    rot siam geschnitten 42
holz gelb. holl. ganz und geschnitten 19 u. 21
    hungr. deto 3. und 4.
    röt sant gemahlen 24 a
indigo quatimala f. u. m. 8 9 u. 3
  violet sein gefeut. u. m. 6 6. u. 6.,
  st. domingo f. u. m. 34  4
  carolin ff. f.     3 35
  mittl. und ord.   3 u. 2;
  violet fl. und mittl. 4 4  3
krapp sein holl, und mittel 29 30. 2oa24
kugellack   1. 16. 18.20
leim, tischler     2of.
  vogel e    16
leinöl     2o
orlean mit und ohne baß 54 kr. 1 u. 6kr.  
reiß ostilian 4  14 15
  mayländer   12a13  
röte  sommer und herbst  18 2o. 13 f. 
saffran, bester   27 28    
  franz 17 18
  span s  17 f.
  türf.   ii. 12. a 13
vitriol, blau cyprisch sms  35 f.    
  grün ungrisch ii .    
  böhmisch      4  
  salzburger     19
  weißen 23
vaniglia crystal f.   28 24    
  mittlere und ord, 3  u, i2  
  waid.
 

 .
  zusätze zum vierten bande. xxx
wald e s t   12 fl.  
weinstein crystal weiß 28 36
  österr. weiß    11a12
  steier weiß   1o 11   
  hung. rot i h9a sc 
zinnober holl, ganz und gemahlten 35a3ä42   48
zinn f. engl. . .   49.fl.
zucker f. candis brod 8o  
  sein sein 75.
  ordin. . .   71
  sein raffinat       69.7oa71
  mittlere detto    67 63
  ordin. detto 65a66
  ein fl. mellis 62 fl.
   groß detto  d9  6o    
  ord. detto   56 8
  lumpen       ; a 6   3
  farin     48 so . . .
  sein weiß candis 8o 82
  ordin. .      78 fl.  
  sein gelb 7o  
  ordin.     67 63
  sein braun  n 63 64
  ord. detto    62 a 63
  syrop braun   185a19
2  seide. organzin.
von roveredo       11 bis 14
  bergamo     13. i4 
  brescia    d io  13
  udine und görz 11   13
  mayland   1 i. 13
  bassano s  11. 12.
  2fädige trama.
von mayland 1oi. 12 .
  udine   10. 124
  roveredo .   10 12
f von

lxxx zusätze zum vierten bande,
von brescia       95. 9. 
  verona 35a9
1fädige brama.  
von rovoredo     74. 8
  verona      7. 7.
s. 452. in der note z. s von unten. den
1sten märz 1784 kostete der seinste kanarienzucker in
berlin 85 gr.; die accise eingeschlossen.
s. 453. in der note z. 6 und 10. menoscher
l. menescher. der ort wird auf ungarisch m nes
geschrieben, und liegt im arrader komitate.
s. 456. ist die seitenzahl falsch, 856
gedruckt.  
s.463. unten  deshrn.le brün maschine baums
wolle zu spinnen, ist im märz 1784 wirklich zu
burkersdorf ohnweit wien wirklich zu stande gebracht worden.
das geschäft wird unter dem namen de wibmer und
kompagnie betrieben. es wird versprochen, daß
das gespinnst auf dieser maschine 2o procent wohls
seiler sein solle, als das mit der hand gesponnene.
z, b. gespinnst, davon sonst der centner 1oo fl. ges
kostet, solle nur ged fl, kosten.
s. 48o. z. 23. es waren in wien 1783,
85o schneidermeister, und 71o schustermeister.
es ist also ganz seltsam, daß im kommercialschema
nur etwa der 1ote teil, und noch dazu sehr
unnötiger weise namentlich angezeigt ist.  
s. 483. herr prof. sander berichtet, eine
barbierstube in der vorstadt könne 4ooo fl, und
in der stadt selbst 8ooo bis 10,ood fl, kosten.
reisebeschr. ii, band s. 596.  
s, 491.

zusätze zum vierten bande.   xxxi
s. 491. z. 6. in der bossir  und
gravierschule wurden die preise für die erzverschneider,
wachsbossirer und zeichner von dem präses der akademie,
dem berühmten freiherrn von sperges 1784 den
18ten jenner ausgeteilt.    
s. 519. z. 10. kennerer l. kennern.
s. 541. z. 12. steffani l. steffan.
s. 557. z. 8. lausehl. lausch.
s. 575 z. 17. hinzuzusetzen, und ayrenhof.  
s. 6o2. in der note letzte zeile  werden l.
werden kann.
s. 62o. z. 10. kaiserfleischl. geselchtes
kaiserfleisch.                
s. 631. z. 1. grausamkeit . grausamkeiten,
s. 640. man hat mich nachher versichern
wollen, daß von der hetzpacht 4ooo fl. zur
schauspielkasse des nationalteaters gezahlt werden.
s. 649. z. 4 in der note. binzgerlanbel.
pinzgerlande. in hrn. mag. fabri geographischem
magazin iv. heft s. 393. findet man eine
nachricht von dem pinzgau. man findet daselbst s. 395
 daß die letzten bußprediger  werden wohl p.
parhammer und seine socii sein   viele der
weichherzi gen einwohner so furchtsam gemacht haben, daß man
 lange zu tun gehabt, sie wieder zu trösten, und bei
 einigen ist alle mühe vergebens gewesen. 
s. 679. um die einrichtung und beschaffenheit
des piaristenordens näher kennen zu lernen, ist ein
merkwürdiges buch dienlich  ordensregeln der
piaristen mit erläuternden bemerkungen aus der
geschichte dieses ordens, wovon der erste teil zu
halle 1783 in gr. 8. herausgekommen ist.
f2s, 703.

lxxx11 zusätze zum vierten bande.
s. 7o3. zur note. was ich hier über die
unbefleckte empfängniß sage, möchte manchem
übertrieben zu sein scheinen, ist es aber nicht. ich fand
nachher, von ungefähr, in schlötzers briefwechsel xxx.
heft s. 4o3, folgende aus der wiener realzeitung
von 1779 gezogene nachricht   im december 1778
 erkannte die akademie der unbefleckten empfängniß
 zu rouen in der normandie, in öffentlicher sitzung
 dem abbe taverne den preis zu, den sie für das
be ste gedicht, über die inauguration der statue,
wel che kaiser ferdinand iii. zu ehren der unbefleckten
 empfängniß zu wien in oestreich  auf dem hofe
 vor der jesuiterkirche; s. den iiten bd. s. 624 
 hat errichten lassen.  eine akademie der
unbefleckten empfängniß  sollte man glauben, daß es
möglich sei  also existirt in rouen eine ächte jesuitische
akademie, welche, auch nach aufhebung des ordens,
sich nicht scheuet, ein denkmahl des jesuitismus,
 bloß jesuitismus, denn die lehre von der unbeflecks
ten empfängniß ist niemals von der katolischen
  kirche zu glauben befohlen worden,  zu wien, dessen
sich jeder vernünftige oestreicher gewiß schämet, durch
eine preisfrage noch zu loben und geltend zu machen.
man kann solche beweise der unermüdeten tätigkeit
der jesuiten, selbst in kleinigkeiten, nicht genug hers
vorziehen, und aufmerksamkeit darauf erregen.
eben diese akademie gab 1784 einen preisauf   daß
 die falsche philosophie der ruhe der staaten eben
 so schädlich ist, als dem glücke der privatversonen. 
die akademie sagt nicht, was sie unter falscher
philosophie verstehet, und man weiß wohl, welche hämische
verfolgung sich unter solcher unbestimmten benennung
zu verbergen pflegt. aber gewiß rechnet sie doch die
philosophie, welche die unbefleckte empfängniß für
etse

zusätze zum vierten bande. 1xxxii.
eine erfindung scholastischer spitzfindigkeit zu begüns
stigung des aberglaubens hält, für falsch. ist es
denn nicht schändlich, noch immer auszubreiten, wer
eine fratze für eine fratze hält, schade der ruhe des
staats 
s. 7o6. z. 3 von unten  der l. dir.
s. 713. z. 4. andern l. niedern.
s. 725. z. 7. gegen ende des jahres 1783
machte herr prof. voigt bekannt, daß er ein
verzeichniß der bücher der profanen bibliotek der
universität mit litterarischen und kritischen
anmerkungen herausgeben wolle, wovon auch seitdem ein heft
erschienen sein soll.
s. 744. z. 8. von unten  man darf l. darf
mm m.
s. 754. aus dem anhange zur wiener
zeitung 1784 nr. 2iersehe ich, daß diese sonn  und
seiertäglichen deutschen vorlesungen über die
mechanik, vom märz 1784 an, vom hrn. prof. jeger gehals
ten werden. er sagt in der ankündigung seiner
vorlesungen   er setze bei seinen zuhörern wenigstens
 die terminologie, und hauptgrundsätze der
mate matik, zur empfänglichkeit eines mechanischen lehrs
 satzes, oder beweises voraus.  schon hieraus
erhellet, daß handwerksleute solche vorlesungen wes
nig nützen können. sollten sie ihnen nützen, so
müßte man ihnen wohl vorher ein besonderes kollegium
über die hauptgrundsätze der matematik geben.
es würde ein großer zusatz zur rationalaufklärung
sein, wenn diese an sich so simplen und dem verstande
so einleuchtenden grundsätze unter die geringen
stände einer nation könnten gebracht werden. mit der
terminologie könnte man sie leichter bekannt machen,
oder sich nach ihnen richten.    
f,3 s. 77o.

1xxxiv zusätze zum vierten bande.
s. 77o. z. 13. ich kann mit vergnügen sagen,
daß ich mich hier geirret habe. ich ersah nachher
aus der wiener zeitung 1784 nr. 21, daß
der 2te band des meninskischen wörterbuchs wirks
lich fertig ist; so daß nun hofnung ist, der dritte und
vierte band, womit dieses wichtige werk geendigt sein
wird, werde in einigen jahren auch herauskommen.
s. 781. z. 9. man bestätigt aus wien die
aufhebung des teresianum, und setzt hinzu, die
jünglinge vom niedern adel sollten 300 bis 500 fl.
stipendien bekommen, um auf der universität zu
studiren. für den hohen jungen adel aber solle eine
neue akademie errichtet werden. es wäre doch wirks
lich zu beklagen, wenn man einen solchen unterschied
machen, und den adel der jünglinge aus guten
häusern so hoch rechnen wollte, daß die universität für
sie zu niedrig oder zu schlecht sein sollte. gründlich
studiren ist doch wohl die hauptsache,
s. 841. z. 8 von unten  nötig sind l.
angestellt werden.  
s. 841. z. 11. nötig l. vorhanden,
s. 885. z. 4. dafür l. davor.
s. 889. z. 1. le brin sautel l, le brün,
sautel.
im dritten bande s. 248, z. 12. ochsen l.
ungarische ochsen.
im dritten bande s. 28o. ausländischen l.
innländischen.
im dritten bande s. 33o. das
universaldepositenamt ist aufgehoben. die sämmtlichen zum
stiftungswesen gehörigen depositen, sind bei der
studien  und stiftungen hauptkasse niedergelegt
worden. die verordnung steht im anhange zur wiener
zeitung 1784 nr. 26.
  inhalt

3nhalt des dritten bandes.
vorrede.
zweites buch. aufentalt in wien, und nach
richten von dieser residenzstadt.
zweiter abschnitt. topographische nachrichten
von den vorstädten von wien,
i. die leopoldstadt,  
der augarten.
2. die jägerzeil,    
der prater.
3. untern weißgerbern
. erdberg.
. die landstrasse.
. die widen oder widem.
. hungelbrunn oder hungenbrunn.
. matzelsdorf.
. nikolsdorf,
io. margaretengrund,
11. reinbrechtsdorf.
12. hundsturm.
13. gumpendorf,  
14. magdalenengrund.
15. die laimgrube.
16. windmühlgrund, oder st. teo
baldsgrund,
17. mariahilf,
f4
3
7
i3
17
i9
22
23
23
39
48
49
49
5q
5 i
51
53
55
55
18,
spi 
49  
53 .

1xxxv inhalt des dritten bandes.
 .
i8. spitalgrund.   s.
6219. ober neustift st. ulrich.   63
20. neubau oder neustift st. ulrich.   63
21. das platzel, der neudeckerhof, auch
st. ulrich und schotten unternguts   53
22. die josephstadt.   68
23. der strozzische grund.   69
24. das alte lerchenfeld.   7o
25. die alser  und wäringergasse   7o
26. himmelportgrund,   77
27. tury.   78
28. lichtental.   78
29. der altanische grund,   8o
3o. die rossau.   8o
dritter abschnitt. nachricht von einigen
mertwürdigkeiten der gegend um wien. s. 83
i. schönbrunn.   85
2. hitzing, oder mariahitzing.   95
3. sankt veit.   98
4. neu lerchenfeld.   98
5. herrenals,   98
6. dornbach und neuwalding  oder
neuwaldeck .
  104
7. wäring oder waring.   115
8. graf cobenzels hof.   ii 6
9. josephsberg.   i i8
io. rusdorf.   i 28
vierter abschnitt. einige allgemeine
anmer  kungen über die stadt wien und die
vorstädte. s. 13o
lage von wien.   13o
häuser in wien.     i 34.
zahl derselben.   145
von
 
inhalt des dritten bandes. xxxvu
von den häusern in den vorstädten. s. 145
zahl derselben,   158
umfang von wien.     158
umfang der vorstädte.   16q
fünfter abschnitt. ueber die einwohner in wien,
und ihre anzahl. s. 168
sechster abschnitt. von der polizei in wien und
andern dahin gehörigen öffentlichen und besons
dern anstalten. s. 2o2
strassenpflaster.   204
strassenreinigung.   205
aufsprützen. ..   2q8
belegung mit stroh.   21 r
beleuchtung.   211
die sicherheit, oder das polizeiamt.   215
liniengeld.   218
bettler,   219
der schub.   22o
hospitäler.   22 i
lehrhaus für dienstboten.   226
versorgungshaus.   227
das große waysenhaus am rennwege.   228
armeninstitut.     234
findlingshaus.   237
zuchtaus.   239
begräbnisse.   240
todtenbeschaueramt.   244
verordnung gegen wütende hunde,   245
feueranstalten.   245
konsumtion.   246
die kleine post.   259
stadtlehnkutscher.   26.o
fiaker.     261
lehnlakaien.   263
f5trags

ixxxvin inhalt des dritten bandes.
  tragsessel, s
  mieten.
zeitungen.
k. k. frag  und kundschaftsamt.
k. k. privil. versatz und fragamt.
zahlenlotterie.  
kopeistube.
hof  und staats schematismus,  
 
 
siebenter abschnitt. von den in wien
befind263
264
265
27o
271
272
275
276
lichen k. k. landeskollegien, von gndern kolles
gien, und was dahin gehört.   s.
i. der staatsrat der inländischen
  geschäfte.
2. die geheime hof  und staatskanz
lei der auswärtigen niederländis
schen und italiänischen geschäfte.  
3. die böhmisch  oestreichische hof
kanzlei.  
die hofkammer.    
die banco hof deputation.
e  die hofkammer in münz und bergs
  wesen.
die hofrechnungskammer.
die staatsschuldenfonds.
das oberst  hof  wie auch
generalerb land postamt.
das k. k. universaldepositenamt.
4. der hofkriegsrat in publicis,
oeconomicis   iustitialibus.
5. der ungarische hofrat und kanzlei.
6. der großfürstliche siebenbürgische
hofrat und kanzlei,
7. die oberste justizstelle.
die niederöstreichische regierung.
 
 
 
 
277
28o
285
293
299
302
3o3
3o4
3o7
329
33q
339
342
345
345
346
die

inhalt des dritten bandes. xxxx
       
8. die studienhofkommission. s, 358
  9. die büchercensurkommission.   362
10. die in religionssachen verordnete
vefenmise .   365
    2     
die niederöstreichische landschaft.   366
das erzbischöflich  wienerische
konsistorium,   367
das bischöflich  passauische
konsistorium.     368
der lehenhof des fürstl, hauses bran
  denburg in franken.   368
der stadtrat oder magistrat zu wien.   369
der reichshofrat.  
      371  
beilagen zum dritten bande.
iv. zum vierten abschnitt  allgemeine anmerkungen.
i  anzeige von feuerabhaltenden decken, von
johann christoph friedrich. s. 3
2. flächeninhalt der stadt wien. nach
  dem großen nagelschen plane
ausge  messen, vom königl. preuß. major hrn.
von tempelhof.       5
v. zum fünften abschnitt ueber die einwohner.
. verzeichniß der zu wien, in der stadt, und
in den vorstädten von 1754 bis 1779  ausser
von i755  verstorbenen, getauften und verehes
lichten personen. s. 7
2, verzeichniß der gebohrnen, gestorbes
nen und getrauten in der stadt wien,
und deren sämtlichen vorstädten von
1710 bis 1782.     26
3. einige anmerkungen über den zustand
der juden in den k. k. erblanden.   3o
  vi. zum

xc inhalt des dritten bandes.
vi. zum sechsten abschnitt  von der polizei.
1. konsumtion von wien. s. 32
2. wienerische mehl  und brodsatzung
vom isten may 1781.   33
3. ueber die kleine post in wien.   34
4. nachricht von verschiedenen armenhäus
sern und spitälern in wien. aurig
aus dem schreiben eines reelben
arztes.   45
5. etwas vom wavsenhause u. l. fr.
aus des p. parhammers gedrucktem
berichte von diesem waysenhause von
1774.     zo
vii. zum siebenten abschnitt  von landeskollegien.
1, nachricht von verschiedenen berechnungen der
einkünfte der oestreichischen erblande. s. 85
 2 6 sind aus einer 1759 geschriebenen
sehr schätzbaren handschriftlichen samms
    lung von briefen  
  2. lettre ix. des finances   revenus de
l imperatrice reine engeneral.   99
3. lettre x. du grand directoire in
publi  cisgcameralibus   des chambres de
representations.   9s
4. lettre xi. de la contribution.   iok
x 5. lettre xvii. de la banque de vienne.   108
6. lettre xix. des douanes,   1 14
7. fragmente einiger anmerkungen über
verschiedene auflagen in oestreich.
1  von den auflagen überhaupt.   i 19
2  von der kontribution und deren
rektification.    i22
3  von

inhalt des vierten bandes. xci
3  von der im jahre 1780 eingeführten, und
im jahre 1783 wieder aufgehobenen neuen
tranksteuer. s. 128
4  von der maut und dem
handgrafenamte.   153
inhalt des vierten bandes.
zweites buch. achter abschnitt. von der
handlung, den manufakturen und fabriken und
überhaupt von der nahrung und industrie in
  wien. s. 387
handlung.   387
buchhandlungen.   453
buchdruckereien.   456
fabriken.     461
mechanische künstler.   472
handwerke und gewerbe.   48o
münzen.   487
zteunter abschnitt. von den bildenden künsten,
und der baukunst in wien, s. 487
1. die k. k. akademie der bildenden
künste.     487
2. die kaiserl. bildergallerie.   492
4. die k. k. schatzkammer.   5oi
5. das k. k. münzkabinet.   5o1
6. die fürstl. kaunitzische
gemäldesammlung.   503
7. die fürstl. lichtensteinische
gemäl  desammlung.   505
8. des grafen karl palffy
kupferstichsammlung.   5o9
  9. die

xcit inhalt des vierten bandes
9. die gräfl. schönbornische samm
lung von gemählden. s. 5o9
o. das de francesche kabinett von
münzen r.     509
ii. bildende künstler,   513
zehnter abschnitt. von der musik in wien,
  s. 524
eilfter abschnitt. von den öffentlichen schau
    spielen in wien, s. 569
i. das deutsche schauspiel im teater  
am burgtore, oder das
nationalteater,   561
  2. das französische schauspiel,   6o8
3. die kuhnische gesellschaft.     6 o  
4. das teater des kasperl, auch die
badensche truppe genannt.   6 ii
5. die kreuzerkomödie.   619
6. das feuerwerk.       622
7. die tierhetze.   631
swölfter abschnitt. von den schulen, von der
universität von biblioteken und andern dahin
gehörigen anstalten, desgleichen von der
gelehr  samkeit und litteratur in wien überhaupt.
s. 642
. die normalschulen und
trivialschu  len, oder die deutschen schulen,   645
2. die gymnasien, oder lateinischen
schulen.   677
3. die universität.   682
4. die orientalische akademie.   766
5. die teresianische ritterakademie.   77o
6. das löwenburgische kollegium.   786
z. die ingenieur oder militarakademie.   786
8. die realhandlungsakademie,   788
9. das

inhalt des vierten bandes. xci
9. das institut zum unterrichte der  
taubstummen. s. 792
1o. verschiedene biblioteken,   814
ii. das k. k. naturalienkabinett.   845
12. dask. k. münzkabinett  s.s.5o1   845
13. das k. k. mechanisch physische
kunstkabinet,     849
14. von der büchercensur.   851
15. von der litteratur und deren
verbesserungen überhaupt.   876
16. gelehrten, die ich persönlich habe  
kennen lernen.   93o
  beilagen zum vierten bande.
viii. zum achten abschnitte von der handlung, mas
nufakturen c.
1. verzeichniß der in den k. k. erblanden verbo 
tenen und hochimpostirten waaren vom 14ten
oktober 1774. s. 3
2. a  nachricht von den preisen der
eisengattungen zu zbirow in böhmen.   14
b  stahl  eisen  blech  und
nägelvorrat im k. k. eisenmagazin zu
wien, nebst dessen berechnung im eis
genen gestehungspreise 1783 dec.   17
3. preiskurrent der elrichsdorfer zitz  und
kattunfabrik.   22
4. preisnote verschiedener leinen waaren.  
235. levantische waarenpreise in wien
i784  a sem 24
x. zum zehnten abschnitte von der musik,
1  litanei. 25
2  normalmeßgesang, 27
xi. zum
 

xcw inhalt des vierten bandes.
xi. zum eilften abschnitte von schauspielen.
inhalt eines jesuiterschauspiels. s. 29
xii. zum xiiten abschnitte von der gelehrsamkeit.
1  von einrichtung katolischer gymnasien unter
dem schulscepter der jesuiten. s. 31
proben von jesuiterpoesie.  
2  anzahl der zuhörer in den meisten lehrs
  stunden verschiedener professoren auf
der universität zu wien.   5o
3  anzahl der studenten in wien.   59
4  berechnung der anzahl der
handschriftlichen bände auf der kaiserl. königl.
bibliotek zu wien.   6o
fort
fortsetzung des verzeichnisses
der
prän umer anten.
846 se. durchl. der regierende fürst von anhalt
pleß.
131b ihre durchl. die fürstin louise charlotte,
gräfin von psenburg.
943 ihre durchl. die regierende herzogin von sachs
sen gota.
944 se. durchl. der prinz august von sachsen gota.
982 ihre durchl. die erbprinzessinn amalia friderika
von baden,
983 se. durchl. der prinz friedrich von baden.
1oo7 se. durchl. der erbprinz von hessen darms
  stadt.
1o16 se. durchl. der prinz moritz von psenburg.
ze z 
z
s61 72 herr albers, postschreiber zu hannover2erpl,
1028   albers, kaufmann zu lüneburg.  
744 regierungssekretair albrecht in ratzeburg.
i 24   commissar altermann zu wolfenbüttel
986   domherr von alvensleben in erxleben.
1oo2 j. j. d annone,  g der rechte in basel.
956 herr regierungsrat bandel zu berlin,
987   david barklei in königsberg.
so7   bartoldi, ratsherr zu stralsund...
82o   batton, kanonikus am bartol. stift zu frankfurt
am mayn.
822 madame becker zu quedlinburg.    
925 herr fä  j. fr. bergau zu preuß. eilau in
  uß 
uß  ,
952 dr. berger, königl. dän. etatsrat in kiel.
  1oos

a
1oo56herr bernoulli, mitglied der königl. akademie der wis
ä zu berlin2erpl.
1o45   domherr von b d  speier.
ädie kurfürstliche bibli te ä
s; die königl. preuß, universitätsbibliotek zu hae 
94 die königl. ä universitätsbibliotek zu kiel.
jb. die königsbergische ratsh 
ä herr hofrat biedermann in dresden.
76o     b. biester in lübeck.  
71   kammerschreiber blumenhagen in hannover.
js  äj astronom der königl. akademie der
wissenschaften zu berlin 
98;   bjckmannjürstl hofrat n. äfessor zu carlsruh.
94o sberappelationsrat börner in leipzig 
75   rats konsulent braband in ratzeburg.
714   commissionsrat braumann marburg.
ä  bäkurfürst sächs finanzsekretär zu dresden,
973   ä christian bruckner in königsberg  
z     hbereonsistorialrat br ann in stettin.
ä   hofprediger brun  in stetz
ä 7. herr prediger brun  in le   eremplare
339   regierungssecretär buch in osnabrück.
ä   landdrost von dem busche zu hannover.
js   pastor butendach zu z 
347 herr canzler, kursächs bibli tekar zu dresden
j chemlin predige än.  
912   16ää diaconus zum heil. kreut in augspurg.
5 exemplar.   . . .
825   cnopf, apoteker in nür ;
ä   ejerg, könig schwed ratsprotonotär in stralsund.
j   toners consistorialrat. s 
j   totta, herzogl würtemberg w iw walter tübingen,
976 madame s. m. cort , gebohrne toussaint in königsberg.
järemeri, sekretäben der censur in lini.
9.   rektor crome in äg   .
äb   cornelius de cupper in danzig.
719   rat curtius marburg.
99   kommerzienrat eig erlangen.
354 herr assessor dedeke zu h le c.
841   hauptmann v n derental zu osnabrück.
jo   jheute.com kammer ss  zää
96   i j. diestel landschaftssekretär zu stolpe.
8o4a   dinnies burgermeister zu stralsund.
s4    kanzleisekretär doren. osnabrück.
79 frau regierungsrätinädöring in ratzeburg.
767 herr krieges und domainenrat von dörnberg in casse.
97   johann ant  dorrhein königsberg.  
364   sekretär dupäg
ä  obergografe dürf. ä osnabrück.
ä  von düring, oberforstmeier är.
ä   ec dürr, buchdrucker in wittenberg.
z.    
      g.

93s herr postmeister ebeling in stade.
24   von ebner zu nürnberg.
890   eck, ä der philosophie in leipzig.
1041   eichhorn, herzogl. hofrat und prof. zu jena.
981   hofrat eisenhart in helmstätt.
942     in leipzig.  
7ös präsidentäeschen in cassel.
717   justizrat von eschstrut in marburg.
lob   von essen, bürgerwortalter zu stralsund,
922 herr ä  kurfürstl. sächs. geheimerrat ist
resdei.
1029   von ä e lieutenant des regiments von zaremba
tn brteg.
376b   reinhold forster, professor der naturgeschichte zu halle,
941c   fraisinen, königl. preuß. domainenkassenassessor in
königsberg in preußen.  
945   von frankenberg ercellenz, herzogl. gotaischer
geheimerrat zu gota,        
975 die freimaurerloge zum todtenkopf und phönix in königs
berg in preußen.    
980a die freimaurerloge zu den3kronen in königsberg.
845 herr kanzteisekretär friderici zu osnabrück.
 ss   wolff friedländer in königsberg in preußen,
989   meier friedländer daselbst.
990   simon friedländer daselbst.
991   wolff bernhard friedländer daselbst.
323 frau von fürtenbach in lauf
384 herr münzmeister fulda in casset.
904   meinhard furchau, schreib  und rechenmeister am dom
in bremen, g
1017 herr prediger gebhard zu berlin.
jo19   gedicke, königl. oberconsistorialrat und direktor des
friedrichswerderschen gymnasium zu berlin.
709   hofrat geißler in göttingen.          ,
796   stadtauptmann und seabinuß geißler in görlit.
771   professor gerike in breßlau.
821   canonikus gerken in frankfnrt.  
394 eine gesellschaft von jünglingen in stuttgard.
71o pfarrer giese in marburg.  
381ab   candidat goetz in hanau.
755   pastor grautos in kirchwerder.
756   kaufmann gries in hamburg.
941b   dr. griesbach, herzogl. kirchenrat und erster pro
fessor der teologie zu jena.
812 13   rektor groskurd in stralsund. 2 erpl.
s63   von grote, ä geheimmerrat und bevoll
mächtigter minister im niedersächsischen kreise.
ro03   grundig, kurfürstl. sächs. rentsekretär zu dresden,
le6   gülich, stadtsyndicus zu stralsund,
9 a. h
. .

 93 herr hagemeister, altermann und kaufmann zu stralsund.
  9 hagemeister, ratsherr zu stralsund.
 66 vo ke königl. großbritt. geheimer kammerrat zu
hannover.  
zz jähannesmann, buchhändler in cleve.
761   prediger harmssen in lübeck.      
37    äde s würtemberg. expeditionsrat zu
uttgard.
 3 9 ht. herz gl. würtemb, oberamtmann und klosterver
walter in adelberg.
722 kriegesrat heinius in geldern.    
25. ä. va aug. heinze, professor der geschichte zu kiel.
  382 ä82 herr henjes, cantor zu döhren.  ej.
967 kr. hennings in königsberg.  
ioi2 ä. äficationsbau sekretär in graudenz
805   herkules, ürgermeister zu stralsund.
1022   professor hermann in st. petersburg.
907 johann henrich herold in hamburg
z    rat hille in marburg,  
977   ä hippel, dirigirender burgermeister zu
ki  ntgsberg.
772 graf von hochberg auf ronstock.
ioo8a b   oberamtsassessor hofmann zu darmstatt.
io46 se. evcellenz, freiherr von hohenfeld zu speier,
819 herr candidat hollenhagen zu landau in curland,
835 mag. huber zu schorndorf.  
22 dr. h fnage professor der teologie zu erlangen,
862   von hugo, landeommissarius zu hannover.
97 18 prediger hupel in oberpahlen. erp.
99 herr friedr. conrad jacobi zu königsberg.
   äjäh rpfälz, geheimerratju düsseldorf,
ysz   pastor jänisch in alten gamm.   
ät kädomainenrat von jasmund in cassel.
1936    ärgeben. lieutenant beim von marwijchen
regiment in salzwedel.  
939 landrat von issendorf zu düring bei bremen.
 z   daniel izig jün in berlin,
ro legationsrat von junk in falkenhagen.
 ß herr arl friedr. kämmerer, kaufmann in güstrow.
37o   kahle, fähnrich zu hannover.
723 kaldewei, apoteker in lünen.
948   pr fessor kaltwasser zu gota.
249a   candidat kaltwasser daselbst.
32 ähreiber kampf zu adelberg.
z   f o d. kapf in tübingen  
96o    , ä lieutenant bei den königl. gensd armes in
ert  .
373 74 äkestner, amtsschreiber in blumenau. 2 erpl... .
y7;      nd domainenrat, baron von kittlitz in
pp  u.
74d

740 frau landdrostinn gräsinn von kielmannsegge in ratzeburg.
344 herr klincke in osnabrück.      
926 m or von klinkowström, beim infanterieregiment
graf henkel von donnersmark.  
97o christian heinrich kloht in königsberg.  
839 freiherr von kniestädt, ereeilenjhejogl. würtemb.
 staatsminister und kammerpräsident zu stuttgard.
83o freiherr von knigge, herzogl. sachs. gotaischer
kammerherr in heidelberg.  
793 herr professor kölpin in stettin.
97 jacob friedrich kolb in königsberg.
79 assessor kroksius in culm. 
ä  jäkrügelstein, dr. med. in ohrdruf.  
1009  krünitz, doctor der arznevgelahrteit zu berlin.
774   ää zolleinnehmer kückmerich in silberberg.
     äh adv kat in stralsund.  a.
966 kummer prediger zu großgarde in hinterpommern.
7ii revisionsrat kunckel marburg.
äher in nürnberg. .  .
z9 gerichtsschreiber lange in wittenberg.
81 von langen, erb  und lehnherr zu parow.
974 lauwitz, prediger zu königsberg.
920 laur  buchhändler in barby.
74 amtsrätinn leers in ratzeburg.
z  hofrat von leiser in hannover.
963   ä von lettow in kletzin.
992 sal m n levin in königsberg in preußen.
993   hirsch levin daselbst.        
200   konrektor lippert im namen des leseinstituts in erlangen.
843 kanzleirat lodtmann in osnabrück.
z94   assessor löper in strammehl.
  790 lorber, kaufmann in stettin..      
924 freiherr von lüdinghausen wolff, russisch kaiserl. major
  zu groß  s  preußen.
z46 herr stadskretär macheprang in ratzeburg.
74 honedikus marcard in hannover
793 hofrat marquard in stettin.
743 regierungsekretär meier in ratzeburg.
747 amtsschreiber meier in ratzeburg
1935 meierhof, kaufmann in bremen.
9   professor mellmann in kiel.  
193    me , referendarius bei der oberschlesischen
oberan rgierung zu brieg. 2 erpl.
98 mezlerische buchhandlung in stuttgard.
993 hofrat meusel in erlangen.
767   prediger möllrat in lübeck,
249   moßdorf, gelehrter zu dreßden.
997   amtmann müller zu es bei pleß.
941d herr nelson, königl. preuß. rechnungsrat zu königs,
berg in preußen.
63856

ar  herr c. niebuhr, königl. dänischer justizratin
meldorfä   dav. gottl. niemeier, prediger zu hal 
999 nen, inspector und prediger zu wriezen an der
f
t.
853   dr. nösselt professor der gottesgelahrheit in halle.
j   dr. rürenberg, stadtphysicus und assessor des ge 
sundheitscollegiums sstralsund,  
859 herr oldenburg, amtmn in ät
1o;8   von z    fürst hessen, hanauischer fähnrich
zu hanau    
s67   von ompteda, comitialgesandter zu hannover.
775 herr generalfiskal pachaly in breslau
92   von pala von altburg zu stuttgard.
65   pauli, königl. consojarat zu halle.
1o27   pauli, senat r üneburg,  
j  weikan, katol. pfarrer zu wawowb y p 
zä  weizei koadufirter probst zu dombrowa bei krakau.
7;o   peschke in wirenberg.  ..
j   petersen, prediger zu keitum auf slt.
777   hauptmann v n pirch glatz.
z,   pommeresche, könig sch   ofrat und procurator
  domaniorum in str s   
roo   von bonickau, kurfürst. sächs. geheimer kriegsrat
in dresden  
 1oz   freie v n posadowsky, königl. preuß generalma
jor in königsberg,  
931   baron gabräauf atscha in ungarn.
61   purgold, prediger in parchen.
  a 
964 herr hauptmann von rahmel in weitenhagen
958   s  diaconus an der maria magdalenakirche zu
  ßl u.
4   ransleben, königl. preuß kammergerichtsrat zu berlin.
ooo   von raven auf holzendorf bei prenzlow.
857   von reden, landdrost zu hanno e.  
ihrs hochw... anton rehberger, lehrer der griech. spra 
che am gymnasium in kloster me
947   reichard, herzog. bibliotekar zu
gots721   abbt resewitz in kloster bergen,
j   son retzow auf neuen bellin im w deh rgischen.
97   richter hofmann zu donna, ostpreußen.
928 3e herr riedel. ä zu domnau. 3 erpl.
333   maa joh. mich rinker zu gaildorf in der grafschaft
limpurg. . .    
752   bibliotekschreiber rischmüller in hannover.
61   postmeister ritter zu naekel in westpreußen.
1c47   von la roche zu speier.  
9   oberamtmann röslin in gochsheim.
946   hofrat rousseau in gota
7jo   rektor rühmann in hannover
z    regierungssekretär rüppel in cafel.
      968

36s herr bancodirector rufmann in königsberg.      
72o   professor runde in  g
326 herr v. s. in nürnberg   
778   lieutenant von sack in neise ,  
se   se. excellenz, der russisch kaiserl. geheimerrat herr von
ä des elephanten und weißen adlerordensrittek
h tel.  
921   dr. salzmann in merseburg.
978   kriegesrat scheffner zu sprindladet.
716   von schenck in marburg. . .
923   scherf, gräf. hofmedieus in detmold,
779   graf von schlabberndorff zu stolz bei frankenstein.
703 des hochfürstl. hesseschen geheimen etatsminister und get
nerallieutenants von schlieffen excellenz in kassel.
799   camerarius schlomann zu stralsund.
758   pastor schlosser in bergedorf      
953   schmidt, hof und landgerichtsadvokat in kiel. .
1023   rat. schmidt phiseldeck, herzogl. archivarius zu
  x, g  g er seine
733 38 herr schneider, buchhändler in leipzig. 6 erempl.
1031   scholtz, königl. preuß. hoffiskal bei der oberschles
sischen oberamtsregierung.
909 samuel andreas schröder, schöppenherr der stadt danzig,
979   baron von schröder, hauptmann des von
posadowsky  schen regiments in preußen.
934   schubart, kaiser. reichsp stverwalter zu bremen.
996 von schütz, fürstl hofmarschallu. kammerdirektor zu pleß.
73o   diakonus schulze in breßlau. . .
919   schulze, lehrer am philantropin in dessau,
1042   schulz, rektor zu osterode,
404c   schwäger, pastor in jöllenbek.
768   prediger schwarz in lübeck.  
1033   hans caspar keck von schwarzbach, capitän bei dem
kursächsischen generallieutenant von karlsburgschen
infanterieregiment.
984   rat schweickhard in carlsruh.
7si   graf von sehrr toß auf weigelsdorf bei reichenbach,
718   geheimerrat von selchow in marburg.
791   professor selliu stettin. . .
961   62 herr c.h. siedenburg in lübeck.
994   sommer kollege bei der altstädtischen pfarrschule zu
königsberg in preußen.   .
724   freiherr von spaan in belle vue.
871   von spörke, forstmeister zu hannover.
375   sprengel, ärofessor der geschichte zu halle,
377   graf von stadion auf wartausen.
73 1   mag. stauß, oberpfarrer in schweinitz.
334   m. joh. gott steeb, gräfl. degenfeld. schamburg.
pfarrer zu durnau.
910   stegemann, professor am karolinum zu cassel.
787   archidiakonus sternberg in stettin.
1oso   hofrat stoever zu berlin. . .
784 786 herr kammersekretär streit in breßlau. 3 exempl.
949b.
 

949b herr strot. herzogl. kirchenrat und rektor des gymnas
sium zu gota.
759 herr p. h. tesdorph in lübeck.
zoo   tetzloff, ä schwed. lehns und regierungssekres
tär in stralsund.
77o des herrn generallieutenant von tadden ercellenz, gous
verneur von glatz c.
1036b   m. g. tilenius, med. doctor, stadt und
landphysicus in lauterbach 
782   senior tinckel in breslau...
1934 ä torbeck zu schlüsselburg im fürstentum
t  dln.
814 tiedemann, königl. pr. zoll  und aeeiseeinnehmerin cosel.
932 33   fr., a. tieling in bremen. 2 erpl.
765   rat tischbein in cassel.
78;   pastor tschirner in  g oels.
853 herr vater, königl. großbritt. superintendentin hannover.
so8   vick, königl. schwed. jagdfiskal zu stralsund.
318a joh. georg villfort, kanzleiadjunkt zu ulm.
s36 ein ungenannter im würtembergischen.
895 97 drei ungenannte in stuttgard.
935   37 drei ungenannte in bremen.
748 herr landphysikus doktor vogel in ratzeburg.
851    vogel in dresden. . .
906   dr. volkmann in   
742 herr schatzrat und drost von wanse zu steinhorst.
9 1 des herrn von wechmars excellenz, hochfürstl. anspach
cher staatsminister in anspach,  
876a herr weinhagen, kaufmann zu hildesheim.
ö30    baron von welezeck auf wessöcke bei brieg.
828b   kirchenpfleger von welser zu nürnberg.
712   hofrat wetzel in marburg.  
9es   wiegleb, apoteker zu langensalze.
715   von wildunger in marburg 
o4b   joh. christ willmanns kaufmann zu bremen.
879 ä prediger an der katarinenhauptkirche in
hanuburg.
357   o.d. witting, senior min. zu goslar. s       e.
 asa   wittwer, doktor der arzneigelahrteit in nürnberg,
e18b   andr. wolbach, salzkassier zu ulm.
797   kammerrat, wolff in berlin 
s s   von wüllen, hofgerichtsassessor zu hannover.
s69 die lesegesellschaft in wunstorf.
7,3 herr hofrat zimmermann in hannnver. ,
o25a   baron zorn von plobsheim zu danzig 
725 a. ä aecise inspektor zu rees.
726   c, a. m. zum kumpf, chirurgus in iserlohn
beschrei
beschreibung einer reise
durch
deutschland und die schweiz.
im jahrei78 i.
drit t erban d.
  ricolai reis, zrband. a

 
 
       
   
    
     
    
               
     
     
 
.   
         
    
     
   
     
        
   
   
     
   
   
          
    
  
       
    
       
           
   
      
      
        
     
        
     
  

zweites bitch.
 
zweit er abschnitt.
topographische nachrichten von den
vorstädten von wien.
de schriftsteller geben die anzahl und die
abteilung der vorstädte sehr verschieden an.
weißkern    der überhaupt am genauesten ist,
unterscheidet zwischen den eigentlichen vorstädten,
den dörfern und gütern der stadt, und den
freigründen und herrschaftlichen landgütern,
die innerhalb der linien sind. der vorstädte sind
nach ihm 8, der stadtgüter 1o, und der
herrschaftlichen gründe 14; zusammen also 32. er
sagt, daß diese abteilung sich auf den neuen
burgfrieden gründe, welcher dem wienerischem
stadtrate 1698 zugestanden worden. dieser
unterschied muß freilich, sowol in absicht der geschichte
der anbauung, als einiger von einander
verschiedener rechte der einwohner, bemerkt werden.
indessen sind nunmehr alle diese verschiedenen plätze,
die innerhalb den linien liegen, wirkliche
vorstäda2te,
   weißkerns beschr. von wien s, 183.

4 zweites buch. ii. abschnitt.
te, die weder abteilungen, mauren, noch sonst
äußerliche unterscheidungen haben, als die
verschiednen numerirungen der häuser. in einer
topographie von wien muß man sie also alle als vorstädte
rechnen, büsching    der einige kleinere gründe
zu den größern zu rechnen scheint, und einige der
güter, doch nicht alle, unter den dörfern
außerhalb wien anführt, giebt nur 16 vorstädte an.
wie unvollkommen und unbestimmt hübner und
hager die vorstädte abhandeln, mag ich nicht
einmal auseinander setzen. p. fuhrmann   
rechnet 3o vorstädte, welche bei ihm ganz anders
abgeteilt sind, als bei weiskern, und wobei er
vorstädte, gründe und güter untereinander
zählt; da aber, wo er die abzeichnungen der wapen
der vorstädte anführt  , zählt er nur 26
vorstädte, ohne von dieser differenz der zahlen einen grund
anzugeben. de ponty bringt in seinem
verzeichnisse auch 3o vorstädte heraus, aber wieder
nach einer anderen abteilung, als fuhrmann hat.
er folgt der abteilung in den grund  oder
hypoteken  büchern, welche doch die natürlichste
zu sein scheint; zumal da die in den
hypotekenbüchern befindlichen nummern auch an den häusern
stehen, und also mit jeder abgeteilten vorstadt
eipie
  erdbeschreibung iiiten teils 1r bands. 374.
   beschr von wien 1r band s. 268,
   1r band s. 276.

vorstädte von wien. 5
 
ne neue nummer angeht. indessen ist selbst dieses
kennzeichen nicht völlig genau; denn neubau und
neustift haben mit dem
oberneustiftgemeinschaftliche untereinander laufende nummern, ob sie de
ponty gleich für zwei vorstädterechnet. also wenn
man der nummerirung folgen wollte, wären nur
29 vorstädte. . .  
  ich richtete mich zuerst hier, so wie bei der
stadt, nach der abteilung des hrn. de ponty.
da aber dieser abschnitt schon ausgearbeitet war,
erhielt ich ein neues 1783 zu wien bei gerold
in8gedrucktes verzeichnißaller häuser in wien
und in den vorstädten von joseph
marimilian fischer. dieser folgt so ziemlich der
einteilung des hrn. de ponty. wenn man dessen
verzeichniß mit dem fischerschen vergleicht, so findet
man, wie viel häuser seit 1779 in den vorstädten
gebauet worden sind. ich werde also nach dem
  großen nagelschen grundrisse, und nach dem de
pontyschen und fischerschen verzeichnisse
zusammengenommen, die anzahl der häuser jeder
vorstadt angeben, die man sonst nirgends richtig findet,
und die geschichte des anbaues, soviel sie bekannt
ist, kurzbeifügen. aber obgleich sowohlde ponty
als fischer die vorstädte in alphabetischer ordnung
folgen lassen, will ich sie vielmehr nach der ordnung
ihrer lage anführen, und, so wie bei der stadt
selbst, nur die gebäude und gärten, welche ich
gesehen habe und welche mir die vorzüglichsten
schienen, anzeigen. wegen der genauen
bestim
6 zweites buch. ii. abschnitt.
mung der lage und der gränzen verweise ich
zugleich auf weißkerns und fuhrmanns
beschreibung, und auf den neuen plan, den ich habe
stechen lassen. ich muß überhaupt mich mehr
einschränken, als ich ofte gern wollte; da die
mannigfaltigkeit der gegenstände in wien ohnedieß die bes
schreibung schon soweitläuftig macht.
 
i. die leopoldstadt.    sie liegt gegen
wien nördlich auf einer art von insel, welche
durch denjenigen donauarm gemacht wird, auf
den der neue kanal stößt, und durch einen andern
arm, der das fahnenstangenwasser heißt. sie
hieß daher ehemals das unterwöhrd, im
gegensaze der rossau, wovon ein teil das
oberwöhrd   genannt wird. sie ist durch eine
hölzerne brücke von5jochen mit der stadt
wienvereinigt. weil die gegend niedrig liegt, wird diese
brücke im winter, wenn das eis sich häufet, oft
zertrümmert, und ein großer teil der
leopoldstadt überschwemmt. die brücke istrbreit;
  . .   und
   eine ansicht eines teils der leopoldstadt mit
den dortigen4kirchen, besonders auch einen
teil des klosters der barmherzigen brüder,
sieht man auf den zieglerischen illuminirten pros
spekten nro. 12.  
   wöhrd bedeutet im österreichischen und
bayrischen dialekte eine insel. im brandenburgis
schen heißt werder eine insel in einem flusse.

vorstädte von wien; leopoldstadt.  
und es sind nicht allein  wie auf allen brücken um
wien  auf beiden seiten die wege für die
fußgänger durch geländer abgesondert, sondern der breite
fahrweg ist auch durch ein geländer in zwei teile
geteilt, wovon der eine zur herausfahrt, und der
andere zur hineinfahrt dienet. dieß ist eine sehr
löbliche anstalt, an einem orte, wo sich so viele
wagen kreuzen. seitdem unter den
weißgärbern eine neue brücke angelegt worden, so fahren
nun auch die wagen mit gütern nicht mehr über
die leopoldsbrücke nach der maut.
diese vorstadt hieß sonst die judenstadt,
weil die juden daselbst wohnten. kaiser leopolds
erste gemalinn margareta teresia, eine
gebohrneinfantinn vonspanien, und äußerst bigottedame,
welche einen blinden haß gegen die juden aus spanien
mitgebracht hatte, lag ihrem gemale beständig um
vertreibung der juden an. zur beförderung
dieses christlichen werkes erboten sich der
stadtmagistrat und die zünfte, alle gelder, welche die
juden bisher getragen hatten, zubezahlen;   
worauf denn kaiser leopold, zumal dasein beichtvater
das löbliche vorhaben bekräftigte, im febr. 167o
die juden förmlich austreiben ließ,    und den
naa4puli
   f. fuhrmanns beschr. von wien 2r band
s. 437.
   ein teil derselben wandte sich an den kuu
fürsten friedrich wilhelm den großen von
brande s

8. zweites buch. ii. abschnitt.
 men ihres wohnpkatzes vor wien, änderte. es
singen zwar einige christen an, sich dort zu setzen;
aber in der türkischen belagerung 1683 ward alles
abgebrannt. was man jetzt also sieht, ist seitdem
gebauet. nach de pontys verzeichnisse hat diese
vorstadt 41o und nach dem fischerschen 43o
häuser. es sind zum teil schöne häuser daselbst;
doch gegen den donauarm nach der rossau und  
auch gegen das fahnenstangenwasser, liegen die
häuser noch sehr einzeln, und zwischen denselbenviel
küchengärten, und zum teil auch acker. das
zuchtaus liegt in dieser vorstadt  nro. 203 .
es hat den heil. anton von padua zum patron,
der sonst nur dadurch berühmt ist , daß er den
jungfern, die ihn darum bitten, männer verschaft,
und daß er als feldmarschall der spanier 1732 alle
mohren aus oran vertrieb.
. hier ist ferner das kloster der barmherzigen
brüder,  nro. 228 und 229.  deren gelübde
ist, in ihrem hospitale kranke zu warten. man
lieset an diesem kloster folgende lateinische und
deutsche aufschriften 
   ,   . .   
 
denburg, welches gelegenheit gab, daß die jus
den 1671 in die churmark wieder aufgenommen
  wurden, von da sie seit 1572 waren vertrieben
gewesen. die brandenburgische judenschaft
stammt also eigentlich aus wien her.

vorstädte von wien; leopoldstadt.  
hicordo est approbatus
in charitate fundatus,
nonasanctis fabricatus .
s.  sedasolo summo deo,
dieser wohlgebirgte orden
   . . .   ist in lieb gestiftet worden
nicht von einer heiligen rott
sondern von dem höchsten gott.
  eine solche aufschrift in wien zu finden,
muß auffallen, weil sonst daselbst von je her die
verehrung der heiligen so weit getrieben worden ist.
zwar hat das wort rotte    nicht allemahl im
oberdeutschen den widrigen nebenbegriff, den es
im hochdeutschen hat, weshalb es auch hier weiter
nichts als anzahl heißt. indessen scheint es doch,
der ehrliche barmherzige bruder, welcher diese
aufschrift machte, hatte gefühlt, daß die dem
menschlichen geschlechte unnützen gelübde so vieler
religiosen, um sie der gotteit angenehm zu
machen, eher die vorbitte eines heiligen bedürften,
als das menschenfreundliche gelübde, arme kranke
aufzunehmen und zu warten. ob übrigens der
orden der barmherzigen brüder wirklich sein
menschenfreundliches geschäft so ausrichte, wie er
sollte, ob nicht weltliche krankenwärter besser
wä  a5ren,
   bei soldaten, die in gliedern stehen, heiss
sen ohne irgend eine nebenbedeutung, die
drei, die hintereinander stehen, eine rotte.
so viel mann also jedes glied hat, so viel
rotten hat der zug.
 
 

  10 zweites buch. ii. abschnitt.
ren, die nicht unter mönchen, sondern
untereinsichtsvollen aerzten ständen; wäre zu untersuchen.
 man sehe unten den viten abschnitt, besonders die
beilage vi. 4. 
in der leopoldstadt ist auch ein kloster der
karmeliter barfüßer.  nro. 216.  dieser
orden ist nun gewiß nicht geradezu vom
höchsten gott, sondern von einer heiliginn, der
heil. seraphischen jungfrau und
ordensmutter teresia fabricirt, welche den karmelitern als
lerlei popanzereien zu machen geboten hat, unter
andern barfuß zu gehen. dagegen pflegen sie
keiner kranken, sondern ihrer eigenen bäuche,
welche an allen, die ich gesehen habe, wohlgemästet
waren. die p. p. haben eine kleine der h.
teresia gewidmete kapelle. man bildete dem
harterzigen und bigotten kaiser ferdinand ii. ein,
es sei 162o die schlacht auf dem weißen
berge bei prag größtenteils durch vorbitte des
dominikusajesu maria, generals der
karmeliter, gewonnen worden.      dieß bewog den
kaiser, diese kirche und kloster zu stiften. hier
haben die p. p. ein seines mit oelfarbe gemaltes
gnadenbild, maria mit geneigtem haupte
genannt. der gedachte p. dominikusajesu
maria fand es zu rom auf einem
kehrichtaufen, nahm es nach hause und wischte es ab.
dar. s auf
 
   s. fuhrmanns beschr. ii. teils 2. band
s. 449.    

vorstädte von wien; leopoldstadt. ir
auf bedankte sich das bild, und neigte freundlich
sein haupt. so steht es noch mit geneigtem
haupte  ich kezer glaubenunfreilich, es sei so
gemalt, und was noch mehr, der kopfundhalssei
häßlich verzeichnet; woher die neigung entsteht.
bei der neuen einrichtung der pfarrkirchen
im februar 1783 sind neunzehn pfarrkirchen in
den vorstädten von wien verordnet worden.   
zwei davon sind in der leopoldstadt  1  bei den
p. p. karmelitern,   2 in der st. leopolds
kirche, welche kaiser leopold auf der stelle der
ehemaligen synagoge der juden errichten ließ.
im jahre 1723 aber ließ sie der stadtmagistrat
zu wien durch den baumeister johann ospel
ganz neu und vergrößert aufbauen.
inderleopoldstadt liegt noch eine großekaserne
gnro. 69.  mit einem doppelten hofe, welche auf
kostender n.oe. landstände für ein regiment kavallerie
aufgebauetworden ist. auch siehet man in dieser
vor    stadt
   man sehe grimms plan von wien 1783,
wovon ein teil der exemplarien nach den pfarren
ist illuminirt worden.        
    ei den mönchskirchen sind weltgeistliche zu
pfarrern verordnet worden. darunter auch
verschiedene erjesuiten sind.
x

t2 zweites buch. ii. abschnitt.
stadt viele türken und raizen. sie wohnen
egentlich in der stadt, in der gegend des alten
fleischmarktes, wo sie auch die niederlagen von
ihren waaren haben. sie kommen aber hieherteils
geschäfte halber, teils in ein nahe bei der brücke
gelegenes kaffeehaus. es sieht sonderbar aus,
daß einige halb türkisch und halb deutsch gekleidet
gehen.          
die vornehmste zierde dieser vorstadt ist der
kaiserl. augarten. kaiser joseph i. ließ das
gebäude und garten 17o7, an der stelle, wo die
von den türken 1683 verwüstetealte favorite
gestanden hatte, für seine fr. mutter eleonora
magdalena teresia, geb. prinzessinn von der pfalz,
anlegen. nach ihrem 172o erfolgten tode ward
dieser garten wenig besucht, und sehr vernachläßigt,
und war endlich ganz verwachsen, bis ihn der
jetztregierende kaiser 1775 zum öffentlichen
vergnügen widmete. am tore    des augartens kömmt
man durch eine schön belaubte vierfache lindenallee in
den geräumigen vorhof des gebäudes. ... dieses
hat der kaiser nicht allein wieder in stand setzen,
sondern auch für den gastwirt, dem er es zur
öffentlichen bequemlichkeit eingegeben hat, zu diesem
zwecke meubliren lassen. in dem sehr großen
speisesaale sieht man viele große spiegel und vierzehn
glä.       ,    
   wer in einem fiaker kommt, muß am tove
aussteigen; stadtlehnkutschen und eigene
equipagen dürfen in den vorhof fahren,
..
 
 

 vorstädte von wien; augarten.   13
gläserne kronen und so auch verhältnißmäßig im
billard  und tanzsaal. am ende des vorhofes
hat der kaiser noch zwei gebäude für gastwirte
anlegen lassen.  
gleich hinter dem hauptgebäude ist ein großer
halbrunder von geschnittenen hecken umzogener und
mit zwanzig großen kastanienbäumen im halbzirkel
besetzter platz, in dessen mitte eine schöne gerade
allee von sehr hohen bäumen angeht,    die man,
weil sie sehr wild in einander gewachsen waren,
inwendig ausgeschnitten hat, um mehr luft zu
bekommen. es scheint aber, daß diese schon so alten
bäume das aushauen nicht recht haben vertragen
wollen. im jahre 1782 hat daher diese allee
sehr gelitten. dem gärtner wird schuld gegeben,
daß er das aushauen zu früh vorgenommen habe,
worauf die folgenden nachtfröste den bäumen
schaden getan hätten. man nennt diesen gang
die seufzerallee, vermutlich doch wegen der
vielen verliebten seufzer, welche man in derselben sehr
oft hört. auf der linken seite des vorhofs ist der
haupteingang des augartens. auf denselben stößt
limß
   der platz und die allee, doch nicht nach ihrer
wirklichen schönheit, ist auf einem besondern
illuminirten queerfolioblatte von j. ziegler
vorgestellt. in dessen illuminirten prospekten von
wien nro. 24, ist ein anderer teil des
augartens, rechts mit dem prospekte nach dem kalens
berge vorgestellt.        

14 zweites buch ii. abschnitt.
.
eine allee, welche durch die ganze länge des
augartens geht, und sich mit einem großen sechseckigten
mit bäumen umpflanzten platz endigt, dessen
hinterste seite eine von dem kaiser angelegte
steinerne ziemlich erhöhte terrasse einnimmt. man
hat von derselben über den neuen kanal nach der
vorstadt rossau und längs der donau bis nach
dem kalenberge eine herrliche aussicht. doch
kommen wenige spaziergänger bis dahin. die
meisten bleiben in den vordern gängen.    die
gänge des augartens sind gerade; und insofern
dieser garten ein öffentlicher spaziergang ist, sind
sie schicklicher, als sie in einem andern sein würden.
uebrigens waren die einmal angelegten geraden und
glattgeschnittenen gänge dieses gartens nicht zu
ändern. die hohen schönen schattichten bäume
ersetzen indessen viel von der einförmigkeit; es wäre
nur zu wünschen, daß man an einigen nicht zu viel
verschnitten und geschnitzelt hätte. dieß soll, wie
mir ein reisender sagte, im frühjahre 1782 noch
mehr geschehen sein. die neuen anlagen sind sehr
niedlich.
den beau monde findet man hier am
meißen in den schönen nachmittagen der sonntage und
fest   die äußerste allee an der donau hat j. ziegler
auch in einem illuminirten blatte vorgestellt.
dieß blatt macht wegen der fächerförmig
geschnittenen kahlen bäume eine widrige
unmalarische wirkung.  

vorstädte von wien; augarten. 15
festtage im sommer, wo jeder gehet, um zu
sehen und gesehen zu werden. dieser zulauf macht
ein angenehmes schauspiel. indessen ziehe ich
diesen zierlichen nachmittagsspaziergängen doch einen
schönen morgen im augarten weit vor. der
zulauf von menschen ist zwar nicht so stark; aber
die heitere luft, die schönen hohen bäume, der
benachbarte fluß, die herrliche aussicht von der
terrasse, wo man nachmittags wegen der
sommerhitze mit annehmlichkeit nicht lange ausdauren kann,
alles dieses macht diesen garten des morgens
überaus reizend; besonders zur zeit, wenn die
nachtigallen singen, wovon viele in den stark belaubten
bäumen anzutreffen sind. dabei ist der garten,
so wie alle öffentliche anstalten in wien, treflich
unterhalten, in ordnung und reinlich.
der kaiser hat rechts von dem obengedachten 
halbrunden platz für sich ein ganz kleines haus  
bauen lassen, wo er oftim frühlinge und sommer
einige tage zubringt. der bezirk um dasselbe ist
mit einer grün angestrichnen hölzernen wand
umgeben, welche niedergelassen werden kann. alsdenn
hat er sowohl in den augarten, als auch von den
andern seite nach dem tabor und prater, wie
auch auf die große landstraße nach böhmen, eine
schöne
   auf den zieglerischen illuminirten prospekten
nro. 27 ist der eingang in den augarten vors
gestellt, wo man auch seitwärts. dieses haus
sieht.                  

16 zweites buch ii. abschnitt.
schöne aussicht. wenn dieser monarch in wien,
anwesend ist, so siehet man ihn sehr oft, ohne eini  .
ge unterscheidung, unter seinen untertanen
spazieren, und sich mit ihnen unterhalten. er setzt ein
großes vergnügen darinn, hier eine versammlung
von frohen menschen zu sehen. er sieht es nicht
gern, wenn jemand stehen bleibt, und das knie
beugt.    ich bin nicht so glüklich gewesen, ihn
zu sehen, weil er während der ganzen zeit meines 
aufentalts in wien abwesend war.     . .
hinter dem augarten sind die 178o von
hrn. d. ferro angelegten bäder in der donau,
eine sehr nützliche anstalt. es sind zwischen zwei
großen kähnen, die vor anker liegen, etwan acht  
verschlossene zellen von brettern gebauet.
indenselben findet sich ein kanapee, spiegel,
anziehtisch, leinener schlafrock, u. s. w. man steigt in
      das
   wenn jemand dem kaiser eine bittschrift
überreicht, muß er, indem er sie darreicht, arf
beide knie niederfallen. der kaiser besiehlt aber .
  sogleich, aufzustehen, und pflegt sich mit dem i.
supplikanten teilnehmend zu besprechen. wenn ,
jemand bei der höchstsel. kaiserinn zur audienz,
gelassen wurde, mußte er beim eintritt in ihr
zimmer auf beide knie niederfallen. dieß
mußte er auch beim weggehn tun. mit dem
geringsten geistlichen hingegen besprach sich die
  kaiserinn nie sitzend, sondern allezeit stehend 
  und beim öffentl.handkusse stand sie allezeit auf, so
oft ein geistlicher kam, ihr die hand zu küssen.

vorstädte von wien; augarten. 17
das bad auf stufen hinunter. es bestehet aus
einem breiten boden, auf welchem man steher oder
szt, und das nach der höhe der donau höher und
tiefer gemacht werden kann. an den seiten ist
al.les rund herum vergittert, so daß die donau
hindurchrauschet, aber doch keine unreinigkeiten in
das bad kommen können. die zellen sind so an
gelegt, daß das wasser aus. einem bade nicht auf
das andere schießen kann. ein bad kostet 40 kr.
auch frauenzimmer bedienen sich dieser bäder,
und es ist alles sehr anständig eingerichtet.  
. . . . . . ,    ,, 
weiter hinter dem augarten liegt eine
niederung, die brigitt au genannt, auf welcher die
bürger von wien, am sonntage nach den feste
der h. brigitta, eine art von kirchweihe
 krmesse  seiern, welches viele menschen herbehzieht.
neben dem augarten rechts bis an die donau ist
ä ein stück der linien, wie sie 704 bloßvj
erde aufgeworfen worden sind. da dieß stück
 b  nicht mit steinen ausgemauert worden, s 
es meist verfallen und verwachsen.
ii. die jägerzeil hieß sonst die venedi
. . .
ger au, und liegt noch auf dieser seite der
donau dicht an der leopoldstadt. sie besteht nur aus
einer einzigen geraden straße, wie es auch der
namen anzeigt  . sie hat nicht mehr als17
häuser
   eine zeile oder zeil ist in oberdeutschland als
die benennung einer langen geraden straße
genicolai reise, 3ter band. b
wöhn 

iz
zweites buch. h. abschnitt.
  .
ser   , die meistens klein und niedrig sind, und
nichts merkwürdiges haben. ein großer teil des
hieher gehörigen grundes an der donau ist noch
acker. die grundherrschaft ist der hr. von zorn.
 die jägerzeil is mit einer schönen allee
besetzt, welche nach dem prater   führet, einem
lustwalde der zum teilauf derselben donauinsel mit
 
 
  
      
der
wöhnlich. eine solche straße ist die zeil zu
frankfurt am mayn. es sind bekanntlich in
allen alten städten die straßen krumm und
winklicht; daher war es natürlich, daß eineges
rade straße von ihrer geradlinigkeit den nas
men bekam, so wie andere sich auszeichnens
de straßen von ihren eigenschaften den
namenhaben  z. b. die breite, die kurzeu. sw.
   de ponty rechnet noch5und fischer noch 9
kleine einzeln im prater liegende häuser dahin,
aber sehr uneigentlich. denn alsdann müßte der
ganze große prater ein teil der kleinen jägerzeil
sein, oder man könnte auch die vielen
speisehütten im prater zählen. es werden ohnedieß
schon unter die anzahl der häuser in wien und
den vorstädten auch alle einzelne kleine hütten,
wachtstuben, mauteinnehmer häuser u. dgl.
mitgezählt.  
   auf nro. 17. der zieglerschen illuminirten pros
spekte ist die jägerzeil und die allee auf derselben  
von
 

vorstädte von wien; prater. 19
der leopoldstadt und der jägerzeil liegt. ein
teil desselben aber liegt jenseit eines schmalen
donauarms, der kürzlich auf befehl des kaisers ist
ausgefüllet worden. v, . .
.
 .
der namen ist aus dem spanischen prado
 dem großen park in der gegend von madrid 
verstümmelt. denn in diesem walde fuhren
jährlich zu ende des aprils und im may die kaiser,
von leopold an, im gefolge ihres hofes, spanischer
sittegemäß, mit gravitätischer ernstaftigkeit
langsam spazieren. zu dieser zeit ward auch andern
personen erlaubt, im prater spazieren zu fahren;
sobald aber der hof nach laxenburg oder sonst aufs
land gegangen war, ward der prater verschlossen.
der jetzt regierende kaiser aber, welcher nebst
seinen andern großen eigenschaften auch ein erklärter
seind der steifen etikette ist, die den hof zu wien
seit karls v. zeiten entstellet hatte, ließ auf
veranlassung seiner zweiten gemahlinn,
josephagebohrnen prinzessin von bayern, den prater 1766
für jedermann eröfnen, und sonst verschiedene
anstalten zu dessen verschönerung machen.    
  w
  b2der
  vom prater her zu sehen. diese allee dient
hauptsächlich den wagen; denn die fußgänger
 pflegen, bei trocknem wetter, wegen des
starken staubes auf der chaussee, den weg durch
eine enge nebenstraße zu nehmen. . .

2o zweites buch. ii. abschnitt.
der prater ist mit drei geraden alleen
durchschnitten, zwischen welchen chausseen sind; sonst
aber ein bloßer wald geblieben. zu ende der
längsten allee rechter hand hat der russisch kaiserl.
gesandte, fürst galliezin 1775 ein lustaus  
oder gloriette aufbauen lassen. bei dem
eingange des praters sind viele kleine von holz
gebaute wirtshäuser zum speisen, auch verschiedene
spiele für den gemeinen mann. weiterhin ist
der platz, wo  jetzt von einem deutschen, namens
stuwer, und ehemals auch von zwei
italiänern girolino und mellina  im sommer
öfters feuerwerke abgebrannt werden. an
sonnund seiertagen wird der prater und augarten
vormittags geschlossen. alle abend um9uhr
werden zwei kanonenschüsse getan, alsdann muß
jedermann den prater verlassen, außer die wirte,
welche in ihren häusern bleiben.   wenn feuerwerk
ist, so ist der prater bis zu ende des feuerwerks
offen.
im historischen portefeuille  1783 ort.
s. 409.  steht eine beschreibung des praters,
            wo
   dieses lustaus ist auf dem großen nagelschen
plan nicht angezeigt. man hat aber eine
besondere vorstellung davon in den zieglerschen ils
luminirten prospekten nro. 25. den eingang zum
prater von der stadt her siehet man auf nro.
17; und den platz, wo die feuerwerke gehalten
  werden, auf nr.9. 23.

vorstädte von wien; prater. 2r
wo  von einer menge hin und her getretener fußsteige,
 die in düsteres gehölze und in einsame
spazier gänge leiten,  gesprochen wird. düstere
buschigte gänge findet man nun wohl nicht im
prater. vielmehr, als der kaiserbeilebzeiten seiner
höchstsel. fraumutter denselbeneröfnete, wurde alles,
was nur ein wenig verwachsen oder buschig oder
düster aussah, ausgehauen. denn man glaubte
wirklich, alle solche gänge würden gleich der
keuschheit gefährlich sein. dazu noch
pflegten die policeisoldaten beständig im prater
zu spioniren, wo etwan personen zweierlei
geschlechts giengen, und arretirten jeden, der etwan
von gewöhnlichen fußwegen abgieng. dieß ist jetzt
nun zwar nicht mehr so, aber das lichte und
ausgehauene bemerkt man noch.
hinter dem feuerwerksplatze links der
mietlern allee, nach der donau zu, liegt das sogenanns
te stadtgut, eine art von meierei. von der
mittlern allee rechts liegt ein fasanengarten; und
weiter hin, rechter hand, der vorstadt
erdberggegenüber, sind verschiedene hirschenstadel  
für das wild, welches, seitdem die vordere
gegend immer voll menschen ist, sich in die
abgelegenere gegend zurückgezogen hat, und hier im winter
mit heu gefüttert wird.  
b3man
   fr. brand hat die gegend um einen solchen
hirschenstadel geätzt.

22 zweites buch. ii. abschnitt.
man will bemerkt haben, daß die
lindenbäume im prater nicht recht fort wollen. ueberhaupt
ist dieser wald ein wenig zu sehr ausgehauen; doch
wird jetzt auf befehl des kaisers verschiedenes
buschwerk angepflanzt.
im prater kann man fahrend, reitend und
gehendspazieren, im augarten nur zu fuß. man
kann vom augarten, über einen platz der tabor
genannt, wo eine brücke über einen kleinen arm
der donau gehet, in den prater kommen.
iii. untern weißgerbern. eine
vorstadt, die zum burgfrieden der stadt gehört. sie
liegt von wien aus disseits der donau, aber jenseit
der wien, östlich. in älteren zeiten, da man,
ehe tuchmanufakturen häufig waren, sich viel in
leder kleidete, wohnten hier viele weißgerber,
welche an der donau ihr handwerktrieben. seitdem
dasselbemit vermehrung der tücher gefallen, und durch
die türken die ganze vorstadt eingeäschert worden;
haben sich hier einige küchengärtner und schlächter
 oder wie man in wien sagt  bürgerliche
fleischhacker  angebauet. es sind hier nach fischer 6o
meist einzeln liegende geringe häuser.  de ponty
hat nur 67.  der übrige grund wird zu
küchengärten u. s. w. gebraucht. hier ist auf dem glacis,
nahe an der stadt das von holz gebaute hetzhaus,
 nro.4. wo an allen sonn  und festtagen das
unmenschliche schauspiel der tierhetze gegeben wird.
iv.

vorstädte von wien; erdberg. 23
iv. erdberg, ein grund der stadt wien
gehörig. es war hier schon im 13ten
jahrhundert ein dorf dieses namens; jetzt auch noch wird es
als ein besonderes der stadt gehöriges dorf oder
gut betrachtet. einige gründe, genannt st.
pauli höhe, die herinner gemeine und das
dörfel werden noch dazu gerechnet. es sind hier
298 häuser, meist von gemeinen leuten;  de
ponty hat 291  imgleichender rüdenhof   oder
das behältniß der kaiserlichen jagdhunde. doch
ist hier auch noch ackerland, und eine gemeine
pferdeweide an der donau. die kirche ist den heil. peter
und paulgewidmet, und seit 1783 eine pfarrkirche.
v. die landstraße ist eine vorstadt, vor
dem stubentore gelegen. der rennweg und
die ungargasse gehören dazu, welche einige für
besondere vorstädte rechnen, wozu aber kein grund
ist. alle drei haben hauptsächlich ein forum,
die stadt wien, haben einen gemeinschaftlichen
b 4
rich   rüde ein hund, ist zwar im hochdeutschen oder
in der büchersprache nicht gebräuchlich, aber
sowohl in den oberdeutschen dialekten  rüde ,
als im plattdeutschen  rie, rüe, ein hund,
runks ein großer hund . den rüdenhof
nennt man in wien auch das ringhaus,
vermutlich nur aus einer verderbten aussprache
von rüden. in schweizerischen dialekten hat
man das wort ringsinnig für neidisch,
gleichsam hundisch gesinnt, weil man den hunden
neid zuschreibt.  

24 zweites buch. ii. abschnitt.
richter, und die nummern der häuser laufen
gemeinschaftlich fort.
  die landstraße, welche von wien westlich,
jenseit der wien, über welche eine steinerne brücke
führt, zwischen dem stuben  und
kärntnertore liegt, ist an umfang die größte, und sonst eine
der schönsten vorstädte, indem daselbst viel
prächtige paläste und andere schöne häuser stehen,
welche mehrenteils weitläufige gärten haben.
hingegen zu beiden seiten des st. marxer
linientores ist ein großer teil, der wohl den vierten teil
des umfanges der vorstadt ausmacht, bloßer acker.
de ponty und fischer zählen hier 336 häuser.
1783 aber wurden bei den gründender p.p.
piaristen in der ungargasse, wo noch viel unbebauter
platz ist, baustellen den meistbietenden zum
verkaufe angeboten. man wollte, um den verkauf zu
befördern, auch gerechtsame zu bürgerlichen
gewerben, z. b. kässtecher greisler  oder
mehlhändler   brandweiner und andere dergleichen
gerechtigkeiten geben,
die vornehmste zierde dieser vorstadt ist der
ehemalige garten des prinzen eugen von savoyen,
 nro. 2.  welcher jetzt dem kaiser gehört und mit
recht belvedere genannt wird. der eingang des
vordergebäudes liegt auf dem landstraßengrunde
nahe an der linie, und das hintergebäude am
renn ,
 
 
vorstädte von wien; belvedere. 25
wege. der pallast    gehört zu den schönsten
gebäuden von wien. er ist von johann lukas
von hildebrand, kaiserl. rat und
hofarchitekten, gebauet. der stil ist, so wie es für einen
gartenpalast sein muß, elegant und edel. die
auffahrt von beiden seiten ist bedeckt, und man
kann gerade auch auf stufen hinaufsteigen. die
innere auszierung ist von klaudius le fort dü
plessis, kaiserl. rat und
obrist schiff amtslieutenant angegeben, es sind aber jetzt in der ins
nern auszierung manche veränderungen gemacht
worden, da der kaiser seit einigen jahren in diesem
pallaste die kaiserl. bildergallerie hat aufstellen
lassen, welche der berühmte hr. von mechelausbasel
in einen vielvollkommenern standgeseht hat; wovon
ich im ix. abschnitte weiter reden werde. in dem
b 5
soge   man hat viele abbildungen dieses pallastes.
die zwei hauptfacciaten und der garten sind
unter andern auch in küchelbeckers nachr. von
kaiserl. hofe auf3blättern abgebildet.
be  sonders aber hat salomon kleiner die
facciaten und alle andere äußeren und inneren
teiledieses pallasts 1731 bis 1734 auf vielen großen
folioblättern vorgestellt, welche zusammen 1o
hefte ausmachen. der 1ote heft stellt bloß die
wilden und andere rare tiere in der ehemaligen  
dasigenmenagerie vor. der altväterische titel
dieses werks ist  wunderwürdiges kriegs  und
siegs lager des unvergleichlichen helden unserer
zeit u. s w. in hrn. v. mechels verzeichniß der
gallerie  wien 1783. gr. 8  ist auch grundriß
und aufriß dieses pallasts.

26 zweites buch. ii. abschnitt.
genannten goldnen kabinette stehet das von jos.
ceracchi verfertigte marmorne brustbild des für 
sten kaunitz, welches die höchstseel. kaiserinn
maria teresia verfertigen, und der jetztregierende
kaiserdahinsetzen lassen  quod  der fürst nämlich 
litterarum quoque acbonarum artium
incrementum egregie curaverit, wie die inschrift
sagt,
dieser pallast gewährt, seinem namen
gemäß, sonderlich aus den fenstern des obern stock
werks, eine der herrlichsten aussichten  die prächtige
karl borromäus kirche linker hand zum vorgrune
de; die ganze stadt wien ziemlich der länge nach
mit ihren schönen häusern und pallästen, und zwis
schen denselben die emporragenden türme
vonmancherlei form; die vorstädte, wo palläste, gärten
und feldabwechseln; und weit hinter denselben
berge, worunter besonders der kalenberg
hervorragt,
der sehr weitläuftige garten liegt am abhane
geder anhöhe, worauf der pallaststehet, und gehet
terrassenweise herunter. derselbe nebst dem
springbrunnen ward von ludwig girard
garteninspektor des kurfürsten von bayern gezeichnet, und
nach dessen angabe und direktion von anton
zinner, garteninspektor des prinzen eugen, angelegt.
am ende des gartens steht das untere belvedere,
ein kleines gebäude, welches jetzt mit gemälden
angefüllt ist. er ist ganz nach französischem le
no  treschen

vorstädte von wien; landstraße. 27
treschen geschmacke angelegt, welcher freilich jetzt
veraltet ist. indessen sind wenigstens die bäume
nicht so sehr in figuren verstümmelt; und so ersetzt
der gesunde wuchs hochbelaubter bäume vieles an
der einförmigkeit, die sonst die französischen
anlagen haben.   man sieht hier die bildsäule des
prinzen eugen von baltasar permoser. der
garten steht übrigens jedermann zum spaziergehen
offen, wird aber fast gar nicht besucht  doch ziehet
die neuangelegte bildergallerie itzt einige neugierige
dahin.
 . am rennwege, dicht am untern
belvedere, liegt der fürstl. schwarzenbergische
pallast  nro. 1.  von fischer von
erlach gebauet. die architektur desselben ist, wie
alle gebäude von fischer, ansehnlich, aber nicht
korrekt. das erdgeschoß ist ein halbes geschoß,
darüber sind zwei ganze geschosse und darüber
wieder zwei halbe geschosse. daß dieß nicht das
elegante ansehen geben könne, das man von einem
fürstlichen gartenhausevorzüglich erfordert, ist leicht
zn erachten; zumal da die fenster und die schäfte
zwischen denselben nicht das beste verhältniß haben,
sondern etwas schwer sind. aber ganz
unverzeihlich ist es, daß nur das eine von den beiden obern
halbgeschossen unter den wandsäulen ist, womit
der baumeister diese facciate hat zieren wollen, und
das andere über denselben. notwendig muß das
gebälk der säulen bis unter das dach gehn, da
ihre

28 zweites buch. ii. abschnitt 
ihre sichtbare absicht ist, das dach zu tragen.   
es sieht wunderlich aus, wenn eine ganze reihe
fenster noch über dem gebälk hervorsichet, denen
zu gefallen dieß noch überdieß architravirt d. h.
verstümmelt ist. der zugang oder die auffart zu
diesem gebäude hat ein treffliches ansehen. da das
gebäude hoch liegt, so ist an der straße eine
auffahrt von beiden seiten, und nachdem man über
einen ziemlichen platz gefahren ist, am gebäude
noch eine schöne auffart. der pallast hat eine
ansehnliche säulenlaube, wider welche nichts
einzuwenden ist; nur siehet man über derselben über der
mitte des pallastes eine art von kuppel oder altan,
der mir nicht gefallen will. ich kann nicht
beschreiben, welches verhältniß daran das auge beleidigt.
kurz, die drei halbgeschosse, die wandpseiler,
die fenster über dem hauptgesimse, die runde
kuppel   alles dieses hat etwas inkongruentes.  
ich möchte die facciate dieses sonst schönen
gebäudes zum beispiele anführen, daß teile, die
ein  zeln
   der fehler, daß die säulen nicht das dach
tragen, sondern daß über dem gebälke der
säulen noch eine reihe fenster ist, findet sich an
mehreren palästen in wien, z. b. an dem gräf.
dominik kaunizischen pallast in der
johannisgasse, an der neuen reichskanzlei, und sogar an
dem herrlichen fürstl. franz lichtensteinischen
pallaste in der vordern schenkenstraße, der von
der reinsten edelsten baukunst ist, und sonst keis
pen fehler hat.

 n
vorstädte von wien; landstraße. 29
zeln vor sich gutewirkung tun, unüberlegt
zusammengesetzt, entgegengesetzte wirkung   hervorbringen.
der garten, in welchem auch jedermann zu
spazieren frei stehet, ist in altem französischem
geschmacke. der vordere teil desselben ist überdieß
mit verschnittenen bäumen und todten piramiden
von eiben so entstellt, daß ich keine lust hatte
weiter zu wandeln. ich hatte mich mit dem garten
des belvedere, ob er gleich auch die alte
einförmige anlage hat, sehr wohl vertragen können. man
findet da doch wenigstens in einzelnen teilen den
gesunden wachstum der natur; hier war sie ganz
verschnitten und traurig anzusehen. hinten im
garten soll, wie man mir nachher gesagt hat, ein
angenehmes birkenwäldchen nebst einer mit statüen
gezierten grotte sein.
es ist in diesem garten ein gewächshaus  
wo viele rare ausländische pflanzen, unter andern
ein kaffeebaum ist. bei gelegenheit einer vor
einigen jahren blühenden aloe ist der garten und
dessen gebäude in etwas erneuert worden. auch
 
 
  hat
   in dem pallaste, den ich inwendig nicht gesehen
habe, soll ausser einem saal, der von dem
barühmten daniel gran gemalt ist, noch eine
sammlung von schönen gemälden sein. man
rühmt besonders  romulus und remus von
rubens, und einen ganymed von van dyk.
k
 
a

3o zweites buch. ii. abschnitt.
hat hier fischer von erlach eine maschine
angelegt, um auf die bekannte engländische art, durch
den dampf eines kessels kochenden wassers, das
wasser zu den springbrunnen 75 fuß
hochzutreiben. von dieser maschine wird fast in allen
büchern die von wien handeln geschrieben, und sie ist
mehrmals abgebildet worden.    sie sollte
1 188o eimer wassers 18oo fuß in der
diagonallinie, welche in perpendicularhöhe 75
fußaustragen, heben. sie ist aber schon über vierzig
jahre nicht im stande; und man hat mir in wien
sogar sagen wollen, sie habe von anfang an die
wirkung, die man davon erwartete, nie recht geleistet.
das wasser zu den springbrunnen ist nachher auch
auf gewöhnliche art auf eine stunde weit hieher ges
führet worden   .
 
auf der andern seite des hintergebäudes des
belvedere, steht  nro. 4.  das weitläuftige
undansehnliche kloster der nonnen de la visitation, die
man hier salesianerinnen, oder englische
fräulein
   es steht eine abbildung und beschreibung das
von in leupolds teatrum machinarum, in
küchelbeckers nachr. von wien s. 738. in
  der sammlung nützlicher abhandlungen aus der
oekonomie, mechanik c.  nürnb. 1775.  s.
1o6. und in herrn d. krünitz ökon.
encyklopädie 13. teil s. 244.
    s. fuhrmanns beschr. von wieniii. bd. s. 42.
  

vorstädte von wien; landstraße. 31
w
lein    nennt. die kaiserinn wilhelmine
amalie, geb. herzoginn von braunschweig lüneburg,
gemahlin kaiser joseph i., hat in ihrem
wittwenstande in dem 1717ten und den folgenden jahren
dieses kloster bauen lassen, und selbst darinn
residirt. vermutlich ist es von fischer von erlach
gebauet, wie man aus dem stil, besonders der
kirche siehet, welche zum ende des vorhofes
mitten im hauptgebäude stehet. sie hat eine
korintische säulenstellung, darauf einen hohen aufsatz,
und darüber eine hohe kuppel.  
der heil. franz von sales, bischof von
genf im sechszehnten jahrhunderte, war ein
ausbündiger ketzerbekehrer; denn in der bulle, wodurch
er 1665 vom pabst alexander vii. zum heiligen
erkläret wurde, ward unter andern zur ursache dies
ser standeserhebung angegeben, daß er 72,ooo
ketzer bekehret habe. die heiligen tun freilich
wunder, sonst werden sie nicht heilig
gesprochen; und das wunder ist gleich groß, daß
soviele menschen einem zu gefallen ihre meinung
änderten, und daß der pabst die anzahl so genau
berechnen konnte. indessengehetes mit solchen
wundern sehr natürlich zu; denn die leute, welche auf
viele menschen mit erfolg zu wirken wußten,
ver   
stan   da diese nonnen die heimsuchung mariä zum
vorbilde haben und die zehn tugenden mariä
zu erreichen sich vorsetzen, so ist dieser beina
namen von dem englischen gruße genommen.

32 zweites buch. ii. abschnitt.
standen sich gewiß meisterlich auf die mittel, durch
die man auf viele menschen wirken kann.
besonders gilt dieses von allen stiftern der orden, vom
heil. bernhard an bis auf den heil. ignaz loyola
und den nicht heiligen aber desto schlauern p.
lainez, dem großen kenner der werkzeuge, welche alle
menschlichen fähigkeiten, wissenschaften, absichten,
leidenschaften und neigungen nach dem zwecke
eines einzigen leiten, und vom lainez bis auf
diejenigen, die nach ihm ähnliche absichten auszufühs
ven wusten. .
der heil. franz von sales, der sich nun
auch auf diese mittel verstand, kannte besonders den
einfluß, den die sanftmut des weiblichen
geschlechts auf die unmerkliche, aber desto sicherere,
veränderung der neigungen und anlagen hat. er
stiftete daher nicht einen mönchs sondern diesen
nonnenorden, und gab ihm hauptsächlich das
gelübde, junge frauenzimmer zu erziehen; aus
eben der politik, nach welcher sich der orden der
jesuiten auch zu besorgung der schulen und zu .
erziehung der jugend, sobald er nur konnte, mit
aller macht herandrängte. beide wußten sehr
wohl, daß junge leute beiderlei geschlechts, wenn
ihnen durch frühe klostererziehung die falte der
beschaulichen andächtelei vermittelst so mancher
kunstgriffe eingedrückt worden ist, nachher beim eintritte
in die welt und selbst bei reifern jahren, niemals
die so früh eingeprägte klostermoral und
klosteraseetik ganz verwischen können; sondern noch immer ein
    ... leicht

vorstädte von wien; landstraße. 33
leicht bewegliches werkzeug in den händen
betriebsamer beichtväter bleiben. der heil. franz von
sales hat sogar gesorgt, seine nonnen auch durch die
tracht den jungen schönen, welche sie erziehen
sollen, annehmlich zu machen. keine nonne ist
so in die augen fallend gekleidet, als eine
salesianerinn. diese hat ein aschgraues unterkleid,
ein weißes oberkleid, einrotes skapulier oder
umhängsel über die schultern, und einen schwarzen
schleier, unter welchem ein schönes gesicht und
zarte hände sich mit großem vorteile zeigen. die
englischen fräulein sind seit ihrer stiftung in
wien im besitze geblieben, junge damen von
hohem stande zu erziehen; vornehmlich haben sie
sich durch die beste uebung der französischen sprache
notwendig zu machen gewußt. ich zweifle gar
nicht, daß die englischen fräulein gute, liebe,
fromme frauenzimmer sind, und man rühmt sie als
solche. aber sie sind nonnen; und
frauenzimmer, die in der welt leben sollen, die gute
gattinnen und gute hausmütter werden sollen, können
von nonnen nicht zweckmäßig erzogen werden.
wenn das schöne geschlecht in wien, das wirklich
so viel schönheit und anmut besitzt, einige
fehler haben sollte; so muß die erziehung schuld daran
sein. es muß aber die erziehungsart in einer stadt
auf irgend eine art mangelhaft sein, so lange man
die bildung durch nonnen noch für die beste
hält.
nicolai reis, z. band. c ganz

34 zweites buch. ii. abschnitt.
ganz nahe am kloster der salesianerinnen
ist eine ohne allen vergleich gemeinnützigere anstalt 
der kaiserl botanische garten  nro. 7.  wie
ungeheuer verschieden sind die begriffe, aus denen die
errichtung eines nonnenklosters folgt, von denen,
welche die errichtung eines botanischen gartens
bewirken  wien hieng jahrhundertelang bloß an
den erstern. alle beschreiber dieser stadt,
welche nicht nur über kirchen und klöster, sondern
auch über grabschriften, reliquien, legenden und
andere unnütze dinge so weitläuftig sind, haben von
diesem garten auch weiter nichts gesagt, als daß er da
ist, und ehemals ein garten eines herrn von heunisch
war. die kaiserinn maria teresia hat ihn
auf veranlassung des unsterblichen freiherrn von
swieten gekauft, und der universität geschenkt.
daß er zu den vorzüglichsten gärten dieser art
in europa gehört, ist ausgemacht. herr von
jaquin, dessen berühmter vorsteher, hat eine
besondre    beschreibung der darinnbefindlichen
pflan    zen
   hortus botanicus vindobonensissplanta
rum variarum in illo cultarum icones
coloratae et succin tae descriptiones. iii. voll.
1770 bis 1776 fol. von diesem prächtigen
werke sind nur 162 exemplare gedruckt, und
darauf die platten zerbrochen worden. dahin
gehört auch  florae austriacae s. plantarum
in austria sponte nascentium icones, ad
vivum coloratae et descriptionibus et
synonymis illustratae. v. voll, 1773 bis 1776 fol.

vorstädte von wien; landstraße. 35
zen herausgegeben, bei deren erster centurie auch
ein grundriß des gartens und der dazu gehörigen
gebäude befindlich ist. fast noch merkwürdiger als
der garten selbst, sind die beiden großen männer,
die jetzt in demselben wohnen  hr. von jaquin   ,
der zu den größten botanikern unserer zeit gehört;
und hr. ingenhousz, der wegen seiner trefflichen
elektrischen experimente berühmte physiker.
weiter hinauf nach der linie liegt das große
waisenhaus,  nro. 25.    welches
gewöhnlich vom p. parhammer, einem gewesenen
jesuiten und beichtvater kaiser franz i., jetzigem kaiser.
rate und infulirtem probstezu drozo in ungarn,
den namen führet. dieser hat es zwar nicht neu
gestiftet, aber es 1761. auf den militarischen fuß
gesetzt, der zwar so vielen leuten, mir aber bei
einem waisenhause und bei jeder erziehungsanstalt
nicht, gefällt. es ward 1743 von michael von
khienmayr, einem wohltätigen handelsmann,
zuerst zu bauen angefangen, und von ihm und
meh  c2rern
   er ist ein holländer, und ingenhousz ein
engländer.
    jährlich kommt ein bericht von diesem wais
senhause in 8. heraus. bei dem von 1774 ist
der perspektivische aüfriß des ganzen gebäudes,
wie auch dessen grundriß, und der grundriß der
kirche zu finden.

36 zweites buch. ii. abschnitt,    
 
rern guttätern allein 42,ooo fl. auf das
gebäude verwendet. die höchstseel. kaiserinn machte
1761 eine stiftung für 1oo soldatenkinder, und
es wurden mehrere dergleichen stiftungen gemacht.
jetzt sind etwan 6oo kinder beiderleigeschlechts in
dieser anstalt. ich werde im sechsten abschnitte
noch etwas davon sagen. seit 1783 wird hier auch
ein großes findlingshaus gebauet. die kirche zu
maria heimsuchung im waisenhausewardvon dem
baumeisterleopoldgroßmann 1768 erbauet, und
1783 zur pfarrkirche erklärt. diezweite
pfarrkirche auf der landstraße ist die kirche der h. h.
sebastian und roch bei den p.p. augustinern
und eremiten mit den weiten aermeln, welche,
nach p. fuhrmann, viele schöne reliquien hat.
dicht an dem st. marrer linientore liegt
das hospital st. marx  nro. 19. , wo arme
schwangere entbunden, kranke verpflegt, auch
wahnsinnige aufbewahrt werden. nro. 149. ist
das 1755 errichtete rekonvalescensentenhaus
der barmherzigen brüder. es ward diese sehr
nützliche anstalt 1753 durch milde beiträge
angelegt, worunter sich besonders die herzoginn maria
teresia von savoyen, gebohrne fürstinn von
lichtenstein, auszeichnet, welche 28,ooo fl, dazu
vermachte. der zweck dieses hauses ist, daß die
kranken, welche im hospitale dieses ordens in der
leopoldstadt verpflegt worden, und zu genesen
anfangen, hieher in frische luft gebracht, und mit
einer rekonvalescenten angemessenen verbesserten
pflege

vorstädte von wien; landstraße 37
ge erquickt werden sollen. die sage ist in wien
ziemlich allgemein, daß dieser zweck nicht erreicht
werde. wenn sie s. die beilage vi.4.  die
rekonvaleseenten wirklich nur drei tage da behalten,
und denn ohne weiteres fortschicken, so ist dieses sehr
gewissenlos,
es liegen in dieser vorstadt noch viele
prächtige palläste und gartenhäuser, die ich aber, um
nicht allzuweitläuftig zu werden, übergehe. der
vorzüglichste ist der gräfl.harrachsche pallast  nro.
71 72.  in der ungargasse, der auch einen
grossen garten hat. ich will nur noch des landhauses
und gartens des hrn. hofrats v. spielmann
 nro. 292.  gedenken, in welchem ich sehr
angenehme stunden zugebracht habe. der garten ist
neu, und mit geschmack angelegt. es sind
reizende gänge und shrubberies auf engländische art
darinn. in einem einsamen rondel stehen vier
schöne bildsäulen  hebe, ganymed, psyche,
venus. am ende des gartens ist aus den obern
fenstern des lustauses eine gar sehr angenehme aussicht
in die umliegende gegend. auch ist iz dieser
vorstadt eine schön gebaute kasarme  nro. 3o.  für
kavallerie, am glacis, an der linken ecke des
rennweges  ,
c3vi.
   auf den zieglerischen illuminirten prospekten
. rro. 18. sieht man diese gegend und die kasar
me selbst.

38 zweites buch. ii. abschnitt.
 
vi. die widen, oder eigentlich die
widem    liegt neben der landstraße jenseit der wien,
über welche eine steinerne brücke führt. diese
gehet bis an das glacis dem kärntertore
gegenüber, und gehört zum burgfrieden der stadt.
sie ist eine der weitläufigsten und schönsten
vorstädte von wien. sie entielt im jahre 1779
nach de ponty 368, und 1783 nach fischer
402 häuser und darunter sehr prächtige palläste und
gärten; dennoch ist der größte teil des
erzbischöflichen grundes, und nach den linien zu die ganze
breite der vorstadt,  den gräs.
stahrenbergi  4       schen
   
   daß eine widem den zum unterhalte einer
kirche gewidmeten grund, fundum dotalem
ecclesiae bedeutet, ist schon im iiten bande s.
619. angeführt worden. die vorstadt widen
war ein filial der st. stephanskirche, zu
deren unterhaltung der grund vermutlich ist
gewidmet gewesen, nachdem das kloster der
cicerciensernonnen zu st. bernhard in dem
benachtbarten nikolsdorf eingegangen war, von
welchem diese gegend sonst das st.
bernhardstal hieß, und also vermutlich in den ältesten
zeiten diesem kloster gehörte. daher ist hier
auch noch ein besonderer erzbischöflicher grund,
oder widemut, welcher gewiß der eigentliche
alte grund der widem ist. hernach sind andes
re gründe, z. b. der schleifmühlengrund, der
grund an der wien diesseits u. a. dazu geschlas
gen worden.

vorstädte von wien; widen. 39
schen garten  nro. 31.  ausgenommen  bis jetzt
noch unbebauet,        
die vornehmste zierde dieser vorstadt ist die
nächst an der grenze der landstraße auf einer
anhöhe liegende kirche des heif. karl borromäus.
als 1713über zwölftausend menschen in wien an
der pest gestorben waren, tat kaiser karl vi.
das gelübde diese kirche zu bauen, teils weil man
ihm eingebildet hatte, daß durch die vorbitte des
heil. karls die pest aufgehört habe, teils damit
die pest nicht wieder kämie.    dieß war also
das zweite geistliche gebäude, das man in wien
baute, um die pest abzuwenden. kaiser joseph ii.
würde freilich um diesen zweck zu erreichen, eher die
sorgfältige aufsicht an den türkischen und ungarischen
gränzen haben verdoppeln, als eine kirche in den
vorstädten von wien bauen lassen.
johann bernhard fischer von erlach
der vater hat 1716 diese kirche zu bauen
angefangen, und sein sohn esaias emanuel hat sie
geendigt, so daß sie 1737 eingeweihet ward. sie
hat ungeheure summen gekostet; denn obgleich
fi , c4scher
   dieß steht ausdrücklich auf der schrift, die auf
einer ehernen platte in den grundstein gelegt
worden ist   ne ultra accidat nobis pestis,
co hibita plaga ad terminum pofitum
hocter minali lapide.  s. fuhrmanns beschr. von
wien ii. teils 2. bd. s. 582,

40 zweites buch. i. abschnitt
scher den anschlag zu 3oo,ooo fl. gemacht hatte,
so ward doch diese summe bloß auf den
grundverwendet   . y
man steigt zu der kirche auf einer freitreppe
von11 staffeln, welche zu einer mit sechs
korintischen säulen gestützten halle führet. die
kuppel, welche das gebäude bedeckt, ist nach fischers
manier eher zu hoch; die beiden hintern ecken
haben zwei kleine eher etwas zu niedrige kuppeln.
auf beiden seiten sind zweihohe korintische
portale angehängt, über welchen aufsätze mit statuen
geziert in die höhe gehen, in welchen die glocken
befindlich sind; durch diese portale fährt man zu den
zwei seitentüren der kirche. auf beiden
seiten der freitreppen sieht man zwei große freiste
hende säulen dorischer ordnung, welche 13 fuß
rheinisch im durchschnitte haben, 132 fuß mit
dem fußgestelle hoch, und beinahe so hoch wie die
kuppel der kirche sind. in beiden ist eine
wendeltreppe, auf welche man bis oben hinaufsteigen
kann, wo eine vortrefliche aussicht ist,
das aeußere dieser kirche macht einen herrs
lichen effekt, besonders in einiger entfernung aus
den fenstern der obern geschosse der häuser zur
linken seite des kärntnertores. diese kirche hat
von da ein majestätisches ansehn, und der
schwar   
zen , s. fuhrmann a. a. d. s. 584

vorstädte von wien; widen. 4x
zenbergische pallast, nebst dem belvedere, der
kuppel des klosters der salesianerinnen, nebst ans
dern treflichen gebäuden,    macht einen anblick,
dem in den übrigen vorstädten wiens nichts, und
vielleicht an andern orten nur sehr wenige ansicht
ten von gebäuden gleich kommen,
die innere auszerung der kirche ist
prächtig, aber in der tat ziemlich bunt. die ionischen
freistehenden säulen sind mit gipsmarmor
überzogen, die wandpseiler sind von braunem
salzburgschen marmor, zwei altärevon schwarzem
lilienfelder marmor.    die altargemälde schienen mir
nichtvorzüglich; die marmorne statüedes h. karls
m hohen altar, wo er auf den wolken
knienderscheinet, ist mittelmäßig; die malerei am gewölbe
zwar sehr voll, aber in ihrer art doch gut. sie
ist das letzte werk von rotmeier von
rosenbrunn, der 1727 starb.
c5die
   auf nro. 5. der zieglerischen illuminirten
prospekte ist diese ansicht vorgestellt. doch in der,
natur ist sie schöner,
   in der gegend des8meilen von wien
liegenden cistercienserklosters lilienfeld ist um 172o ein
bruch von schönem schwarzem marmor entdeckt
  worden, welchen man seitdem bei kirchen und
pallästen in oesterreich braucht, da man sonst
nur den salzburgischen marmor verarbeitete.
 

42 zweites buch. h. abschnitt.
, die verschiedenen linien und formen, die
sich im innern dieser ansehnlichen und prächtigen,  
kirche kreuzen; der marmor von allerlei farben,
die überladenen verzierungen, die verkröpfungen
des gebälkes, die zu starke beleuchtung von den vielen
fenstern, die bunten gemälde, auf denen eine
menge zum teil uninteressanter figuren in
bewegung zu sehen sind, zerstreuen den blick, und
verursachen, daß dieses gebäude nicht einen großen
eindruck macht. das auge kann nicht ruhen, der
geist kann nicht ruhen. da indessen dieß
gebäude gewiß zu den schönsten modernen kirchen gehört,
so habe ich nachher in gedanken oft eine andere
vortrefliche moderne kirche, die vom stifte st.
blasien im schwarzwalde, dagegengehalten. welch
ein unterscheid in der innern anordnung  zu st.
blasien wird ein rundes gebäude mit einer nicht
übermäßig hohen, nicht übermäßig beleuchteten
kuppel von sechszehnfreistehenden korintischen säulen
getragen. das einige fuß höher liegende chor
wird durch ein schönes und sehr simples eisernes
gitter gesondert, und von freistehenden
marmornenkorintischen säulen getragen. alles ist in großem
einfachen und zugleich in reinem wohlstimmenden
verhältnisse. dießwird durch nichts gestört, durch
keine schnörkel, keine verkröpfungen, keine sich
kreuzende bogenstellungen, keine bunte s  
    aol
   ich nehme ein gemälde auf der wand aus,
welches nach katolischem brauche da sein muß  
te;

vorstädte von wien; widen. 43
 
die ganze kirche ist weiß angestrichen, das chorist
mit einem sehr blaßroten marmor bekleidet. alles
ist edel und groß, alles triftzusammen einen großen
bleibenden eindruck zu wirken. die kirche zu st.
blasien ist bei weitem das vollkommenste moderne
geistliche gebäude in deutschland, das ich
wenigstens gesehen habe.      
als die kirche des heil. karl borromäus
fertig war, wußte man noch nicht, welche
geistliehe sie erhalten sollten. die teatiner oder
cajetaner, welche durch den kardinal von
sachsenzeiz, dem großen verfolger der protestanten in
ungarn, zu anfange dieses jahrhunderts nach
wien waren gebracht worden, hatten die meiste
hofnung dazu. die teatiner sind beinahe zu
gleicher zeit mit den jesuiten gestiftet worden,
sollten nach des heil. ignaz tode denselben einverleibt
werden, fingen auch missionen an; und sehen
äußerlich den jesuitenwähnlich.    aberinner ,
    lich
te; dieß habe ich übersehen, um den eindruck
dieses herrlichen gebäudes mir nicht stören zu
lassen.  
   die teatiner gehen ebenso gekleidet, wie sonst
die kleidung der jesuiten war, nur tragen sie
weiße strümpfe. die piaristen oder väter
der frommen schulen gehen auch eben so, bis
auf einen geringen unterschied an den knöpfen.
die piaristen haben nach dem unterricht der
   
ju
44 zweites buch. ii. abschnitt.
 
lich sind sie von denselben an fester konsistenz weit
unterschieden; auch haben die jesuiten diese leute,
welche ihnen so ähnlich, ja sogar missionarien sein
wollten, immer von sich abgehalten. da sie
bekanntlich auf kaiser karl vi. den größten einfluß
hatten; so hintertrieben sie es, nach dem tode des
kardinals, daß die teatiner die
karl borromäuskirche bekamen, und wandten sie dagegen den
kreuzherrn mit dem roten sterne zu, einem
geistlichen ritterorden, mit dem sie in besserm
vernehmen standen,    er hat seinen hauptsitz in
prag,
jugend gegriffen, den die jesuiten für sich bes
halten wollten, und werden also von denselben
noch weniger geliebt, als die teatiner.
   ich erinnere mich in einzelnen streitschriften,
die zur zeit des dreißigjährigen krieges herauss
kamen, gelesen zu haben  dieser orden habe den
jesuiten, als sie im anfange des vorigen jahr
hunderts aus böhmen getrieben worden,
wichtige dienste geleistet, ünd es wären damals jer
suiten unter dem titel als kreuzherren in
böhmen geblieben. dieß ist zwar in diesem falle
noch nicht bewiesen; indessen ist es sehr
wahrscheinlich, daß sich die jesuiten von je her
geheimer verbindungen und affiliationen bedient
haben, woraufmannicht genug acht gegeben hat.
zur zeit dererrichtung der katolischen liga im
anfange des vorigen jahrhunderts und weiter im
dreißigjährigen kriege finden sich in mähren
ritker der jungfrau maria hiezuweihte sich ignaz
loyo     

vorstädte von wien; widen. 45
prag, und bekam nun in wien neben der kirche
ein kollegium und spital.
der zwei pfarrkirchen auf der widen erklärt.
im jahre 1783 wurde diese kirche zu einer
die
loyola selbst,  s. den iiten band s. 624 ,
welche ein blaues kreuz trugen, und
wahrscheinlich ein zweig des jesuiterordens waren. ein
graf von altan und ein herzog von nevers
waren die bekannten anführer desselben. die
blaue farbe ist die leibfarbe der
jesuitengewesen. ihr i. h. s. stehet auf blauem grunde.
schon bei der ersten errichtung des jesuis
terordens, war derselbe mit den kreuzherren
in bestem vernehmen. kaum waren die
jesuiten 1551 nach wien gekommen, so hatten sie
schon so vielen einfluß auf kaiser ferdinand i.,
daß er 1556 dem berühmten jesuiten p.
canisius das bißtum zu wien antrug. dieser
verbat es, wie er sagte, aus demut, oder
vielmehr auf befehl der obern aus politik.
welcher jesuit darf etwas ohne befehl seiner
obern tun  ignaz loyola hatte aus politik
anfänglich seinen jüngern verboten,
bißtümer anzunehmen; das ist bekannt. die
demut hinderte indessen den p. canisius
nicht, das bißtum zu wien ein jahr lang
zu verwalten, worauf anton von muglitz,
ordensmeister der kreuzherren mit dem ror
ten sterne, 1558 dieses bistum erhielt.
wenn jesuiten ein bißtum verwaltet haben,
so muß der der es erhält, ihr freund sevn.

46 zweites buch. ii. abschnitt
die andere ist bei den p. p. paulanern oder den
nachfolgern des h. franz von paula, eines
trübsinnigen schwärmers in kalabrien im 15ten
jahrhunderte, der sich eine wohnung in der höle
eines felsen suchte, und seinen nachfolgern vorschrieb,
daß sie beständig fasten, d. h. keine fleischspeisen essen
sollten. sie hatten hier ein gemächliches kloster
und einen großen garten. die kirche ist den
h. h. schutzengeln gewidmet, wesen mit
denen man in den katolischen kirchen viel zu tun
  hat, und an welche in den gebetbüchern noch
immer besondere gebete gerichtet sind, obgleich weder
schrift noch vernunft von solchen wesen etwas
wissen. diese kirche hat auch ein auf holz
gemaltes marianisches gnadenbild, von welchem p.
 tomas legazpi, durchs vertrauen auf
die se h. bildnus, und anrufung der mutter
 gottes, von augenscheinlicher lebensgefahr
 errettet worden.  solange das vertrauen noch
dauert, wird man auch glauben hülfe zu erhalten.
. dieser orden ist nun  1782  aufgehoben worden,
die p. p. essen nun fleisch, und befinden sich, ohne
ihre regel zu beobachten, noch zum teil in ihrem
ehemaligen kloster.  
v 
fuhrmann gewißweiß   daß 17o6, emanuel  
 
auf der widen ist besonders noch
merkwürdig das teresianum.  nro. 23  dieß große
gebäude ließ kaiser karl vi. zu einem
sommerpalaste erbauen. es hieß die neue favorite, im
gegensatz der alten favorite oder des jetzigen
augarten5
 

vorstädte von wien; widen. 47
tens. da es nach karl vi. tode leer stand, und
etwas versiel, so versetzte die kaiserinn maria
teresia die von ihr 1747 unter der benennung
des teresianum errichtete adeliche
ritterakademie dahin; weshalb dieser pallast 1749,
1755 und 1764 mit neuen gebäuden vermehrt
ward. auch diese akademie ward der aufsicht der
vielvermögenden jesuiten untergeben, die sich
dadurch eines wichtigen einflusses in die vornehmsten
fürstl. und gräflichen häuser versicherten, deren
kinder hier erzogen wurden. nach der aufhebung des  
ordens blieben verschiedene lehrer an derselben;
besonders der berühmte denis, mein sehr
würdiger freund, welcher seinem vaterlande bayern,
und oesterreich wo er sich so lange aufgehalten hat,
gleich viel ehre macht. es ward darauf die
savoyische ritterakademie, die sonst auf der
laimgrube unter aufsicht der piaristen war,
hieherversetzt, und mit dem teresianum vereinigt.
 
der garten dieses pallasts ist weitläufig.
es ist darinn der ökonomische garten, der zum
unterrichte der jugend dient, merkwürdig; und
mir war besonders in einem abgelegenen teile
desselben eine kleine kühle grotte mit einem kleinen
rieselnden wasser interessant, wo denis den
größten teil seiner gedichte verfertigt hat.
die übrigen schönen paläste verschiedener
fürsten und grafen dieser vorstadt übergehe ich,
weil mir der raum fehlt.
    vii.

48 zweites buch ii. abschnitt.
vii. hungelbrunn oder hungenbrunn,  
ein besonderer grund, dem herrn von zorn
gehörig, der jenseit der widen bis an die linie
gehet. es sind hier nur zwölf häuser, die eben
nichts merkwürdiges haben; das übrige ist
ackerland, auf welchem auch eine anzahl ziegelhütten
stehen.  
viii. matzelsdorf oder matzleinsdorf,  
ein ehemaliges dorf und großer grund der stadt
wien gehörig, der sich weit jenseits des
matzelsdorfer linientores anfängt, und bis an das
hundsturmer oder schönbrunner linientor gehet. es
waren 1779 nur 94, und jetzt sind nur 96 häuser
darauf gebauet. eigentlich ist nur eine straße vom
hun   eigentlich vermutlich hungerbrunn, weil in
dieser gegend zuweilen wasser fehlt.  
   vermutlich kommt der name vom diminutiv
des oberdeutschen wortes matte, wiese,  in
schwaben ein mad  woraus mattlein oder nach
österreichischer aussprache, welche den
verdoppelten konsonanten gern einen andern beisetzt,
 z. b. lampel statt lammel oder lämmlein 
matzlein oder matzelentstanden ist. ausgleicher
ursach heißen die arten von geflochtenen decken,
welche man hochdeutsch matten nennt, in
ober deutschland mazen  s. hemisch deutsche
sprache und weisheit s. 1 127 . der
matzelsdorfer grund zieht sich nach den linien und weis
ter nach dem wienerwalde in die höhe, aber
nach den vorstädten zu sind noch jetzt wiesen,

vorstädte von wien; nikolsdorf 49
 
  f
hungelbrunn bis zum tore, die meist aus
unansehnlichen und fast nur von gemeinen leuten
bewohnten häusern besteht; die andern häuser und
einige ziegelhütten liegen einzeln. alles übrige ist
acker und wiesen. bei den auf diesem grunde
liegenden siebenbrünner wiesen stehen auch ei 
nige häuser zusammen. die dem h. florian
gewidmete kirche ist eine pfarrkirche.
ix. nikolsdorf. ein ehemaliges dorf oder
gut, der stadt wien gehörig, liegt dicht am
hungelbrunn und matzelsdorf. es bestehet
aus einer nicht langen straße von 48 angebauten
kleinen häusern, worinn geringe leute wohnen.
ehemals war hier eine dem heil. nikolaus
gewidmete kirche, und dabei ein kloster von
cistereienserinnen, deren patron der heil. bernhard ist;
davon erhielt, wie oben s. 38 gemeldet, ein teil der
jetzigen widen den namen st. bernhardstal;
und außerhalb der matzelsdorfer linie liegt noch jetzt
eine kirche mariahilf im bernhardstale,
welche zu diesem grunde und vorstadt gehört,
2 x. margaretengrund, ein gut der stadt
wien gehörig, gränzt an matzelsdorf und an die
widen, und gehet bis an die wien. der
namen kommt von einer der heil. margareta   
gewidme 
   die heil. margarete bezähmte den höllischen
drachen, und leitete ihn am rosenfarbenen
bande
nieolai reise,  r band , d v

5o zweites buch. ii. abschnitt.
widmeten kapelle in dem ehemaligen schlosse, das,
nachdem es die türken. 1529 zerstört hatten,
ziemlich gut wieder aufgebauet ist, her.  nro. 1.  der
wiener magistrat kaufte dieses gut 1727 von den
letzten eigentümern, den grafen von sonau,
welche hier ein großes spital gestiftet haben, das
noch der sonenhof heißt, und jetzt der
armenkasse gehört. aus der ebengedachten kapelle ist
eine besondere kirche entstanden, welche 1766 neu
gebauet und 1783 zur pfarrkirche erklärt
worden ist. außer diesem und dem schlosse sind
lauter geringe gebäude hier, nach de ponty 92,
nach fischer 1oo, worunter einige einzeln stehende
ziegelhütten gehören; sonst besteht der größte teil
des grundes, sowohl nach matzelsdorf zu, als
nach der wien, aus acker, küchengärten, wiesen
und ein paar weinbergen.
xi. reinbrechtsdorf, in verderbter
aussprache rämpersdorf, ein kleiner freigrund, dem
  bürgerspital zu wien gehörig, liegt zwischen
marga
tebande wie ein lämmchen. man konnte dieß
sonst in den frohnleichnams processionen zu
münchen, landshut, u. a. katol. orten in
na  tura et advivura vorgestellt sehen. es spazierte
nemlich in einer maschine von bemalter leins
wand, die einen ungeheuren drachen vorstelles
te, ein verborgener mensch; der klafterlange
schwanz aber, der unten ein rad hatte, ward
von angeketteten teufeln, die verschiedene poss
sen mit der heil. margareta trieben, regiert.

 
 
vorstädte von wien; hundsturm. 5
garetengrund, matzelsdorf und dem
hundsturm. es sind kleine schlechte häuser darauf
gebauet, de ponty hat 18, fischer 19, aber auf
dem nagelschen plane sind 2o verzeichnet, weil
nro. 9 und 1o doppelt sind. nach matzelsdorf
zu liegen verschiedene ziegelhütten, und an dem
margaretengrunde noch ein stück ackerfeld.
xii. hundsturm   , ein kleiner grund
zwischen reinbrechtsdorf, matzelsdorf und dem
flüßchen wien gelegen. er geht bis an das
hundsturmer oder schönbrunner linientor.
der herr kommercienrat von stögner, dem
dieser grund gehöret, hat hier ein schloß und
brauhaus  nro. 1. ; ausser demselben sind die
übrigen geringe häuser, nnd doch auch noch etwas
acker und wiesen. de ponty zählt 9o und
fischer 91 häuser. . .
xiii. gumpendorf,    ein großer grund,
der von dem schönbrunner linientore an bis
2 zum
   die gegend hieß sonst an der rüde,  s. oben
s. 23 , vermutlich war hier ein behältniß
von hunden.  
   ein gumpen heißt in oberdeutschland ein ste 
hender pfuhi,  in niederdeutschland ein tümpel. 
davon ist dieser namen entstanden. die benach 
barten vorstädte, mariahilf und
magdalenengrund liegen viel höher; daher wohl, ehe
gumpendorf angebauet worden, in dieser niede
rung
 

52 zweites buch. ii. abschnitt.
zum mariahilfer linientor reicht, jenseit der
wien, die hier sehr klein und sumpfig ist, und
an die vorstädte mariahilf und
ober neustift stößt. der größte teil dieses grundes
gehört dem grafen meraviglia; doch besitzen auch
das schottenstift, die dominikaner, und die
chorherren von st. dorotea hier gründe,
und die beiden letztern haben mühlen.  nro. 55
und 70.  es sind hier nach de ponty 146, und
nach fischer 168 häuser, davon sonderlich in der
hauptstrasse verschiedene schöne häuser, palläste
und gärten liegen, doch giebt es mitunter auch
geringe häuser und ziegelhütten. am
mariahilfer linientore ist noch ein großes stück acker, das
wohl den sechsten teil des grundes ausmacht,
die kirche, dem h. aegidius gewidmet, hieng
sonst von der schottenabtei in der stadt ab, ist
aber 1783 zur pfarrkirche erklärt worden.
dicht vor den linien vor dem
schönbrunner tore, am ausflusse der wien, sind einige
häuser angebauet, welche die fünf häuser
genennet werden. sie sind aber wirklich schon bis 30
angewachsen.
xiv.
rung stehendes wasser gewesen sein kann. es
waren um wien mehr dergleichen pfuhle
oder gumpen, davon ein ort vorm
kärntnertor die kumpf lucken heist.

vorstädte von wien; laimgrube. 53
  xiv. magdalenengrund, oder an der
wien,    ein kleiner grund der stadt wien
gehörig, zwischen gumpendorf und der
laimgrube, am wienflusse. er entält 36 kleine
unbe  trächtliche eng aneinander gebaute häuser. man
nennt ihn auch das rahzenstädl, weil die raizen
 nach wiener aussprache rahzen  dort
einzukehren pflegen; nicht von den ratzen, wie sich
fuhrmann     einbildet. da diese kleine vorstadt
hoch liegt, und tonigten grund hat, so pflegt oft
im sommer das wasser zu fehlen, welches aus den
in mariahilf gegrabenen brunnen geholt, und
daher bezahlt wird,
. xv. die laimgrube, eine wohlbebaute
vorstadt, die längs der wien bis ans glacis
vorm burgtore gehet, und an den
windmühlgrund, mariahilf und den magdalenengrund
gränzet. sie gehört zum burgfrieden der stadt;
und hat den namen davon, daß noch vor 100
jahren hier laim  lehm  oder ton gegraben
worden, daher das neue burggebäude ganz aus ziegels
      d3steinen
   weiskern will den erzbischöflichen grund, der
jenseit der wien auf der widen liegt, und einen
teil der laimgrube zusammen für eine besonde
re vorstadt zu beiden seiten der wien
annehmen. dieß geht aber nicht wohl an, da weder
in ansehung der richter noch der nummern der
hypotekenbücher diese abteilung stattfindet,
   beschr. v. wien, 1. band, s. 342.
f
 
   

,
 
 54 zweites buch. ii. abschnitt.
steinen von hier gegrabenem tone gebauet ist.
sie liegt besonders gegen die wien sehr hoch,
daher hier auch zuweilen wasser fehler. es sind hier
nach de ponty136, und nach fischer 139
häuser, meist nur bürgerliche, worunter doch
viele gutgebaute sind. das weitläuftige schöne
gebäude  nro. 13.  hatte die herzogin
teresia, wittwe des prinzen tomas emanuels
von savoyen geb. fürstin von lichtenstein,
1748 hier für die savoyische ritterakademie
gebauet. nachdem diese akademie  s. 47  mit dem
teresianum vereinigt worden  ist dieß gebäude mit
den daneben stehenden, der k. k.
militarpflanzschule oder dem kadettenkorps gewidmet
worden. nro. 12 ist die artilleriekasarme. der
feldmarschall graf von harsch hat hier auch einen
schönen palast und garten  nro. 38 ; auch ist
hier eine kasarme  nro. 25  für ein regiment
infanterie, welche die stadt wien gebauet hat.
die unbescku5ten karmeliter, ein orden des
sen mitglieder in allen katolischen ländern wegen .
ihrer breiten schultern und dicken bäuche berühmt
sind, und die vom ursprunge ihres ordens, den sie
vom propheten elias herleiten, die
allerabgeschmacktesten legenden geschrieben haben, baueten  
hier 1687 ein kloster, und eine dem heil. joseph
gewidmete kirche mit zwei großen türmen, in
einer etwas erhöheten gegend; damit es den ehrw.
patern wenn sie gut gegessen und getrunken hätten,
auch nicht an einer schönen aussicht in die
umliegen  d rt
f
v

   
v
vorstädte von wien; laimgrube. 55
den angenehmen gegenden fehlte. die
karme 
literinnen sind 1782 aufgehoben worden; aber,
so viel ich habe erfahren können, die karmeliter
nicht. 1783 ward ihre kirche zur pfarrkirche
auf der laimgrube ernannt.
xvi. windmühlgrund, oder st.
teobaldsgrund, ein kleiner der stadt wien
gehöriger grund, der von der laimgrube umschlossen
wird, und nur an einer seite an mariahilf stößt.
es sind hier nach de ponty 4o und nach fischer
45 bürgerliche häuser eng aneinander gebauet, und
ein kloster beschuhter karmeliter  nro. 16. 17 
welche sowie ihre unbeschuhten brüder, sich auf
wohlleben und aufs legendenerdichten recht gu
verstehen,    
xvii. mariahilf, ein freigrund denn
domkapitel zu st. stephan gehörig,    der von
der laimgrube, magdalenengrund,
gumpen  dorf, neubau, und st. ulrich oder dem
plazel eingeschlossen wird. ehemals hieß diese
gegend, wo weinberge waren, im schöff oder
schiffe,    weil die schiffer, welche von ulm,
d 4
re   dieser grund ist also auch eine widen, fundus
dotalis ecclesiae.  
   es ist schon im iiten teile s. 407 bemerkt
worden, daß die regenspurger und bayern in
der aussprache dasimit demöverwechseln.
v

56 zweites buch. il. abschnitt.
 
regenspurg und passau die donau herunter
kommen, hier in einem gastofe zum schiffe genannt
einzukehren pflegten, vermutlich den most des
weinberges kosteten, und alsdenn, so wie noch jetzt
geschieht, auf der großen hier vorbevgehenden
landstrasse über burkersdorf und st. pölten zu
lande nach hause kehrten. der neue namen und
endlich die vorstadt selbst entstand folgendermaßen.
als in der mitte des vorigen jahrhunderts der
freitof  oder gottesacker  bei der
michaelerkirche in der stadt, welche die p. p.
barnabiten bedienen, mit häusern bebauet, und der
gottesacker vors tor im schöff auf den jetzigen
platz verlegt wurde; so bauten die guten paters
eine kleine hölzerne kapelle auf diesem gottesacker,
und setzten eine kopie des gnadenbildes der
jungfrau maria, aus der kirche mariahilf    bei
passau, zur öffentlichen verehrung hinein.
vermöge solcher kopien werden die
wundertätigen bilder, wie nelken durch ableger,
vervielfältiget;   und gleichwie durch fleißige wartung
die ableger oft besser und voller geraten als
die alten nelkenstöcke, so wirken auch oft vermittelst
der industrie der mönche die kopien der
gnadenbilder mehr als die originale. so gieng es auch
  hier.
   s. den iiten band s. 462. man muß den
namen dieser kirche und den namen der
jetzigen vorstadt bei wien nicht schreiben 
mariahülfe, wie einige tun. der namen ist ein
ausrufungswort  mariahilf   sie ist auf
zieglers prospekten no. 28 abgebildet.

vorstädte von wien; mariahilf. 57
hier. doch wäre anfänglich beinahe die ganze
wirkung vernichtet worden. es hatten zwar, wie
der einfältige p. fuhrmann    sagt   die
not leidende gleich nach anfänglicher aussetzung dies
 ses bilds besonderes vertrauen zu solchem vers
 spürt, und daher ihre zuflucht dahin genommen,
 daß auch der ruf erlangter gnaden dermaßen
 sich verbreitete und die andacht erweckte;  dennoch
konnte dieses bild, als die türken 1683 vor wien
kamen, sich selbst nicht helfen, sondern würde mit
der kapelle.worin es stand verbrannt sein, wenn
es nicht in die stadt wäre gerettet worden. aber der
dicke aberglauben in welchen oesterreich damals vers
sunken war, verhinderte zu begreifen, daß ein bild,
das sich selbst in der noch nicht helfen konnte, noch
weniger bei anderer not vermöchte. das zus
trauen fand sich doch wieder. 1689 bauete der
fürst paul esterhaszy anstatt der hölzernen eine
steinerne kapelle, aus welcher noch 1713 die jetzige
schöne kirche entstand, und zwar, wie p. fuhrs
mann sagt   von der mutter gottes selbst,
 das ist, von dem derselben bei ihrer h,
bild nus eingekommenen almosen und reichlichem
 opfer;   welches wundertätige
maria hülfbild seinen tron auf dem hohen altar
 hat, und stets mit großem zulauf und
inbrün stiger andacht verehret wird.  man kann
leicht erachten, wie reichlich die almosen und
opfer gewesen sein müssen, durch welche nicht
d5nur
   beschr. v. wien istenteils 2ter band s.562.

s8 zweites buch. ii. abschnitt.
nur eine solche kirche hat können aufgeführt
werden, sondern noch nebenher ein großes
kollegium der p. p. barnabiten,  nro. 14.  neben
der kirche. diese wirkung der kopie des
marienbildes zu passau ist, unter den übrigen gnaden
die es erzeigt haben soll, allein unwidersprechlich und
in die augen fallend. nicht allemahl werden die
kosten, ein bild kopiren zu lassen, so gut bezahlt.
gleichwohl werden noch weit mehrere gnaden von
diesem marienbilde erwartet. diese kirche, sagt
p. fuhrmann      ist zu unsern tägen
gleich sam der gewöhnlichste und fast allgemeine
zu fluchtsort der in nöten und anliegen sich
 befindenden wienern, wohin nicht allein fast
 täglich viel privatpersonen der gottseligen
wiene rischen einwohnern wallfahrten anstellen,
son dern auch von höchster geistlicher obrigkeit
 selbst jezuweilen öffentliche und sehr zahlreiche
pro cessionen aus der stadt und von st. stephan
 aus dahin geführet werden.  ich muß bekennen,
daß ich selbst, so oft ich in diese gegend gekommen
bin, diese kirche nie leer gefunden habe; und daß
mich einst am peterpautage eine aus der stadt
kommende in der tat gar sehr zahlreiche procession
nötigte ihr auszuweichen, und einen weiten
umweg an den linien zu nehmen, um das
stillhalten   und niederfallen zu vermeiden. die kirche
. der
   a. a. o. s. 56.
   niemand darf in wien, wenn eine procession
kommt, neben derselben wegfahren, sondern
        alle
     
 

vorstädte von wien; mariahilf y59
der p. p. barnabiten ward 1783 zur
pfarrkirche erklärt.  
vermutlich ist es dem vertrauen der
fromwen wiener auf dieß kopirte marienbild, und der
begierde denselben nahe zu sein, zuzuschreiben,
daß seit 1713 in dieser gegend eine der schönsten
und bevölkertesten vorstädte von wien entstanden
ist. die hauptstrasse, die von der laimgrube
und gumpendorf gehet, und die, wie die meisten
straßen in den vorstädten, nicht mit stein
gepflastert ist, sondern als eine chaussee zugerichtet,
und mit schotter oder mit ganz kleinen stückchen
steinen beworfen, ist breit und gerade, und hat
lauter schöne häuser. in der kirchgasse und
stiftgasse sind wegen mangel gutes wassers in
dieser hochliegenden und tonigten gegend zwei
große brunnen gegraben, welche der leopoldi und
josephi brunnen heißen, und einer quergasse
beide namen geben. de ponty und fischer geben
in dieser vorstadt 139 häuser an.
      .
alle wagen müssen halten bleiben; und wenn
der priester mit dem hochwürdigen gute
kommt, muß man, wo nicht aussteigen, doch
im wagen niederfallen. in den vorstädten,
wo zuweilen beim gemeinen manne die anz
dacht etwas heftiger wird, ist es ratsamer, auch
auszusteigen, wenn man nicht vorher
ausweichen kann. jetzt sind die processionen, bis
auf sehr wenige, abgeschaft.

69 zweites buch. ii. abschnitt,
die vernehmste zierde derselben ist das
an der hauptstrasse befindliche landhaus und gars
ten des fürsten von kaunitz rittberg  nro.
21. und 23. . es ist so schön, so wohlgeords
net, in allen seinen teilen so einfach, und übers
einstimmend, daß ich es allen landhäusern in den
vorstädten von wien vorziehe. es giebt dort viel
prächtigere gartenpalläste, aber keinen der das
angenehme und anziehende hätte, das dieser zeigt,
die lage auf einer kleinen anhöhe ist gesund und
reizend. der garten ist zwar mit geschnittenen
hecken, aber ungekünstelt und mannichfaltig
angelegt; und hat von dem abhange der anhöhe, wo
er mit einem eisernen gitter eingeschlossen ist, eine
sehr ländliche aussicht über den niedriger liegenden
magdalenengrund und die widen weg, in die
gegend um wien. das gebäude liegt am
garten auf der seite eines geräumigen vorhofes. es
ist zwei geschoß hoch, ohne besondere pracht, aber
so wohl angelegt, daß wenn, wie man sagt, der
fürst selbst die anlage dazu gemacht hat, es, ob
dieß gleich von seinen großen verdiensten das
geringste ist, seinen guten geschmack in die baus
kunst bedeiset. der gesellschaftssaal, der durch
die zwei geschosse durchgehet, ist schön. die meus
blirung ist ganz modern, ohne alle gesuchte pracht,
aber überaus niedlich, und zeugetauch von dem seinen
geschmacke des besitzers. von der hier
befindlichen einige hundert stück betragenden sammlung
von auserlesenen gemälden, und der beträchtlichen
samme
 ,
    .  
   

vorstädte von wien; mariahilf. 6f
 
sammlung von kupferstichen, werde ich unten im
neunten abschnitte wieder reden.  
ich habe diese angenehme villa einigemahl
immer mit neuem vergnügen und mit einer
beson  dern empfindung gesehen. hier bringt der große
mann die schönste zeit des jahres zu, der dreißig
jahre lang auf das schicksal von europa den
wichtigsten einfluß gehabt; und von dem man
behaupten kann, daß er es ist, der der oesterreichischen
monarchie eine andere gestalt gegeben hat, und
daßvielleicht die verbesserungen, welche unter der
regierung josephs ii. lautbar geworden sind, schon
lange in dem sinne dieses großen staatsmanns
verborgen gelegen haben. dieser fürst hat
beständig wissenschaften und künste geschützt, und mit
weiser mäßigung, so viel es die lage der sachen,
erlaubte, die aufklärung zu befördern gesucht.
eine vorbereitung dazu war die aufhebung des
ordens der jesuiten, welche ohne seinen rat und
beistimmung nicht hätte zu stande gebracht werden
können. darauf ist die, weise toleranz, welche
seit rudolphs ii. zeiten aus oesterreich verbanner
schien, gefolgt. hoffentlich wird auch der
aberglauben noch mehr ausgetilgt, und die schulen
endlich nach richtigen principien verbessert werden;
so daß nicht zu zweifeln ist, es werde nun nach
und nach die aufklärung um so viel mehr
zunehmen, jemehr man die dazu am dienlichsten
mittel ergreifen und standhaft durchsetzen wird. alle
glückliche folgen davon wird oesterreich seinem z
   
kauw

62 , zweites buch. ii. abschnitt.
 
kaunitz danken, dem es schon so viel zu
danken hat.
das wohnzimmer dieses fürsten ist in
seiner art ausbündig schön, mit einer seltnen
simplieität und nettigkeit ausgezieret. es ist von
beträchtlicher größe, uud dient zugleich zum
arbeitszimmer und schlafzimmer. es hängen in
derselben auserlesene gemälde, besonders drei
heilige familien, wovon die mittelste von raphael
meine ganze aufmerksamkeit an sich zog. die
madonna ist von höchster schönheit.
in diesem zimmer ward ich auch sr. durchl.
zugleich mit dem hrn. prälaten von neuberg in
steiermark vorgestellt. die sehr gnädige
aufnahme dieses an range und verdiensten großen
fürsten wird mir unvergeßlich sein.
xviii. spitalberg, ein freigrund, der,
so wie reinbrechtsdorf, dem bürgerspitale zu
wien gehört, und daher auch seinen namen führt.
er liegt vor dem burgtore zwischen der
laimgrube und dem platzel oder st. ulrich. er liegt
gegen die stadt zu, hoch, und ist sehr bebauet.
de ponty und fischer zählen hier 138
bürgerliche häuser, meist von mäßiger größe, die aber
stark bewohnt sind. man hieß diese vorstadt sonst
auch das kroatendörfel. sie ist wegen
liederlicher weibsbilder übel berüchtigt. das
merkwürdigste
 
   

vorstädte von wien; spitalberg. 63
digste ist hier der kaiserl. marstall    nro. 1 ,
am glacis dem burgtore gegenüber  ein sehr
schönes über 6oo fuß langes gebäude. kaiser
karl vi. ließ es 1725 bauen, um die
bürgerschaft zu erleichtern, bei welcher vorher die zum
kaiserl. hofe gehörigen pferde eingestallt wurden.
es ist zu 45o pferden angelegt, welche sehr
geräumig   hier stehen.
xix. ober neustift st. ulrich.
xx. neubau, oder neustift st. ulrich.
xxi. das platzel, der neudeckerhof,
auch st. ulrich, und schotten untern guts.
dieß sind drei gründe oder vorstädte,
welche einen gemeinsamen ursprung haben, obgleich sie
jetzt von einander getrennt sind. schon im 13ten
jahr   fuhrmann und weiskern rechnen das kaiserl.
stallgebäude zur laimgrube, welches aber, so
wohl der lage als den grundbüchern zufolge,
unrichtig ist. auf nro. 1. der zieglerschen
illuminirten profpekte siehet man dieses gebäude.
   küchelbecker sagt, die pferde ständen zu enge,
dieß ist aber nur ein mißverständniß. die
absicht war anfänglich, daß man durch diesen
großen stall von anfange zu ende sollte mit
wagen durchfahren können; und dazu fand man
ihn nachher wegen des schlagens der pferde
zu schmal. aber dies durchfahren ist unnötig.

64 zweites buch, 1. abschnitt.
jahrhundert war hier ein dorf
zatsmannsbrunn    genannt, welches auch von seiner dem
heil. ulrich gewidmeten kirche dem ganzen dazu
gehörigen grunde den namen st. ulrich gab.
diese kirche ist erneuert worden, und steht jetzt noch
am platzel. man nennt sie sowohl st. ulrich,
als auch von einem auf dem hochaltar befindlichen
berühmten marienbilde, mariatrost. in dieser
kirche hatten die luteraner nach der reformation
bis 1614, da sie ausgetrieben wurden, ihren
öffentlichen gottesdienst. die sämmtlichen gründe
erkennen das benediktiner schottenstift in wien
für ihre grundherrschaft; das wieder den teil,
welcher der neudeckerhof heißt  und jetzt zum
platzel gehört , von dem fürst bischoff von pas
sau zu sehen trägt, der sich aber auch etwas davon
noch selbst vorbehalten hat.
fuhrmann und nach ihm weiskern reden
sehr unbestimmt von diesen vorstädten. herr de  
ponty teilt sie auf die obenangezeigte art in drei
vorstädte. ich folge seiner einteilung, weil er
den grundbüchern folgt. dabei ist es
sonderbar, daß nro. xix. und xx. eine
gemeinschaftliche
   sehr wahrscheinlich verderbt, aus
scotchmensbro  oder borough. der ganze grund gehörte
dem schottenstifte in wien, und die schotton
hatten vermutlich das dorf mit ihren
landsleuten, die hierdurch nach dem gelobten lande
giengen, angelegt und besetzt,

vorstädte von wien; st. ulrich. 65
 
liche nummerirung der häuser haben. indessen
muß doch eine ursache da sein, warum sie als zwei
besondere vorstädte gerechnet werden. ich habe
sie daher auch auf dem plane unterschieden.
nro, xix. fängt an    der mariahilfer
linie, gumpendorf gegenüber, mit der
penzingergasse an. die gränze geht an der
fuhrmannischen  und rauchfangkehrergasse weg, durch
die hälfte der lampel  lämmleins   gasse, bis
an die herrengasse. noch gehört dazu ein sehr
großes stück ackerfeld, das größer ist als der
bebaute teil, und das den ganzen breiten platz
innerhalb der linien von dem mariahilfer
linientore bis an das alte lerchenfeld einnimmt, auf
welcher letzten seite noch einige wenige hieher
gehörige häuser stehen. nach de ponty sind daselbst
überhaupt 146 und nach fischer 167 meistensbür 
gerliche häuser von mittelmäßiger größe.
nro. xx. fängt rechts an der mariahilfer
hauptstraße, ungefähr da an, wo sich
mariahilf und gumpendorf scheiden. die gränze
hinter mariahilf macht die eine seite der
rittergasse
   eigentlich fängt die nummerirung der häuser
am alten lerchenfelde an, und hört beim
mariahilfer linientore auf. ich gehe aber hier
nach den folgen der lage der vorher angezeigten
vorstädte.    
nicolai reise, 3ter band.   e
  .

66 zweites buch. ii. abschnitt.
 
gasse und der schottenkirchhof. ferner
umfaßt sie die wendelstadt, gehet hinter dem platzel
weg, und schließt sich an den strozzischen grund
und an den anfang des alten lerchenfeldes an.
hier zählen de ponty und fischer 157 häuser,
unter welchen keines weiter merkwürdig ist, außer .
allenfalls des grafen von unverzagt  nro. 74. 
haus und garten. die kirche ist 1783 zur
pfarrkirche erklärt worden.
. nro. xxi. fängt hinter mariahilf und
hinter dem schottenkirchhofe an; dann geht die
gränze hinter mariahilf und hinter dem
spitalberg durch die pelikangasse und hinter der
burggasse weg, begreift am glacis dem burgtore
gegenüber den pallast der ungarischen leibgarde,
kommt an die josephstadt, und gehet bis an die
piaristengasse, schließt sich denn hinter dem
strozzischen grund an, und geht hinter der st.
ulrichskirche weg, bis nro. xx.
den namen platzel führt diese vorstadtvon
dem kleinen platze an der st. ulrichskirche. der
grund des neudeckerhofes gehörte ehemals
einer familie von neudeck, und kam nachher an
den fürsten bischof von passau. der übrige teil
heißt der schotten, oder st. ulrich untern
guts im gegensatz von nro. xix. und xx., die
man auch zusammen st. ulrich obern guts
nennet. es stehen auf diesem ziemlich großen
umfange nur 87 häuser. nahe um die st.
ulrichskirche,

borstädte von wien; patel. 67
x
         
kirche, welche 1783 zur pfarrkirche erklärt
worden, üd hinter dem kapuzinerkloster  nro. 2. 
sind die straßen ziemlich krumm sind enge, und sie
häuser sind schlecht; in der andern gegend aber
stehen auch ganz gute privatwohnungen, und eini
geansehnliche gartenhäuser. vor der kleinen kir.
che maria trost stehe eine dreifaltigkeitssäule,
so wie die auf dem graben, aber en miniature.
diese vorstadt ist wie die andern beiden sehr stark
bewohnt, weil die bewohner auf dem geistlichen
grunde verschiedene freiheiten haben.  
  . .  
     
       
       
das vorzüglichmerkwürdigste gebäude ist
der pallast der adelichen ungarischen garde,
 nro. 1.     am glacis, gerade dem burgtore
gegenüber. es ist eines der besten gebäude
fischers v. erlach des vaters, der es 1716 für
den fürsten von trautson bauete. bei
errichtung der adelichen ungarischen garde kaufte es
i7 s die kaiserinn maria teresia für dieselbe.
de politysher 94 und fischer 166 häuser
an den linien ist zwischen dem oberneustift
und dem alten lerchenfelde ein sehr großer mit
getvaide besäeter platz, welcher das schottenfeld
genannt wird. auf denselben sind seit 1781 zwo
breitegassen vollhäuser gebauet worden. in verschiedenen
     man siehet es aufnro. 7. der zieglerschen
prospekte, dem anschauenden links.
 

68 zweites buch. ii. abschnitt,
auswärtigen zeitungen wird dieses eine neue
vorstadt genennet, die auch eine besondere kirche hat.
ich habe aber durch verschiedene anfragen nicht
erfahren können, daß diese neue vorstadt einen
besondern namen habe. ich muß vermuten, daß diese
neu gebauten häuser unter der mehrern anzahl
sind, die fischers verzeichniß angiebt, da es
1783 gedruckt ist. . . . . 
xxii. die josephstadt, ein der stadt
wien gehöriger grund, welcher sich vom glacis
der löberbastei gegenüber, zwischen dem platzel
und dem alten lerchenfelde und der alsergasse
auf der andern seite bis an die linien erstreckt.
vor zeiten waren in dieser gegend nur weinberge
und acker nebst einem maierhofe, der
rotenhofgenennt. diesen besaß gegen ende des vorigen
jahrhunderts der marchese malaspina, welcher den
anbauern gewisse freijahre verlieh. 1719 nach
einschließung in die linien kaufte der magistrat zu
wien diesen grund, und beförderte den anbau
noch mehr. da nun diese gegend unter der
regierung des kaisers joseph i. bebauet ward, und die
gemeine auch den heil. joseph zum schutzpatron
erwählte; so bekam diese vorstadt den namen der
josephstadt. de ponty und fischer zählen,
hier 146 häuser, und diese sind, da sie nach 
172o entstanden sind, sämmtlich modern und gut
gebauet. an den linien ist noch ein ziemlich großes
stück acker. unter den anzumerkenden gebäuden
gehören zwei große kasarmen für kavallerie
   nro
 

vorstädte von wien; josephstadt. 69
 rro. 144. , und ein schönes kloster der piaristen,
oder väter der frommen schulen    nro. 116. 
nebst dem daran gelegenen löwenburgischen
stifte,  nro117 und 119.  wo adeliche jugend von
diesen patern unterwiesen wird. die kirche heißt
maria treu und ist 1783 zur pfarrkirche
erklärt worden. unter den verschiedenen pallästen
dieser vorstadt ist der fürstl. auerspergische   
 nro. 1.  am glacis der ansehnlichste.
xxiii. der strozzische grund. ein
kleiner grund zwischen dem platzel und dem alten
lerchenfelde. er hat den namen von einem
grafen strozzi; und heißt auch der valenzische
grund von dem erzbischofe von valenza, der
171imit kaiser karl vi. aus spanien kam, und
diesen grund kaufte. von demselben ist er an die
stadt wien gekommen. dieser grund besteht aus
einer einzigen straße von 56 häusern,  sowohl
e3nach
   auf nro. 13. der zieglerischen prospekt siehet
man die kirche nebst dem kloster und dem lös
wenburgischen stifte, welche gleichsam zwei
flügel ausmachen, die einen platz einschlies
sen, worauf nebst andern statuen der heiligen,
eine zur ehre der unbefleckten empfängniß
mariä errichtete säule zu sehen ist,
    auf der obengedachten nro. 7. derzieglerschen
prospekte ist dieser pallast, dem anschauenden
vechts, zu sehen.
 

70 zweites buch. h. abschnitt.
 
nach de ponty als fischers zählung  unter dem
der palast des grafen von chotek  nro. 1o  ist.
xxiv. das alte lerchenfeld, ein grund
der stadt wien gehörig, hinter dem
strozzischen grunde, bis an das lerchenfelder
linientor.   es sind darauf 182 häuser, sowohl nach
de ponty als nach fischer, davon einige, einzeln
zwischen dem stro;zischen grunde und dem
plaze, liegende häuser hieher gehören. das
vorzüglichste gebäude hier ist das haus und garten
des hrn. v. trattnern,  nro. 12.  wo
dessengrosse buchdruckerei, schriftgießereiu. s w. sehr
sehenswürdig ist. von der bühne über dem offnen
sa       s
 
lon des gartens, ist eine schöne aussicht in die
benachbarte bergigte gegend an der donau.
xxv. die alser    und wäringergasse
liegen vor dem schottentore, an den gränzen
  der
   der namen kommt von dem bache. als, der
unweit wien bei dornbach entspringt und
zwischen der rossau und dem altanischen grunde
in die donau fällt. es wird also unrecht
alstergasse geschrieben, wie oft geschieht. die
alse oder else oder ill ist auch ein fluß im
elsaß, von dem der elsaß  alsatia  den namen
hat. die wahrscheinlichste herleitung dieser
benennung ist von dem fische elsen  alosa . in
den zieglerschen illuminirten prospekten ist nro.
2. eine aussicht vom glacis nach der alsergasse,
poo

vorstädte von wien; alsergasse. 7r
der rossau und des himmelportgrundes, und
reichen bis an die linien. man hat dieß sonst für
zwei vorstädte gerechnet, aber da sie
gemeinschaftliche nummerirung der häuser haben, werden sie
zusammengenommen. die wäringergasse liegt
ziemlich hoch, daher man aus den fenstern der hier
liegenden häuser eine angenehme aussicht über die
rosscu nach der donau, den darauf liegenden
buschigten inseln, und nach dem kalenöerge hat.
der grund dieser vorstadt ist überaus groß,
und da auf demselben nur nach de ponty 145 und
nach fischer 16o häuser gebauet sind, so liegen
sie ziemlich weitläufig, und haben zum teil schöne
gärten. indessen ist wohl noch der vierte teil
des grundes, an den linien bloßer acker, worauf
auch eine anzahl ziegelscheunen stehen. im märz
1783 wurden hier auf dem ehemahl. gräfl.
blümegischen grunde alte gebäude, schupfen und
dergl. zum verkauf angeboten, und denen die neue
häuser bauen gewerbschaften  oder
gerechtigkeiten zu gewerben  z. b. eine apoteke, eine
oelerer    seifensieder  , eine fleisch  und
harte 4 selcher
wo man die ansehnlich gebaute kasarme, die
sogenannte schwarzspanier abtei, das kloster
der benediktiner, und in äußerster ferne den
kalenberg erblicket. nro. 3. ist eine aussicht
vom schottentore nach der wäringergasse,
wo sich die berge an der donau in der ferne
noch malerischer zeigen.

72 zweites buch. ii. abschnitt,
selcher  fleischräucherer   gewerkschaft, ein
bierhaus, eine eisenhandlung u.sw. versprochen. es
sind hier nicht wenig prächtige
palästeundgartenhäuser  zb. desfürstenesterhaszynr. 1oo, desgrafen
v.batianynro.
04.105,desgrafenv.dietrichstein nro. 16, des grafen von schönborn nro.
14, 15, des grafen v.wilczeck nro 18. 19. u.a. m.
auch ist des herrn v. kurzböck haus und garten
nro. 59., wegen der illyrischen und orientalischen  
buchdruckerei sehr merkwürdig.
hier ist nro. 22. das kloster der p. p.
trinifarier  wegen ihrer weißen kleidung bie
weißspanier genannt  nebst der 169o gebauten der h.
dreifaltigkeit gewidmeten kirche, welche 1783
zur pfarrkirche erklärt ward. im jahre 1685
kamen zwei spanische mönche dieses ordens, und
verlangten ein kloster zu haben. die n.
österreichische regierung stellte zwar sehr vernünftigerweise
vor, daß allbereits der köster genug wären. aber
kaiser leopold war den mönchen ergeben, und so
erlangten sie ihren zweck. diese mönche haben
das gelübde, daß sie christliche sklaven aus der
türkischen gefangenschaft erlösen wollen. dazu
betteln sie allentalben almosen zusammen, p.
fuhrmann sagt sehr naiv     daß sie den dritten
teil dieser almosen dazu verwenden; ohne
anzugeben, wo die übrigen zwei dritteile der
al  mosen
   beschr. von wien ii. tls, 2. bd. s. 527.

vorstädte von wien; alsergasse. 73
mosen geblieben sind. es ist begreiflich, daß sie
dazu dienen, damit diese mönche gut essen und
trinken. alle die ich gesehen habe, waren wohl
beleibt, und hatten merkwürdige dicke köpfe. doch
erinnere ich mich, eine einzige edle physiognomie
unter ihnen bemerkt zu haben. dieser orden, so
einen menschenfreundlichen vorwand er hatte, war
sehr unnütz, und ward auch durch die verordnung
vom 17. märz 1783, nebst den sogenannten
dreifaltigkeitsbrüderschaften zu erlösung der
gefangenen, aufgehoben; wobei zugleich verboten
ward, zu diesem zwecke almosenzusammlen. indessen
waren diese p. pimaug. 1783. noch in ihrem kloster.
wenn sonst die p. p. trinitarier einige
sklaven losgekauft hatten, so führten sie sie in wien
in procession mit großem pompe ein, da denn die
almosenguterziger menschen aufs reichlichste
zuflossen, welche wohl nicht glaubten, daß die frommen
p. p. zwei drittel für sich behielten, und nur ein
drittel an die sklaven wendeten. dabei hat man
auch viel erempel, daß die losgekauften sklaven
die nichtswürdigsten kerle waren, welche im lande
die gottlosesten streiche ausübten,
an öffentlichen gebäuden ist hier  das
grosse armenhaus nro. 97., das große k. k.
invalidenhaus nro. 98, eine große kasarme für
infanterie nro. 99, das spanische und
dreifaltigkeitsspital nro. 122. beide in einem
gebäude, nebst dem dahinter liegenden strudelhofe, einem
spital der kaufdiener, besonders merkwürdig. beim
dreifaltigkeitsspitale stehet der hr. rat und prof.

74 zweites buch. ii. abschnitt.
stoll, einer der würdigsten gelehrten und
vortreflichsten menschen, unter dessen aufsicht auch die hier
befindliche medicinisch praktischelehrschule steher.
das gebäude des spanischen spitals liegt auf einer
anhöhe, ist zwei geschoß hoch, simpel aber gut
von 1718 bis 1722 gebaut. dabei ist die kleine
aber recht artig gebaute kirche u. l. frauen vom
lohn oder de mercede. das dreifaltigkeitsspital
wurde 1735 in dieß gebäude verlegt.
das große armenhaus ward wegen und nach
der belagerung 1683 allzusehr überhandgenommener
armut gestiftet. es ist ein geräumiges gebäude; nur
war es durch ganz kleine fenster, welche in einiger
entfernung nur wie große schießscharten aussahen, sehr
verstellt. dießkonnte auch der gesundheit
nichtdienlichsein. jetzt ist der anfang gemacht, die armen bloß
mit almosen zuversorgen, und das
großearmenhause, nebst dem dicht daran liegenden invalidenhause
wird zu einem allgemeinen krankenspitale
zugerichtet, welches mehrere tausend kranken fassen soll.
nun sind auch die kleinen fenster erweitert, und dem
ganzen gebäude eine ansehnlichere facciate gegeben
worden.
 nro. 1 o2.  das kloster der
schwarzspanier oder der benediktiner die man reformirte,
oder von der strikten observanz nennet; nebst
der der h. maria von monte serrato
gewidmeten kirche. ein spanischer religiose dieses
ordens p. benedikt penalosa kam mit der
spanischen infantinn maria anna, ersten gemahlinn
kaiser ferdinands iii. 1631 nach wien. auf
    
dessen

vorstädte von wien; alsergasse. 75
dessen antrieb errichtete der kaiser dieses kloster,
weil er fest glaubte, es sei durch vorspruch der
jungfrau maria 1632, von wallenstein prag
erobert worden, und  in eben dem jahre der
kö nig von schweden gustav adolph, als der
 allergefährlichste seind des hauses oesterreich, in
 der schlacht bei lützen selbst geblieben.     der
kommendant in wien widerriet dem kaiser zwar,
bei dem noch fortdaurenden schwedischen kriege
das kloster an diesen ort zu setzen, weil es im falle
einer belagerung dem seinde zum bollwerke dienen
könnte. ferdinand iii. aber, welcher sich besser
aufs beten als auf den krieg verstand, antwortete 
 ich weiß keine bessere schutzwehr, als eine
 kirche u. l. fr. ich will lieber, daß die
allerse ligste jungfrau in der rähe verehrt werde, als
 daß der soldat in der stadt liege. ich
ver sprech mir von derselben einen viel sicherern schutz,
 als vom kommendanten.  p. fuhrmann führt
diese worte mit beifallan.      also ward
die kirche gebauet. aber als 1683 die türken vor
wien kamen, gaben die soldaten doch bessern
schutz als die kirche, und kirche und kloster
wurden zur sicherern verteidigung gleich den übrigen
vorstädten abgebrannt. k. leopold ließ aber
beide 169o, sowie sie jetzt sind, zierlich wieder bauen
  das
   
  , s. fuhrmanns beschr. von wien ii. teils 2r
bd. s. 49 8.
    s. dessen beschr. ii. teis 2r bd. s. so.
 

76 zweites buch. ii. abschnitt.
das portal der kirche hat eine ganz hübsche säu   
lenstellung von sechs korintischen säulen, und das
kloster ist eine reiche prälatur. auf den
gängen des klosters sind eine menge malereien von
legenden, wie in den meisten klöstern. besonders
aber sind die vorstellungen der lebensgeschichte des
h. benedikts von einem maler, namens franz
waßhueber aus wienerisch neustadt, so etwas
widrig mönchisches, als ich lange gesehen habe,
die p. p. schwarzspanier wurden 1782 in die
stadt ins alte universitätsgebäude versetzt. das
kloster haben zwei privatpersonen für 22,ooo f.
gekauft und darinn wohnungen zum vermieten
zurecht gemacht. der kirche bedienen sich die sol 
daten in der ebengedachten nahegelegenen kasarme.
r.  
neben diesem kloster lag der kaiserl.
freidtoffoder gottesacker  nro. 101. , welcher dem
kloster wichtige einkünfte abwarf, welche nachher zur
religionskasse gezahlt wurden. er war in zwei
teile geteilt, die durch eine mauer unterschieden
sind. der eine ist für die katolischen,
aufwelchem eine kapelle steht mariazell betittelt, weil
darinn eine hölzerne kopie eines berühmten
gnadenbildes zu mariazell in steiermark   zu finden
ist, welche kopie das kloster erhielt, weil
gibraltar   von den engländern, obgleich kezern, doch
  damas
.    s. den 1ten band dieser reisen s. 112.
   s. fuhrmanns beschr. von wien ii. teils
2ter band s.599.   

vorstädte von wien; himmelportgr. zz
damaligen alliirten des kaisers eingenommen ward.
es warddieß gnadenbild noch, nachdem die
einnahme von gibraltar lange vergessen worden , in
wien und der umliegenden gegend von unglaublich
vielen leuten verehrt und besucht; wovon das klo
ster manches schöne silberne opfer und andere
einkünfte erhielt. die andere hälfte war für die
protestanten und griechen. beide teile des
gjackers waren mit offenen gängen umgeben,
unterwelchen man spazieren konnte, und unter welchen mancher
lei denkmale der verstorbenen waren. es ist 783
mit diesen kirchhöfen eine veränderung vorgegangen;
aberichhabenicht erfahren können, wie es eigentlich das
mitbeschaffen ist. es sollen gottesäcker für ganz
wien, außerhalb den linien angelegt werjej
es ist auch 1783 in dieser gegenden haus für
wahnwitzige und ein großes militarspital an
die stelle des ehemaligen kontumazhofes j
worden. .
xxv himmelportgrund. ein grund
den klosterfrauen von st. agnes zur
himmelporten in wien gehörig. man nenj ihn auch den
  spörkbühel.    er liegt an denjhinter
der
   bühel beißt in oberdeutschland soviel als
hügel  sperk, spörk, spergel, kröderich,
 alfine spergula, sagina spergula, spergula
arvenfis linn.  ist ein auf dürrem boden
wildwachsendes kraut, welches auch mit nutzen als
futterkraut angebauet wird, s. gleditschens
phy 
 

78 zweites buch. ii. abschnitt.  
der wäringergasse, dem tury und dem
lichtental. es sind hier meist geringe häuser  de
ponty zählt 61, und fischer 67 ; und einige
ziegelhütten. ein teil des grundes in den
linien ist acker und wiesen.  
xxvii. tury. ein kleiner grund, dem
stift st. dorotea in wien gehörig. er wird
von der wäringergasse  zu welchem eine brücke,
über den bach als führt , vom
himmelportgrunde, lichtental und der rossau
eingeschlossen. in ältern zeiten hieß der ort der
siechenals   , auch der grieß am alserbache.    1646
baute hier ein edelmann namens johannes
tury ein haus, wovon der grund den namen
behalten hat. der ganze grund ist völlig bebaut mit
meistens kleinen häusern, welche de ponty und
fischer auf 8o angeben.     
xxviii. lichtental  oder die karlstadt.
ein grund, welcher hinter dem
himmelportgrun 
physikalisch botanisch ökonomische
abhandlungen ii. band s. 283, und die schriften der
naturforschenden gesellschaft zu berlin iii.
band. s. 57.
   wegen der rachbarschaft des baches als, im
gegensatz des herrenals.      
     ich hatte im iiten bande s. 619 das wort
grieß von kreis, gedruckten büchern zufolge,
hergeleitet. es heißt aber grieß auch im östreis
chischen dialekte, ein sandiges ufer eines flusses.

vorstädte von wien; lichtental. 79
 
grunde und dem tury, bis an das nusdorfer
linientor, und an den alten kanale der
douau gehet. vor zeiten hieß dieser grund die
wiese. fürst hans adam von
lichtensteinkaufte 1694 diese wiese von dem fürsten von
auersperg, und legte darauf ein großes brauhaus
an, wo er durch einen bayerischen brauer zuerst
ein bayerisches bier brauen ließ, das von der
herrschaft osterau in mähren, die auch dem fürstl.
hanse lichtenstein gehört, den namen des
osterrauer biers bekam. nachdem 17o4 die linien
geschlossen worden, verkaufte er plätze zum bauen;
daher empsieng diese neue vorstadt, dem hause
lichtenstein zu ehren, und weil sie gegen die
benachbarten gründe niedrig liegt, den namen
lichtental. der größte teil des anbaues geschah
um 172o unter der regierung kaiser karls vi.,
daher die benennung karlstadt kommt. es
stehen hier nach de ponty2o3 und nach fischer 205
bürgerhäuser, worunter viel kleine aber auch nicht
wenige hübsche und ansehnliche sind; und die anzahl
der einwohner ist beträchtlich. die an der donau
gelegenen häuser haben sowohl nach der jenseit
gelegenen spitalau, als auch bis nach der schönen
gegend des kalenbergs eine sehr angenehme
aussicht. hier ward 1712 eine kleine kirche zu den
vierzehen nothelfern gebäuet, und 1723 zur
pfarrkirche gemacht. sie ist von guter
architektur, so wie alles was der fürst h. a. v.
lichtenstein bauete. 1783 ward sie zur pfarrkirche
bestätigt.
xxix.

80 zweites buch. ii. abschnitt.  
xxix. der altanische grund. ein
kleiner grund, der stadt wien gehörig, an der
donau, zwischen dem lichtental und der rossau,
disseits des baches als, der hier in die donau
fällt. er hat den namen von einem ehemaligen
gräfl. altanischen landhause,    das jetzt einer
privatperson gehört, und dessen großer garten den
größten teil des grundes einnimmt.
außerdemselben sind hier noch 14 häuser gebauet, wie de
ponty und fischer gleichförmig angeben.
xxx. die rossau   . ein grund der
stadt wien zugehörig, der vorm neuen tore,
zwischen der wäringergasse, der donau und dem
alserbach liegt, folglich an den altanischen
grund und den tury gränzt. die gegend nach
dem tury zu wird noch der oberwört
genennet, weil ehemals daselbst ein dörfchen lag, das
diesen namen führte. in der rossau stehen nach
de ponty 112 und nach fischer 119 häuser,
vops
 
   es ist darinn ein gartenhaus nur von einem
erdgeschoß, mit jonischen säulen geschmückt,
dessen fenster bis auf den grund gehen. aber
es ist von so reiner wohlzustimmender architektur,
daß es ein muster heißen kann. man sehe die
äußere und innere facciaten desselben in kleiners
prospekten iv. teil nro. 30. 31.
   der namen kommt von einer ehemaligen
pferdeweide her, und wird daher mit dem accente
auf der letzten silbe ausgesprochen  roß an.
         

 
  a
 
v.
vorstädte von wien; rossau. 81
worunter prächtige paläste und angenehme
landhäuser und gärten sind, wovon besonders die gegen der
donau gelegenen eine herrliche aussicht über die
jenseit liegenden auen und zum teil bis zum
augarten haben. das vornehmste gebäude darunter
ist der fürstliche franz lichtensteinische
gartenpallast  nro. 84. , der zu den tresichsten palästen
von wien gehört. er ist zwei und ein halbes
geschoß hoch, und mit korintischen wandpseilern
gezieret. besonders ist die herrliche doppelte
marmorne treppe sehenswürdig. der garten ist zwar nach
französischer art angelegt, hat aber anmutige
belaubte partien, und wäre leicht angenehmer
moderner anlagen fähig; hat auch am ende eine
vortrefliche aussicht, zu deren genuß daselbst ein besonderes
erhöhetes gebäude steht, das in der mitte ein
ofnes portal hat. die k. k. porcellanfabrik
hier  nro. 77  ist gleichfalls sehenswürdig, wovon
ich im achten abschnitte weiter reden werde.
.      
die p. p. serviten,  eine
ordensgesellschaft, die man auch diener der heil. jungfrau
und brüder des ave maria nennt, und welche
in dem finstern 13ten jahrhunderte von sieben bis
gotten schwärmern in florenz errichtet ward 
bäueten im vorigen jahrhunderte hier ein schönes kloster
und kirche, mariä verkündigung genannt.
1783 ward dieses kloster aufgehoben, doch sind
die mönche noch in demselben. zugleich ward
auch die kirche zur pfarrkirche erklärt. in
derselben ist ein vesperbild von albert dürern
genicolai reise, 3r band. f malt,
w

82 zweites buch. ii. abschnitt.
malt, welches wie p. fuhrmann   versichert  heut
 zu tage noch mit vielen gnaden und wundern
 leuchtet.  also dießmal hat ein ketzer ein bild
gemalt, das wunder tut  ich würde von diesem
bilde die kunst des malers für mich nehmen, und
den frommen seelen in der rossau, welche noch
immer vor diesem bilde niederfallen, alle gnaden
und wunder überlassen, die es getan haben soll.
ich habe schon bemerkt   , daß alle
vorstädte 6oo fuß von den festungswerken entfernt sind.
daraus entstehet ein sehr großer freier platz, von
dem auf allen hauptwegen von den toren aus
chausseen angelegt und diese durch queerchausseen
mit einander verbunden sind. der platz zwischen
den chausseen ist mit geländern eingefaßt, und mit
gras besäet, um das auge zu ergötzen und um den
unsäglichen staub, der bei trocknem wetter und
winde von dem vielen fahren auf den chausseen
aufsteigt, in etwas zu mildern. rund um die stadt
sind seit 1782 alleen angepflanzt. es ist wohl kein
zweifel, daß es besser wäre, wenn die
festungswerke ganz abgebrochen, und dieser platz auf
geräumliche art bebauet würde. die festungswerke
hindern noch mehr den durch die engen straßen
ohnedieß gehinderten und doch der gesundheit so
heilsamen zug der luft. der weg zu den vorstädten
 
ist bei starker sonnenhitze und starkem winde sehr
beschwer   fuhrmanns beschr. v.wien ii. teils 2r band
s. 474.
   ii. teil 597.

vorstädte von wien; rossau. 83
beschwerlich, welchem abgeholfen würde, wenn er
bebauet wäre. was die festungswerke betrift,
so hat wien bei der jetzigen lage der
sachen wohl so leicht keine belagerung zu befürchten.
auch sind diese nach alter art angelegte
festungswerke, bei der jetzigen art zu belagern, von keiner
bedeutung. und wenn sie es wären, so könnten
sie doch zu keiner verteidigung dienen, wenn nicht
die vorstädte ganz abgebrannt oder niedergerissen
würden. es ist aber wohl unwidersprechlich, daß
hievon der schaden unendlich viel größer sein
würde, als aller vorteil, der aus einer ausgehaltenen
belagerung erwachsen könnte.
uebrigens verweise ich meine leser auf den dem
zweiten bande beigefügten grundriß von wien,
wo die vorstädte mit eben den nummern bezeichnet
sind, als in diesen topographischen nachrichten,
und also leicht können gefunden werden. 
s 
dritter abschnitt.
                 
nachrichten von einigen
merkwürdigkeiten der gegend um wien.  
alles, was in der gegend um wien merkwürdig
ist, zu beschreiben, würde meinem zwecke nicht gemäß
sein. ich kann es auch nicht, weil ich nur einen
geringen teil der gegend um wien gesehen habe,
, . f 2 ich

84 zweites buch. iii. abschnitt.
ich schränke mich also nur auf die nächste gegend
im viertel unter dem wienerwalde zu beiden
seiten des wienflusses und von da bis an die
donau, ein, welche gegend ich verschiedenemal
besucht habe.  
der wienerwald, ein hohes und ziemlich
rauhes gebirge, liegt wien gegen süd westen,
und zieht sich nach west norden bis an den
kalenberg. er macht einen teil des cetischen
gebirges aus, das zu den zeiten der römer
pannonien von norikum trennte. auf diesem
gebirge entspringt der kleine fluß, die wien, und
nachdem er noch im gebirge einen kleinen bach die
dürre wien aufgenommen hat, fließt er neben der
stadt wien durch verschiedene vorstädte, und fällt,
wie oben gemeldet, in die donau. dieser kleine
fluß hat den größten teil des jahres durch wenig
wasser; daher man auch an einigen orten der
vorstädte über den übeln geruch klagt, den er
verursacht. aber wenn das wasser im gebirge sich häuft,
so schwillt er auf, und hat oft schaden getan;
daher man ihn durch ableitung einzuschränken gesucht
hat, welches aber bis jetzt dem entzwecke nicht ganz
entsprechen soll. .
die ganze gegend besteht aus einem
fruchtbaren boden, welcher durch anhöhen, bäche,
wälder, getraidefelder, gärten, dörfer und
lustschlösser sehr vermannichfaltigt wird, und viele
reizende aussichten gewähret. bei meiner
anwesenheit war durch die anhaltende hitze der boden sehr
ausgetrocknet, hatte also im freien felde nicht das
        frische

   
 
gegend um wien; schönbrunn. 85
frische grün, das man in einigen schattichten
tälern und niederungen wahrnahm. die
mineralogische beschaffenheit dieser gegend hat der herr
kanonikus stütz auf eine den kennern sehr
interessante art beschrieben.    er äußert dabei die
meinung, daß die gegend, worauf wien stehet, vor
alten zeiten viel tiefer gewesen und erst durch
ueberschwemmungen der donau mehr erhöhet worden.
eine mutmaßung die wohl nähere untersuchung
verdiente.    
i  jenseit der wien  von der donau
angerechnet  liegt eine kleine viertelstunde vor dem
hundsturmer oder schönbrunner linientore,
das berühmte kaiserl. lustschloß schönbrunn,
welches von einer daselbst gewesenen sehr klaren
quelle den namen hat. es führt dahin ein schöner
straßendamm,  oder chaussee  welcher wenn
der hof in schönbrunn ist, des nachts mit
laternen erleuchtet wird.
dieses schloß bestehet aus einem
ansehnlichen hauptgebäude und zween flügeln, welche
einen weiten vorhof einschließen. zu beiden seiten
der flügel sind sehr lange gebäude, nur aus einem
erdgeschosse bestehend, für die stallungen, küchen
und andere bedürfnisse, nebst verschiedenen
nebenf3höfen
   versuch über die mineralgeschichte von
oesterreich unter der enns. wien 1783. 8. s. 6.

86 zweites buch. iii. abschnitt.
höfen.    weiskern nimmt den mund ein wenig
zu voll, wenn er vorgiebt, diese gebäude
erstreckten sich zu beiden seiten  in einer solchen weite, daß
 viele namhafte städte denselben an größe
wei chen müßten.     es giebt freilich sehr kleine
städte; aber eine namhafte stadt ist größer, als
der größte pallast.
kaiser leopold ließ das hauptgebäude von
schönbrunn 1696 für den römischen könig
joseph i. bauen. nachdem dieses lustschloß nachher
seit vielen jahren verfallen war, ward es von der
kaiserinn maria teresia wieder hervorgezogen.
diese dame, welche mehr einer aufrichtigen und
eifrigen, als einer aufgeklärten frömmigkeit wegen
zu rühmen ist, hatte ein so starkes als unverdientes
vertrauen zu einem hölzernen sogenannten
gnadenbilde, welches in dem benachbarten dorfe
mariahizing zu finden ist. um demselben desto näher
zu sein, wollte sie sich oft in schönbrunn
aufhaltrn. daher ließ sie nicht nur das alte
hauptgebäude verändern und verbessern, sondern auch die
flügel und die übrigen gebäude hinzutun. dieser
ncu 
   auf dem im jahre 1783 herausgekommenen
plan von wien von mar. grimm, ist auch der
grundriß der gebäude und des gartens von
schönbrunn im kleinen vorgestellt.
   s. weiskerns topographie von niederösterreich
  ii, t. s. i6o.

gegend um wien; schönbrunn, 87
neue bau ward 1744 angefangen und 1749
geendigt.    es ist mir nicht bekannt, welche
baumeister dazu gebraucht worden sind. ich vermute
aber, daß es der hr. von hochenberg oder der
hr. von hillebrand gewesen ist. so viel ist
gewiß, daß der plan verschiedentlich geändert, und
das was schon gebauet war, wieder eingerissen und
neu aufgeführet ward; daher dieses schloß
unsägliche summen gekostet hat,
die architektur des schlosses ist
modernprächtig, ohne eben vorzüglich zu sein. es besteht aus
viertehalb hohen geschossen, von denen durch eine
sonderbare anordnung das dritte von unten ein
halbgeschoß ist, weil das alte hauptgebäude nur von
  drittehalb geschossen war,    weshalb man aber
die facciate eines neuen und so wichtigen gebäudes
nicht hätte verstümmeln sollen. das erdschoß ist
rustik, welches für ein lustschloß vielleicht zu schwer
ist. die drei obern geschosse sind mit jonischen
wandpilastern gezieret. obgleich der baumeister
die schäfte dieser pilaster zur äußerst möglichen
f 4
län   auf schützens illuminirten prospekten nro. 19.
  sieht man den ganzenperspektivischen prospekt des
schlosses, so wie es erscheint, wenn man von
wien kommt; und auf nro. 2o. die gartenseite
perspektivisch und größer.  
   schleuen in berlin hat in seinen prospekten
nro. 21. schönbrunn noch vorgestellt, wie es
nur drittehalb geschosse hoch war,

88 zweites buch iii. abschnitt.
länge gezogen hat, so hat er doch wegen des
aufgesetzten geschosses mit dem kapital derselben nicht
bis an den kranz des gebäudes reichen können;
sondern bei jedem fenster des dritten geschosses ist
das gebälke der säulen durchbrochen, und über
demselben sind auf jede säule noch zwei magere
modillone als nothelfer aufgestellt, so daß die
pilaster den kranz des gebäudes zu tragen und
auch nicht zu tragen scheinen. dieses flickwerk zeigt
beim ersten anblicke, daß der baumeister das
erste erforderniß der schönheit einer facciate, die
richtigkeit der verhältnisse, verfehlt hat; oder
vielleicht konnte er diese richtigkeit, aus der die edelste
eurytmie entspringt, nicht erhalten, weil er auf eine
vorher schon nicht richtig proportionirte fagade eines
alten hauptgebäudes noch ein dazu nicht in
verhältniß zu bringendes viertes geschoß aufsetzen muß t
te. er wäre zu beklagen, wenn er bei einer
solchen lage auf befehl eine verzierung von
säulen an die facciate hätte sehen müssen; aber er wäre
doppelt zu tadeln, wenn er es aus freiem willen
getan hätte. säulen und säulenverzierungen
sind gewissermassen, was der zeiger an einer uhr ist.
ist die uhr schlecht gebauer, so wird der
zeigerunrichtig zeigen. die griechen haben die in der äußersten
simplicität möglichen guten verhältnisse in der art
jeder ordnung erschöpft. ist das verhältniß des
gebäudes richtig, so wird sich die säule und alle ,
ihre teile ganz natürlich an das gebäude passen.
ist es das gegenteil, so wird durch die in die
augen fallende unrichtige beschaffenheit der
säulenstel  lung

   
v
gegend um wien; schönbrunn. 89
lung das mangelhafte der verhältnisse des
gebäudes nur noch sichtbarer. man hat außerdem auf
dem mittlern teil des hauptgebäudes noch einen
aufsatz, sieben fenster breit, als ein fünftes
geschoß aufgesetzt. es war eine zeit, wo man die
französische pavillonmäßige wechselsweise erhöhung
und erniedrigung der gebäude für etwas
sonderliches hielt. mir scheint dieß eben so sehr der edeln
simplicität der verhältnisse, als dem zwecke eines
gebäudes zu widersprechen. solche aufsätze und
pavillone sollen die idee der mannichfaltigkeit
erregen, und erregen nur die idee eines mangelnden
zusammenhangs; den man nur allzusehr spürt,
wenn man in einem solchen aufsatz oder pavillon
selbst ist. da hört das gebäude auf, wenn man
es am wenigsten denkt. man hat die schlechte
aussicht auf das benachbarte niedrigere dach, und wird
allenfalls von dessen schornsteinen beräuchert; und
von fern sieht man wohl einen andern sich
erhebenden pavillon oder aufsatz, zu dem man aber
entweder gar nicht, oder nur durch einen dunkeln und
schmutzigen dachboden kommen kann.
man findet fast in allen städten und ländern
an großen und kleinen gebäuden sehr oft, falscher
schönheit zu gefallen, solche mangelhafte anlagen.
mein tadel kann den baumeister des schlosses zu
schönbrunn vielleicht um so viel weniger treffen, da
er so viel ich gehört habe, gar nicht freie
handhatte, und besonders, da nicht vor aufführung des
gebäudes ein richtiger und bestimmter plan gemacht
af5 , war,

90 zweites buch. iii. abschnitt.
war; wovon sich der nachteil fast allemahl bei
einem so großen gebäude zeigt, und welches fehler
hervorbringt, wegen deren man nicht den
baumeister, sondern die höflinge von denen er abhieng,
tadeln muß,    
außer den bemerkten mängeln der
verhältnisse, welche dem, der sich an einen richtigen blick
gewöhnt hat, augenblicklich entgegenspringen; hat
das schloß schönbrunn viel anziehendes. die
anlage desselben ist groß, prächtig, solid,
angenehm. das innere entspricht gänzlich dem
aeussern. es hat alle teile eines schönen und großen
modernen fürstlichen palastes  treppen, säle,
reihen von zimmern, kommunikationen u. s w.
alles ist gut und ansehnlich, ohne daß übrigens eben
für den kenner der baukunst etwas ausgezeichnetes
da wäre.  
die meublirung ist modern, und so wie man
sie in einem kaiserlichen pallaste erwarten kann. für
einen kunstkenner findet sich nicht viel, außer ein
paar sehr schöne landschaften von roos, und ein
vortrefliches marmornes brustbild der königinn
von frankreich. sonst sind noch da viele
bildnisse der kaiserl. familie, und einige ganz besonders
große gemälde von meitens. sie stellen große
solennitäten als huldigungen, ordensfeste u. d.
gl. vor. auf jedem sind ein paar hundert
figuren ohne besondere anordnung und in der
haltung des tageslichts vorgestellt. das
merkwürdig 

gegend um wien; schönbrunn, 91
 
geist, daß diese große menge von figuren
lauter nach dem leben gemalte bildnisse sind, wobei
man die geduld des malers bewundern muß. eis
nem physiognomischen beobachter, der etwan
einmal das flache des charakters, das sich auf den
meisten hofgesichtern zeigt, mit muße studiven
und auseinander setzen wollte, könnten diese
bildnisse gute dienste tun,  
der garten liegt an einer anhöhe, und ist
sehr weitläuftig. weiskern vermeint am oben
angeführten orte, der umfang desselben sei größer.
als der umfang der stadt wien ohne die
vorstädte. dieß scheint eben so übertrieben zu sein, als
daß das schloß größer wäre als manche namhafte
stadt. man sollte nicht unwahrscheinliche größen
angeben wollen, ohne daß man sich dabei auf
sichere messungen berufen könnte,
der vordere teildes gartens ist auf
altfranzösische art eingerichtet  mit langen geraden alleen,
hinter welchen gerade beschnittene hecken stehen,
welche wiederum genau abgezeichnete reguläre plätze
einschließen. indessen so einförmig grüne wände
sind; so ist grün doch die frische farbe der
vegetirenden natur; und man würde sich gewiß auch in den
geraden alleen dieses weitausgebreiteten gartens
noch sehr wohl gefallen, wenn nur wenigstens den
großen bäumen ihr natürlicher ungezwungener
wuchs gelassen wäre. aber leider sind sie in die
unnatürliche quadratform und fächerform
gezwun 

92 zweites buch. iii. abschnitt.
zwungen, so daß anstatt des freien und so reizenden
baumschlags, den der schöpfer den hochbelaubten
bäumen gegeben hat, nun verfehlte
menschenwerke da stehen.
man findet, nachdem man eine ziemliche zeit
an der sanftansteigenden anhöhe gewandelt ist,
einen angenehmen wasserfall, der zwischen
künstlichen marmornen ruinen    herunterfällt, welche
von dem jetzigen kais königl. hofarchitekten hrn.
ferdinand von hochenberg gebauet worden sind.
nicht weit davon steigt man auf einer treppe zu
einem natürlichen schattichten, und sehr angenehmen
lustwäldchen; welches mir, ich gestehe es,
vielbesser gesiel, als der vordere gerade und steife teil.
er mußte mir umso viel mehr gefallen, da der tag,
an welchem ich diesen garten besah, unaussprechlich
heiß war. in diesem lustwäldchen steht unter
andern ein marmorner antiker neptun, der aber
höchstens vom dritten range ist.  
auf dem höchsten gipfel der anhöhe des
gartens steht ein auch vom hrn. v. hochenberg
gebauter lustsaal, oder sogenannte gloriette,   
wel  cher
   man sieht eine sehr schlechte vorstellung davon
in der beschreibung von wien s. 21o.
   eine ganz kleine mangelhafte abbildung davon
ist in der beschreibung von wien s. 21o zu
finden,
 

 .
gegend um wien; schönbrunn. 93
cher auf beiden seiten offne arkaden hat. ich
wundere mich, daß das brustgeländer mit
kriegsarmaturen geziert ist, welche auf der spitze eines
so angenehmen gartens wohl nicht am rechten orte
stehen. die herrliche aussicht, welche man von
dieser höhe, sonderlich bis zur donau herab erblickt,
giebt vielmehr allentalben das bild des friedens
und des segens.  
im garten von schönbrunn sind eine
ziemli, che anzahl marmorner statuen, welche als
kunstwerke betrachtet, von sehr unterschiedenem werte
sind. die von der hand des hrn. joseph bayer,
kaiserl. hofbildhauers  der aus gota gebürtig ist,
und sich lange in paris, stuttgard und rom  
aufgehalten hat  sind bei weitem die besten. dies
ser vortreffliche künstler gehört zu den vorzüglichsten
jetzt lebenden bildhauern. er ist für seine großen
talente nicht bekannt genug; und wird in wien zwar
geschätzt, aber nicht so hoch geschätzt, als er es
verdienet. seine werke in schönbrunn
unterschei  den sich von den übrigen sehr merklich. ich konnte
besonders eine wunderschöne weibliche jugendliche
figur  wenn ich nicht irre, war es eine hygiea 
nicht genug betrachten, und kam immer wieder zu
derselben zurück. desgleichen ist eine gruppe von
aeneas, der seinen vater anchises trägt, und den
kleinen julus hinter sich hat, auch schön. ferner
siehet man in einem von grünen hecken eingeschlosses
nem platze eine gruppe von zwei stehenden
figuren, den jetzigen kaiser und seine erste gemahlinn
  vors
  
     
e
94 zweites buch. iii. abschnitt,
vorstellend, von einem italiänischen bildhauer guc
gearbeitet; und so sind noch verschiedene gute
stauen von andern meistern da. auch machte man
viel aus einer großen marmornen vase, die mir aber
nur mittelmäßig schien.
in schönbrunn ist auch eine menagerie,
oder eine sammlung von ausländischen und wilden
tieren, welche in abgesonderten höfen gehalten
werden. kaiser franz i. verwandte viel geld auf
diese sammlung. der jetzige kaiser hat sie
vermindert; er schenkte einen löwen und tieger an
das heizhaus, und ließ einen schwarzen wolf
todtschießen. die hauptperson ist hier noch ein
elephant. dann sind ein paar dromedare da, und
ein kleines niedliches hirschchen u. d. gl. mehr. in
der tat hat wohl eine solche sammlung von wilden
tieren geringen nutzen. man könnte darinn ihre
natur studiren, aber sie arten meistens aus, wenn
sie lange eingesperrt sind.
schon die höchstsel. kaiserinn königinn
erlaubte, daß jedermann in dem garten zu
schönbrunn spazieren durfte. daher sieht man, besonders
sonntags, viele menschen daselbst. zugleich ist
in einem der seitengebäude einem bürgerl. koche
aus wien, namens ignaz jan,    eine wohnung
 
einge   man hat mich in wien versichern wollen, dies
ser ignaz jansei ein exjesuiten layenbruder
      und

gegend um wien; schönbrunn. 95
aeingeräumt worden, wo man in drei verschiedenen
zimmern zu 3o kr, zu1fl, und zu1fl. 3o kr. in
der tat sehr trefflich mit speisen bewirtet wird.
in welches zimmer man sich sezt, dessen preis
bezahlet man. für gesellschaften kann man,
mehrerer sicherheit wegen, in des kochs wohnung auf
dem neuen markt im baron tintischen hause nro.
1 109 die tafel bestellen lassen. dieser koch hält
sich vom ende des aprils, bis spät in den herbst
zu schönbrunn auf. ehe er herauszieht, pflegt er
einen zettel an die ecken der straßen anzuschlagen,
auch den zeitungen beifügen zu lassen, worinn
 dem hochgeehrten publikum zu wissen gemacht wird,
 daß die freien tafeln in dem k. k. lustschloß
 schönbrunn bei unterzeichnetem anfangen
wer den, gegen den schon bekannten preis.  die
 letztere bedingung ist nicht etwan zu übersehen, weil
sonst die benennung freie tafeln, zu einem
mißverständnisse anlaß geben könnte. seitdem der
hof nicht mehr so oft in schönbrunn ist, fahren
viele personen aus wien zum schmausen dahin.
2  hitzing, oder mariahitzing,
eigentlich mariahütseng, ist ein dorf sehr nahe bei
schönbrunn. in der kirche ist ein hölzernes
      bild
und koch in einem jesuiterkollegium gewesen  
wenn es andem ist, so zeigt es, daß die hrn.
p. p. im essen, so wie in andern dingen, hat
ben excelliren wollen.
 

96 zweites buch. iii. abschnitt.
bild der jungfrau maria. die legende
erzählt folgendes  als bei der ersten türkischen
belagerung von wien 1529 die seinde allhier ihr lager
hatten, und die kirche ausplünderten, stieg ein
türke auf den altar, um dem hölzernen marienbilde
die krone abzunehmen. das bild aber rief ihm
auf gut österreichisch zu  hütts eng, d. h. hütet
euch    . der türke erschrack dermaßen darüber,
daß er nicht allein die krone nicht raubte, sondern
auch den christlichen glauben annahm, und ein
märtirer ward. es ist sonderbar genug, daß die
jungfrau maria gerade österreichisch sprach, und daß
der türke das österreichische verstand. doch
dem sei wie ihm wolle  von der zeit an, gab der
aberglauben dem dorfe den namen
mariahüttseng, die kirche ward ein berühmter gnadenort;
das heist zu dem marienbilde geschahen nun häufige
wallfahrten, und die wallfahrter bildeten sich ein,
von denselben marianische gnaden, oder ich weiß
nicht was für wundertätige hülfen, erhalten
zuhaben. das einzige wunder, das durch das hölzerne
marien     der österreichische dialekt hat nämlich ein ganz
besonderes, in allen andern deutschen dialekten
unbekanntes pronomen   
  nom. ös   ihr.
gen. enger   euer.
dat. eng   euch.
acc. eng   euch.  ,  
vocc. oös   o ihr.
abl. von eng   von euch.
 
e
   
   

gegend um wien; mariahitzing. 97
     
marienbild bewirket worden, ist meines erachtens,
daß auf veranlassung desselben das schloß und
der garten zu schönbrunn erneuert und in den
jetzigen ansehnlichen und angenehmen zustand
gebracht worden ist. uebrigens wollte damals das
marienbild zu hitzing seine krone nicht verlieren;
und unter dem jetztregierenden kaiser sind vielleicht
hundert heiligenbildern die kronen abgenommen,
ohne daß ein einziges bild gerufen hätte  hütts
eng  nur als im kloster doran in böhmen ein
dem kaiserl. kommissar, grafen von kollowrat,
zugegebener kreiskommissar, freiherr von eben
persönlich sich diesem geschäfte    unterzog, so siel
dabei zwar die peruke des bildes herunter, und
als er eine goldne kette von der hand ablösen wolle
te, siel die hand ab; niemand aber hielt dieß für
ein wunder, wie es noch vor vier jahren gewiß
geschehen wäre. auch sagte das bild nichts, ob
der freiherr gleich allen schmuck desselben einpackte.
nur die nonnen riefen aus   selbst der preuß  
 habe ihnen alles dies nicht weggenommen.   
3  sankt
   man sehe  vollständiger proceß und
verteidigung des grafen philipp von kollowrat
krakowsky, als ein beitrag zu den noch
mächtgen prälatenkniffen in oesterreich. 8. i783.
s. 81   87.   t
   viele leute in oestreich und böhmen sagen,
der preuß, wie man sonst kollektive sagte, der
türke.
nicolai reise, 3r band, g

ss zweites buch. ii. abschnitt.
3  sankt veit, ein schönes dorf in einer
sehr angenehmen bergigten gegend,    zwei
stunden hinter schönbrunn. der kardinal  erzbis
schoff von wien hatte hier ein herrliches lustaus,
welches ihm von der kaiserinn geschenkt ward. nach
einiger zeit kaufte ihm die kaiserinn dasselbe wieder
ab. sie ließ daselbst alle kinder distinguirter
personen in allem frei unterhalten, wenn die aeltern
ihnen die pocken inokuliren ließen; wozu die
kaiserinn ihnen an ihren prinzen und prinzessinnen selbst
ein rühmliches beispiel gab. auch sind hier
lustäuser anderer privatpersonen in wien.
  4  neu lerchenfeld, ein pfarrdorf dicht
vor den linien von wien, gerade vor der vorstadt,
das alte lerchenfeld  nro. xxiv. , gelegen.  
es besteht aus 152 meist recht hübschen häusern,
und ist dem stiftezu klosterneuburg gehörig.
5  herrenals, ein dorf nicht weit vom
neuen lerchenfelde, am bache als, dicht vor
dem herrenalser linientore; dessen
grundherrschaftteils dem bürgerspitale zu wien, teils dem
kloster st. peter zu salzburg gehörig ist. das
schloß aber gehört dem stifte zu st. stephan in
wien. das dorf bestehet aus 88 meist sehr
niedlichen
   in zieglers illuminirten prospekten nro. 4
ist das dorf, schloß und die gegend gerade
zur zeit der weinlese abgebildet.

gegend um wien; herrenals, 99
lichen steinernen häusern, davon nicht wenige
begüterten privatpersonen aus wien zu landhäusern
dienen, und zum teil schöne gärten haben. von
herrenals kann man wohl sagen, daß manche
namhafte städte nicht so hübschgebauet sind,
alsdieses dorf. dieser ort gehörte im 16ten
jahrhunderte dem hrn, v. jörger, welcher wie damals
eingrosser teil der niederösterreichischen landstände
luterisch war. daher war zu herrenals seit 1566
ein luterischer gottesdienst. kaiser rudolf ii.
ließ zwar schon 1578 die kirche schließen; sie
ward aber 1609 wieder eröfnet, und vieler
bedruckungen ohnerachtet von sehr vielen leuten aus
wien häufig besucht.    der damals regierende
kaiser ferdinand ii. war ein despotischer und
bigotter fürst gegen seine untertanen
harterzig, der geistlichkeit blind ergeben,
übermütig und unversöhnlich, groß durch das glück
seiner feldherren, und weder durch persönliche
eigenschaften noch durch eigene taten schätzenswert.
sein kriegsheer hatte kaum 162o die schlacht auf
dem weißen berge bei prag gewonnen; als erzwei
ungerechte vorhaben sein einziges augenmerk sein
ließ  nämlich seine macht über deutschland ganz
g2
unein   in merians typographia austriae ist eine
alte abbildung von herrenals, worauf der gros
se zulauf von menschen, den die
protestantischen predigten aus wien dahin zogen, vorge
 

1oo zweites buch. iii. abschnitt
uneingeschränkt zu machen, und die protestantische
religion völlig zu vertilgen. auch in seinen
erbländern suchte er beides mit einer solchen härte und
gewalttätigkeit auszuführen, daß er weder auf
landesverfassung, noch auf seiner vorfahren
gegebenes wort achtete. alle protestantische
österreichische landstände wurden entweder genötigt, die
römische religion wenigstens mit dem munde zu bekennen;
oder sie wurden verjagt, und ihrer freiheiten und
güter beraubt. alle protestantische kirchen und
schulen wurden mit gewalt weggenommen. die
prediger wurden vertrieben, und durch den
scheußlichsten gewissenszwang wurden die untertanen
genötiget, eigener ueberzeugung nicht zu folgen. man
lieset die nähere nachrichten von diesem harten
verfahren in raupachs evangelischem
oesterreich, aber nicht einmal mit der freimütigen
mißbilligung, welche ein solches verfahren verdienet;
denn im anfange dieses jahrhunderts meinte man
in deutschland, essei nicht erlaubt, das offenbarste
unrecht, welches irgend einmal ein kaiser tat,
geradezu unrecht zu nennen.
auch helmhard von jörger ward des
hochverrats angeklagt; da ihm kein anderes verbrechen
zu beweisen war, als daß er das recht, seiner
uebevzeugung in glaubenssachen zu folgen, verteidigt
und ausgeübt hatte, ein recht, das jeder mensch
schon hat, und das die österreichischen landstände
sich nochmals teuer erworben hatten, indem sie die
schulden kaiser maximilians ii. übernommen,
und

gegend um wien; herrenals. 1o
und 1568 die seierlichste bestätigung der
befugniß, die protestantische religion öffentlich auszuüben,
dagegen erhalten hatten. h. von jörger ward,
nachdem er von 1621bis 1625 in harter
gefangenschaft gesessen hatte, seiner güter und seiner
freiheit verlustig erklärt, und es solte gnade
heissen, daß man ihn nicht hinrichtete. sein schloß
und gut herrenals schenkte der kaiser, der im
joche der geistlichkeit war, dem domstifte zu st.
stephanin wien. der protestantische gottesdienst
ward gänzlich zerstört,  oder wie es p.
fuhrmann   sehr kräftig ausdrückt   die kirche ward
 vom greuel der verwüstung gereiniget   und
der römische gottesdienst wieder mit mehr
solennitäten als jemals eingeführt. man bauete 1639
däselbst ein heiliges grab, nach einem vermeinten
modelle des heil. grabes bei jerusalem. man
errichtete, von der st. stephanskirche aus, sieben
stationen zur wallfahrt nach diesem heiligen
grabe, und brachte reliquien dahin, welche
man an festtagen aussetzte und zu küssen gab. im
anfange dieses jahrhunderts baute man auch einen
kalvari berg, und 1766 ward er erneuert,
und eine kleine kirche mit seinsollenden
gnadenbildern hinzugesetzt. auf dem
sogenannten kalvari berge, welcher ein von steinen
aufg 3
getürmw
   s. fuhrmanns beschreibung von wien iiten
teils 2r band s. 61 2.

102 zweites buch. iii. abschnitt.
.
getürmtes gebäude ist,    sehet man die
vorstellung christi am kreuz mit den beiden schächern,
  und die statuen von maria, johannes und
magdalena. auf jeder seite gehen marmorne stufen
hinauf, an welchen sieben stationen, oder
arten von offnen kapellen sind. in denen linker hand,
wo die gläubigen heraufgehen, oder eigentlich auf
den knieen heraufrutschen, sind die sieben
todsünden vorgestellt, wegen welcher der heiland
unter dem kreuze liegt, und rechter hand zum
herabgehen die sieben letzten worte christi, welche
die schmerzhafte mutter betrachtet. alle diese
vorstellungen, welche an die stelle des greuels der
verwüstung protestantischer predigten
getreten sind, und nun zur erweckung katolischer andacht
dienen sollen, sind von der steifsten und plumpsten
bildhauerarbeit. sie locken aber doch an den häufigen
wallfahrtstagen, besonders in der fastenzeit, eine
unglaubliche menge volks von allen ständen aus
wien und aus den umliegenden orten hieher,
aeus  serlich ist andacht das losungswort, und äußere
werkheiligkeit zeigt sich auch allentalben; und es
ist nicht lange, daß sie sich zuweilen in gestalten
zeigte, die niemand, der weiß, daßwahre religion
mit gesunder vernunft übereinstimmen muß,
billigen konnte. das rutschen auf den knieen vor
  todten
     in der höhlung dieses gebäudes ist auch eine
kirche, die aber, weil das wasser beständig
durchträufelt, beinahe unbrauchbar ist.

gegend um wien; herrenals. 103
todten bildern das geißeln, das schleppen
schwerer kreuze    war noch vor nicht gar langer zeit
allgemein. gleichwohl waren diese leute, welche
eine so unvernünftige andacht zur schau trugen,
sehr oft nichts weniger als andächtig. man darf
nur hören, wie in wien selbst von einer wallfahrt
nach herrenals gesprochen wird  ; so wird man
gar nicht zweifeln, daß eine solche wallfahrt oft
mehr eine lustpartie, ja was schlimmers ist, und
soft ebenso sehr eine gelegenheit wird, bequem
sünden zu begehen, als sie bequem zu büßen. und
in der tat, ich wüste fast nicht, warum man nicht
ohhe bedenken sünden begehen sollte, wenn
wirklich alle schlimme folgen derselben mit rutschen auf
den knieen, mit lauem zupfen an rosenkränzen,
oder nach dem ausdrucke des verf, der briefe übers
mönchswesen mit rosenkranzmelken, mit
plappern von gebeten und mit schlagen an die brust
und dergleichen dingen gänzlich könnten getilgetund
in so guter gesellschaft getilget werden.
wenigstens scheinen dieß viele sünder in katolischen
län  g4s  dern
y  
    in kleiners prospekten von wien iter teil
nro. 29. ist eine vorstellung des kalvariberges
zu herrenals, die ein vernünftiger mensch ohne
  widerwillen nicht ansehen kann.  
   selbst der verfasser der beschreibung von
wien ersucht  s. 214.   die fremden, wegen
 des zulaufs nach herrenals, sich keine nach 
 teilige begriffe von der andacht der wiener
 zu schaffen.  . .
 
b

104 zweites buch. iii. abschnitt.
dern zu glauben. die frauenzimmer in wien sind
so fromm als schön, und in wallfahrten nach
herrenals so eifrig als unser geschlecht. es ist daher
leicht zu erachten, daß mancher, der neben schönen
frauenzimmern die stufen des kalvariberges
heraufrutschet, bei jeder station mehr auf die
liebreizenden sünderinnen, als auf die plumpen
todsünden sein augenmerk hat. auch das
schmausen wird in herrenals bei dieser
gelegenheit nicht vergessen. die büssenden käuen sogar
auf den straßen wechselsweise an gebeten, und
an kipfeln und krapfen. ein jesuitischer
kasuist sagt ja auch  post motum 4oogressuuma
licet comestionemadresarciendas
viressumcre. das schadet der heil. fastenzeit nichts.
6  dornbachundneuwalding  der
neuwaldeck . dieß sind zwei nahe aneinander gelegene
oerter, welche an sich durch nichts merkwürdig sind, des
sto vorzüglicher aber durch den weitläuftigen und ganz
vortrefflichen engländischen garten, welchen se.
ercellenz der berühmte k. k. feldmarschall graf
lasei seit dem jahre 1765 auf einer vorher bloß
wilden gegend hier angelegt hat. dieser garten
übertrift alles, was mir in dieser art bekannt ist.
ich darf es nicht wagen, ihn ganz zu beschreiben. ich
will nur versuchen anzuzeigen, was ich auf einer
kleinen reise, die ich den 2ten julius dahin tat,
gesehen habe, und ich darf auch nur einen schwachen
entwurf der schönheiten versprechen, die sich mir
darstellten. erzählung ist ohnedießnie darstellung.
  der

gegend um wien; neuwalding. 1os
der weg geht zur herrenalserlinie heraus,
und durch das eben beschriebene dorf herrenals
durch. von da gehet er sanft bergauf zwischen
fruchtbaren feldern und weingärten, deren
herrliches ansehen uns bei der großen hitze sehr erquickte.
der rocken war schon geschnitten, der waizen
nahe zum reifen, die gerste noch grün, die
zwischen den feldern zerstreuten weingärten völlig
belaubt; in ganz geringer entfernung vom wege
weinberge voller reben, welche den reichen
seegen dieses vorzüglich schönen weinjahres schon im
voraus zeigten. es schien mir dieß die fruchtbarste
gegend um wien zu sein; die angenehmste ist es
gewiß.
das eigentliche dorf dornbach oder
unter dornbach liegt am abhange eines gebirges,
und gehöret dem kloster st. peter zu salzburg.
dicht neben demselben ist ein steinbruch. der
obere teil gehört zu dem schlosse neuwalding
und unter die herrschaft des grafen lasci. hinter
dem schlosse erhebt sich der grund des gartens
sanft, bis er zu einer sehr ansehnlichen höhe steigt.
der umfang desselben ist meines erachtens viel
größer, als des gartens zu schönbrunn.
wir gingen durch verschiedene sich windende,
teils beschnittene, teils grüne gänge, bis zu
einem plaße, wo ein kleiner bach, über den drei
brücken gehen, einen angenehmen wasserfall
macht. auf beiden seiten sieht man grün
bewachg5sene

166 zweites buch. iii. abschnitt.  
       
sene anhöhen, und von weitem auf dem terrassirten
abhange eines hohen berges einen tempel der
diana. in dieser gegend war eine
pflanzung von verschiedenen fremden hölzern, auch sah
ich pommeranzen und oleanderbäume in der erde.
man versicherte mich, daß sie hier überwinterten,
dieß wurde mir aber nachher in wien widerspros
chen; und es ist in der tat auch nicht
wahrscheinlich, wenn man das unbeständige klima um wien
bedenkt. es müßte denn sein, daß man sie im
winter bedeckte.
     2     . . . . . . .
wir wanderten nun durch weite gänge man
cher art bis zu einem platze, wo aus einem
baume ein natürlicher sonnenschirm gemacht war.
neben demselben war ein teich von schwanen
bewohnt, welchen auf einer mit blumen bepflanzten
insul, mitten in teiche, ihr nest gemacht ist.
vom teiche siehet man von verschiedenen seiten
wohlverzierte brücken,    
wir gingen weiter durch sehr angenehme
gänge bis zu einem eingeschlossenen rehgarten,
     
welcher
   mir ist erzählt worden, daß auf diese art eine
halbe stunde von salzburg, wo das klima
vermutlich rauher ist, als um wien, in einem
privatgarten ein kleines citronenwäldchen anges
legt worden ist. aber im winter wird jeder
baum mit einem hölzernen häuschen bedeckt.

gegend um wien; neuwalding. io7
 
welcher mit rehen und weissen damhirschen
besetzt ist, die sehr zahm sind. sie wurden eben
durch eine trommel zusammen gerufen, um
gefüttert zu werden. darauf kamen wir in ein
dunkeles wäldchen von weißbüchen, und stiegen in den
angenehmsten schatten sanft hinauf,    bis zu
dem oben erwähnten tempel der diana, der so
benannt ist, weil die statue dieser göttin am
plafond gemahlt worden. von diesem tempel öfnet
sich mit einemmahl eine ganz vortrefliche aussicht
zwischen den bergen. man siehet in die
herrlichen gegenden des gartens, die man schon durchs
wandert ist, und weit über wien weg. nicht weit
von diesem tempel ist rechts das behälter, wo das
wasser aus den benachbarten bergen gesammlet,
und nachher in röhren durch den ganzen garten,
und zu wasserfällen verteilt wird.
von da gingen wir zur kleinen fasanerie,
in welcher chinesische fasanen gehalten werden.
vorne an ist ein kleiner teich von goldfischen,
woran schöne pfaue gingen,
  darauf folgte die große fasanerie. sie
ist sehr buschicht, aber es sind viel gänge durch
  den
   alle wege dieses gartens sind so eingerichtet,
daß sie auf kleinen wagen befahren werden
können. eine vorsorge, die bei der
weitläuftigkeit des gartens sehr zu schätzen ist.

108 zweites buch. iii. abschnitt.
den dicken busch geschnitten, besonders ein gerader
gang mitten durch. der schatten und der
frische geruch der bäume erquickte uns sehr nach
einem beschwerlichen gange in schwüler luft. in
diesem sehr angenehmen wäldchen nisten ausser
den fasanen auch turteltauben und lachtauben, die
sehr zahm sind; das lachen und girren machte ein
überaus angenehmes getöse. es ist überhaupt ein
romantisch  lieblicher auffentalt. man findet
hier auch ein vogelhaus von kanarien  und andern
angenehmen singe vögeln; desgleichen ein haus
von baumrinden, welches bei plötzlichen regen
zum obdache dienen kann, und in welchen sich des
nachts jäger aufhalten, um die tauben und
fasanen vor unfug zu sichern. es hielt uns schwer,
diesen angenehmen aufentalt zu verlassen. als
wir weiter gingen, kamen wir unvermutet auf
einen gerade durchschnittenen nebenweg, von dem
sich eine aussicht auf ein kornfeld öfnet. wir
konnten nicht umhin uns wieder zu lagern, um diese
aussicht länger zu geniessen, welche den sanften
empfindungen, die das girren der täubchen bei uns
erregt hatte, so wohl zustimmte. ueberhaupt ist
die anlage von dem dunkeln weisbüchenwäldchen
an, meines erachtens ein meisterstück der kunst
eine schöne gegend auf eine verständige art zu
nützen, um noch mehrere annehmlichkeit
hervorzubringen.
unmittelbar aus der großen fasaneriekommt
man zu einem platze, der seiner ausländischen
pflanzen

gegend um wien; neuwalding. 109
zen wegen der amerikanische garten heißt. er
ist zum teile buschicht, zum teile regular
angelegt. ein gerader und sehr reizender gang, mit
hecken von geißblatt und von rosen von jericho
besetzt, geht durch denselben. links hat man eine
weite aussicht nach dem dorfe saalmannsdorf,
das am abhange eines berges liegt; und weiter
unten nach bewachsenen gebürgsgipfeln, welche zum
hohen himmel genannt werden; rechts siehet man
ein trüppchen bäume, das ziemlich uneigentlich
das grab des rousseau heißt. nach und nach
verliert sich das reizende und freie; der weg wird
buschigter und einförmiger, und dadurch
seierlicher. so wie man sich rechts wendet, findet man
eine gute steinerne figur eines sterbenden
fechters.    der eindruck, den ein so ernstafter
gegenstand erweckt, ist nur leicht vorübergehend;
denn gleich daneben ist ein teich, worauf
löffelgänse und anderes wassergeflügelschwimmen, und man
erblickt von weitem den chinesischen pavillon,
den man schon aus dem dianentempel gesehen hat.
hinter demselben vergüldete, als wir diesen
ausbündig schönen garten durchwanderten, die sich
neigende abendsonne die spitzen der mit wein
und bäumen bewachsenen berge. es war eine
herrliche ruhige abendscene.
neben
   sie ist von henrici, einem jungen bildhauer,
der auch in schönbrunn verschiedenes
gearbeitet hat,    

110 zweites buch. iii. abschnitt.
 
neben dem teiche kamen wir in einen
dichten busch, der mit beschnittenen zirkelgängen,
aber ein wenig allzuregular durchschnitten ist.
vielleicht ist er noch von einer alten anlage übrig
geblieben. in der mitte desselben ist in einem steinernen
becken eine beständig springende quelle, obgleich
dieser plaz ziemlich hoch lieget. die
herumliegenden höhern berge führen der quelle das wasser
zu. nachdem wir ein wenig weiter gegangen,
erblickten wir unvermutet durch einen durchschnitt
linker hand die stadt wien in der ferne. sie
war von der abendsonne herrlich beleuchtet. wir
genossen diesen anblick eine zeitlang, und gingen
von da durch sehr angenehme schlangengänge den
berg weiter hinauf. der dichte busch, durch
welchen diese gänge führen, ist mit vielem nadelholze
vermischt, dessen balsamischer geruch uns erquickte.
wir gelangten zu einem kleinen häuschen, die
solitude genannt. an demselben stehet die
aufschrift 
qui legit, intelligat.
o beata solitudo 
o sola beatitudo
von da sind noch wenige schritte bis zum
chinesischen lustause, welches auf der höchsten spitze
der ganzen anlage liegt. von hier ist von allen
seiten eine göttliche aussicht. von der einen
seite siehet man in einem tale zwischen grün
bewachsenen bergen verschiedene alleen und plätze,
  . darauf

gegend um wien; neuwalding. i 11
darauf das dörfchen ober dornbach, und rechts
das haus oder schloß neuwalding, in der ferne
die stadt wien mit ihren vielen türmen, welche
wegen der vortrefflichen beleuchtung überaus schön
in die augen sielen. diese beleuchtung dauerte
nur wenige minuten, wegen der nun gänzlich
sinkenden sonne; es war eine unaussprechlich schöne
ansicht, wie sich die sonne nach und nach über
wien und dessen weitläuftige vorstädte zurück zog.
jenseit wien liegen auch berge, deren spitzen
noch vergoldet blieben, nachdem die sonne schon
unter dem horizont gesunken war; und die gipfel
der weit entfernten berge, welche nach presburg
zuliegen, waren in leichten nebel gehüllet.
   
auf der entgegengesetzten seite übersahen
wir nochmals die ganze herrliche anlage bis zum
diamentenmpel, die wir durchwandert hatten.
links ist auf einer ziemlichen anhöhe im walde ein
obelisk aufgerichtet, vor welchem ein wasserfall
herunter stürzt. neben demselben erblickt man ein
regular verteiltes parterre, es tut aber nicht die
beste wirkung. da man allentalben die herrlich
  simple große natur entdeckt, so scheint diese
abgezirkelte anlage kleinlich, wie ein kartenbild neben
einem gemälde,        
y
von einer andern seite hat der graf durch
den wald eine breite allee aushauen, und einen
am ende derselben liegenden berg mit großen
ko sten abschneiden und abtragen lassen, um von hier
  eine

112 zweites buch. iii. abschnitt.
eine aussicht nach dem kalenberge zu haben. man
erblickt aber bloß den einen turm des klosters der
nun aufgehobenen kamaldulenser.
unter dem chinesischen lustause ist eine
maschinentafel, damit die gesellschaft, die hier speiset
oder frühstükt, sich selbst und die reizende aussicht
geniessen kann, ohne durch den zwang, den die
aufwartenden bedienten verursachen, gestört zu
werden.
nachdem wir uns umgesehen hatten,
solange noch einige beleuchtung da war, gingen wir
durch angenehme gänge vom berge herab, und
wichen nun in die haupt allee ab, welche gerade
auf das schloß neu walding führet.
dieses haus ist nicht sehr groß,    und hat
von aussen nichts merkwürdiges. es ist 171o von
dem freiherren bartolotti von bartenfeld,
kaiserl. general kriegs zahlmeister, gebauet
worden, welcher sich in dem spanischen
successionskriege sehr bereichert hatte. hinter dem hause
hat man die gerade aussicht nach wien, und in die
ganze umliegende bergigte angenehme gegend.
der
z
   
   in zieglers illum. prospekten nro. 15. ist eine
ansicht desselben nebst dem dorfe dornbach
zu sehen,

 gegend um wien; neuwalding. 113
der graf lasci hat das haus gelassen wie
es war, es auch inwendig gar nicht prächtig, doch
mit geschmack meublirt. ,
   
er hat alle kosten und sorgfalt auf den
garten gewandt. ich wiederhole nochmals, daß ich
nicht im stande bin, die unbeschreiblichen reize
dieser großen und herrlichen anlage zu beschreiben.
auch bin ich nicht im stande, die unaussprechlich
herrlichen anblicke zu schildern, welche auf einander
folgten, so wie wir einen teil des gartens nach
 
dem andern durchwanderten; so wenig als die
empfindungen, von denen unsere seele erfüllt war.
um die scene noch mehr zu verherrlichen, ging der
vollmond in seiner ganzen pracht auf, und in den
hochbelaubten bäumen am schlosse ließ sich eine
späte nachtigall hören. was die empfindungen,
welche alle die reizenden gegenstände in jedem der
nicht ganz fühllos ist erregen müssen, bei mir
unbeschreiblich erhöhte, war, daß ich alle diese
schönheiten der natur in gesellschaft der herren
neumann und stütz besah, zweier männer, welche
geselligkeit, gelehrsamkeit und geschmack so sehr
verbinden.
es sind im jahre 1782 auf vier großen
imperialbogen vier ansichten von diesem garten
erschienen, welche der herr direktor jacob
schmuzer von dem chinesischen lustause
ausgezeichnet hat, und die von seinen schülern conti, kohl
und zoller gestochen sind. der stich ist gut, und
nicolai reise, 3ter band. h diese

114 zweites buch. iii, abschnitt.
diese blätter sind in aller absicht
betrachtungswürdig; indessen wird man sich von den wahren
schönheiten dieses gartens auch aus diesen blättern
keinen rechten begrif machen können; sie sind mir
ein neuer beweiß, daß die schönheiten einer kunst
oft durch die andere nur höchst unvollkommen
können dargestellet werden. freilich wenn man die
ansicht einigermassen übersehen wollte, so mußte
man einen so hohen gesichtspunkt nehmen, als sich
von dem chinesischen lustause aus zeiget. aber
daraus entstehet eine vogelperspectiv, welche
bekanntlich zu darstellung mancher gegenstände nicht
bequem ist. wenn aber einmahl diese perspectiv
gewählt war, so sollte man vermittelst derselben
auch die weite ferne bemerken, welche sich von
dem chinesischen lustause aus zeiget. sie ist aber
auf diesen blättern nur sehr unvollkommen
ausgedrückt. die gegenstände sind zusammen gepackt,
wie in einer kamera obscura, durch welche
vielleicht die zeichnungen gemacht sind. der zeichner
scheint gemerkt zu haben, daß seine verweiche nicht
gnugsam verweichen. er hat daher dunkel
markirte, vorwände hinzugetan, welche aber nicht
glücklich gewählt sind. in allen sind grade linien
und abgezirkelte gegenstände, von ganz
unmahlerischer wirkung. dabei hat er sie mit
einigen menschlichen figuren staffiret, welche trocken
gezeichnet und nicht gruppirt sind, daher auch keine
sonderliche wirkung tun. diese blätter können
indessen immer demjenigen, welcher diesen garten
gesehen

gegend um wien; wäring. 115
sehen hat, dienen, sich der lage der einzelnen teile
desselben auf die angenehmste art zu erinnern.
7  wäring    oder waring. ein aus 84
häusern bestehendes, nahe vor dem
wäringer linientore nordwestwärts liegendes dorf. es gehört
teils dem stifte michelbayern,  welchem
überhaupt auf dieser seite der grund auch innerhalb der
wiener linien bis an den bach. als gehört , teils
dem kloster der barnabiten oder michaeler zu
wien. viele wiener fahren und gehen, besonders
an sonn  und festtagen, hieher zur belustigung.
das wirtshaus, wo der vornehmste zulauf ist, hat
einen unedlen namen  der biersack. es ist
aber viel besser, als man dem namen nach
vernuten sollte. es sind darin zwei große säle, wo
man eine große menge kann tanzen und trinken
sehen, und besonders, wie an mehrern orten, den
guten appetit der wiener beim essen bewundern
kann. es kommen nicht bloße gemeine leute hieher,
sondern auch von mehrern ständen. wenn aber
der verfasser der beschreibung von wien s.
215 sagt, man fände hier abends ausgesuchte
gesellschaft, so ist dieß wohl nicht dem
wortverstande nach zu nehmen. jenseit wäring erheben
sich mit wein bepflanzte anhöhen. auf einer
derselben siehet man noch ein ueberbleibsel von einer
türkenschanze. nicht weit davon ist ein
steinbruch von bausteinen.  
h28 
   vom alten worte. wering, ein wall. s.
wachteri glos. s. 1 87o.
     

116 zweites buch. iii. abschnitt,
8  graf cobenzels hof. wenn man
aus dem nußdorfer tor heraus, und durch das
eine viertelstunde entlegene angenehme bergichte
dorf ober döbling durchfährt, so steigt man
immer weiter das gebürge des kalenbergs, oder
die kette von gebürgen hinan, welche von wien
nordwestwärts nach der donau zu liegen. man
läßt die dörfer unter  und ober sivering links
liegen; und so kommt man in eine schmale von
hohen bergen umgebene schluft, wo se. ercellenz
der k. k. haus  hof  und staats vicekanzler,
herr graf johann philipp von cobenzel,
1778 eine überaus romantische wilde gegend mit
wenigen verbesserungen ungemein reizend gemacht
hat. wir fuhren den 25. jun. dahin, um diese
anlage und zugleich die benachbarte gegend zu
sehen, und die reise hat mich wahrhaftig nicht
geteuel.
das haus ist nur ganz klein, aber niedlich.
es liegt auf einer kleinen anhöhe, zwischen hohen
bewachsenen bergen, in einer angenehmen
wildniß. nahe an demselben gehet man zuerst auf
verschiedenen wegen, die rund um die anhöhe,
worauf das haus stehet, laufen, und wo bei jeder
wendung bänke zum ausruhen sind, nach und
nach ins tal hinunter. man gehet alsdenn
links über einen steig, und so wieder nach unb
nach bergan durch den wilden wald hindurch.
man kömmt alsdenn rechts wieder sanft herab,
neben einem klaren bache, in welchen in kleinen
ent 
fer x

gegend um wien; cobenzelshof. 117
fernungen glatte steine gelegt sind, damit er
rieselnd herunterfalle. endlich erblickt man einen
hohen grün bewachsenen hügel. oben auf demselben
liegt ein hund in einem häuschen, der aber die
wanderer ohne bellen weiter gehen lässet. auch
gehet der weg nicht den hügel hinan, sondern man
gehet tiefer herunter zu einem dunkeln eingange,
der sich etwas windet, und noch dunkler wird.
mit einemmahl fällt von oben licht hinein, und
man befindet sich in einer ziemlich hohen gewölbten
grotte, welche aus rohen sandsteinen so
zusammen gebauet ist, als ob sie aus dem felsen gehauen
wäre. in derselben ist eine lebendige beständig
sprudelnde quelle, welche ein ziemliches becken
voll sehr klaren wassers macht. daran sind
steinerne stufen angebracht, so daß man so tief
man will zum baden hinein steigen kann.
neben der quelle stellt ein breiter stein einen tisch
vor. auf demselben lag eine stelle, aus
wielands oberon, alfons überschrieben, auf einem
bogen besonders abgedruckt,  
nachdem wir uns in dieser angenehmen
grotte eine zeitlang verweilt, und besonders in diesem
reizenden aufentalte die schöne stelle aus dem
oberon, die wir so unvermutet und zu so
gelegener zeit fanden, nicht ungelesen gelassen hatten;
giengen wir weiter, und kamen an einen kleinen
wasserbehälter, in welchem eine lebendige quelle
aus einem steine springt. wir gingen nun
herunter, und fanden noch zwei kleine wasserbehälter,
h3welche

118 zweites buch. iii. abschnitt.
v
welche kaskaden machten. von da stiegen wir
wieder einige steinerne staffeln hinauf, und kamen
in einen dunkeln weg, der am berge herum und
neben einem eiskeller vorbeiführte. und nun,
indem wir noch etwas hinauf stiegen, und uns wen   
deten, waren wir mit einemmahl aus der dunkeln
einsamen gegend heraus, und befanden uns in eis
nem tale, rund herum mit bergen umkränzt,
welche dicht mit hoch belaubten bäumen besetzt sind.
vor uns war ein teich, auf welchem schwäne,
türkische enten, und anderes geflügel schwamm;
und wir erblickten wieder das wohnhaus auf der
anhöhe, welches eine schöne wirkung tat,
nachdem wir so lange in romantischen einsamen
gän gen herum gewandelt hatten. von da giengen wir
nach einer kleinen fasanerie, in deren nachbarschaft
eine artige kleine englische shrubbery oder
pflanzung von allerhand ausländischem buschwerk
angelegt ist, und so kamen wir wieder nach dem
wohnhause zurück. so klein verhältnißmäßig
diese anlage ist, so anmutig ist sie. die natürliche
lage der gegend ist hier sehr zu hülfe gekommen;
aber sie ist mit großem verstande gebraucht, so daß
diese anlage ein muster ist.   unsere absicht
war auch, den nahe gelegenen  
9  josephsberg und das darauf
liegenge kamaldulenserkloster zu sehen.
hätten wir dahin fahren wollen, so hätten wir den
vorigen weg zurük nehmen, weiter um den
  berg

gegend um wien; josephsberg. 119
berg bis zum dorfe kalenberg fahren, und von
da den berg ersteigen müssen. dieß wäre zwar
etwas bequemer, aber weiter, und nicht so
interessant gewesen. wir wählten also, ungeachtet der
großen hitze, den weg zu fusse über die gebirge;
und ich ratejedem, welcher kräfte genug zu einem
etwas beschwerlichen fußwege von ein paar
stunden hat, eben dieses zu tun; denn die beschwerlich  
keit wird durch sehr viel annehmlichkeiten vers
golten,        
 
 
wir stiegen auf einem fußsteige etwan  
stunden lang durch sträuche und weingärten,
und gerieten auf eine ziemliche anhöhe, wo wir
mit einemmahl eine unbeschreiblich schöne aussicht
hatten  von der einen seite die donau mit ihren
vielen sonderbaren krümmungen und aermen; von
der andern seite wien, und über wien weg noch
vier dörfer, nebst der gloriette im garten zu
schönbrun. als sich diese anhöhe schloß, kamen
wir in eine sehr wilde gegend, und durch viele
gesträuche in ein tal, und stiegen von da teils auf
bequemen, teils auf sehr engen fußsteigen, bis zu
einer anhöhe. als wir von da zurück sahen, zeigte
sich abermals wien und die gegend, in einem von
dem vorigen ganz unterschiedenen gesichtspunkte.
wir kamen nun wieder an eine buschigte fläche,
das gesträuch ward immer dichter, so daß man
endlich nicht zehn schritte vor sich sehen konnte. mit
einemmahle erblickten wir vor uns die spitze eines
turms des kamaldulenserklosters zwischen den
    h 4 gipfeln
 
w

120 zweites buch. iii. abschnitt.
 
gipfeln der bäume, und nach wenigen schritten
eröfnete sich links die aussicht auf die donau,
welche mit ihren vielen grünbewachsenen wöhrdten oder
inseln von dieser höhe wie ein ungeheurer großer
teich aussah. rechts erblickten wir nochmals
wien, und zwar da eben die sonne ganz von
wolken frei war, in der herrlichsten beleuchtung,
und sahen weit über wien weg, bis an die ganz
ununterbrochene kette von gebürgen, welche den
ganzen horizont umkränzten, und da sie jetzt ganz
von nebel befreiet waren, in unabsehlicher
luftperspectiv erschienen. wir konnten von dieser ganz
unaussprechlich schönen aussicht gar nicht
wegkommen, doch mußten wir endlich weiter.    
wir wandten uns, und mußten noch eine
ziemliche zeit durch waldigte gegenden steigen,
ohnerachtet das kloster so nahe geschienen hatte. vor
dem kloster ist ein dicht bewachsener hayn von
eichen und büchen, wohin oft leute aus wien
kamen, um sich zu erlustigen; sonderlich wenn
frauenzimmer dabei waren, weil diese ohne besondere
erlaubniß in die klausur eines
kamaldulenserklosters selbst nicht kommen dürfen. indessen war
eine solche dispensation auch wohl zu erhalten, da es
denn daselbst ziemlich lustig her gieng, wovon der
engländer moore    artige histörchen erzählt.
  in
   s. moore abriß des gesellschaftlichen lebens
und der sitten in frankreich, der schweiz und
deutschland, ii, t. s. 423.

gegend um wien; josephsberg. 121
v
in diesem hayne nun waren, ungeachtet der stille
des nahen klosters, weltliche freuden die
menge, wenn gäste aus wien hieher kamen. der
hayn war nicht umsonst so dicht, das weinglas
gieng fleißig herum, und es war sogar ein eigener
heerd errichtet, wo die leute aus wien ihre
mitgebrachten fleischspeisen kochen konnten. es hätte
essen, und zwar delikates essen, zum ueberflusse
im kloster können gefunden werden. aber die
wiener nennen es nicht essen, wenn sie nicht
fleischspeisen haben. die kamaldalenser hingegen
durften ihrer regel gemäß, aus großer heiligkeit
kein fleisch kosten, sondern musten beständig
fasten, das heißt, mit fischen und eierspeisen sich
weidlich den wanst füllen. da nun die wiener,
die nach dem josephsberg kamen, gar nicht
verlangten für heilige gehalten zu werden, so mußten
sie ihre fleischspeisen mitbringen, und die
mönche, um gegen die layen desto heiliger zu scheinen,
baueten den heerd dazu. indessen, nachdem das
kloster aufgehoben war, gewann die sache eine
andere gestalt,  
die wallfahrten nach dem berge währten
fort, ohngeachtet andachten nicht mehr der
vorwand war. die mönche konnten die den
einwohnern von wien angebohrne begierde zu gutem
essen nicht mehr befördern. es nahm also die
herrschaft obersivering  welche eigentlich ein zum
kloster gehöriges gut war , nachdem sie den 1sten
jul. 1783 alle zum kloster gehörigen wohngebäude,
    h5 und
   

122 zweites buch. m. abschnitt
 
und selbst die 21 wohnhäuser der mönche zum
öffentlichen verkaufe und noch zu 20 neuen häusern
plätze angeboten hatte, den johann redt zum
speisewirt am joseph  oder kalenberg an; und
bei demselben wird, wie ich aus einer gedruckten
ankündigung ersehe   nicht nur die ausspeisung
ein zelner speisen nach belieben und anschaffen,
 sondern auch die ordentlichen tafeln von zwei
 siebzehner bis ein, zwei und mehrere
gul den für einzelne personen und ganze kompagnien
 auf das reinste und beste alltäglich verschaffet 
inngleichen die gäste  mit aller gattung guter und
 gerechter  wie man es von einem klosterkeller
er warten kann  noch von dem vorhinigen
schank vorrat übernommener oestreicher  und
of ner weine aufs beste bedienet.  seitdem ist
alles mönchswesen vom josephsberge gar
verbannet. es gehet da lustig her. für zwei und
mehrere gulden kann man allentalben in deutschland,
und besonders in und um wien, schon aufs reinste
und beste mit einer mahlzeit bedient werden. und
mahlzeiten werden jetzt mehr daselbst gehalten, als
ehemals metten und chor.
als wir vor dem kloster ankamen, war dieß
weltliche getöse daselbst noch nicht zu finden. die
ruhe der der welt entzogenen kamaldulenser
herrschte noch daselbst. der vorhof des klosters
war offen und alles in seierlicher stille. nach
oftmaligem anklingeln erschien ein weltlicher
aufwärter, wir gaben ihm ein empfehlungsschreiben,
    das

gegend um wien; josephsberg. 123
das wir an einen der religiosen erhalten hatten;
durften aber nicht in das kloster, bis die erlaubniß
des priors angelangt war  endlich wurden wir
eingelassen. wir giengen durch einen
grünbewachsenen gang, wo zu beiden seiten die 21 häuser
der religiosen lagen. es ist bekannt, daß die
söhne des heil. romuald, ob sie gleich sonst mit
den kartäusern viel ähnliches haben, darinn von
ihnen unterschieden sind, daß jeder derselben ein
eigenes abgesondertes haus bewohnt, wo er in
einsamkeit und stillschweigen lebt. jedes haus hat
zwei kammern und eine kapelle, und neben
demselben ist ein abgesonderter garten. die häuser
waren nicht verschlossen, so daß sie zueinander
kommen konnten; aber sie durften es ohne dispensation
nicht. sie hielten täglich siebenmal den chor; für
welchen unverantwortlichen zeitverderb ihre
einsamkeit und stillschweigen, und noch weniger ihr
sogenanntes fasten, eine hinlängliche buße sein
konnte. der kamaldulenser, an den wir empfohlen
waren, schien seinem kahlen und ganz grauen kopfe
nach über sechzig jahre alt zu sein. dennoch
hatte er ein rotes fleischiges völliges mönchsgesicht und
einen dicken bauch, welcher genugsam zeigte, daß
man sich auch von fastenspeisen sehr gutnähren kann.
in der zelle war alles sehr nett aufgeputzt.
in dem zweiten zimmer stand ein kleines
naturalienkabinet von konchylien und insekten, welches
kaiser franz i. dem vorfahren dieses religiosen
geschenkt hatte. es war auch eine kleine
sammx . lung
 

i24 zweites buch. iii. abschnitt.
lung ganz nützlicher bücher da z. b.
tourneifortii operau.s w. sie waren vermutlich auch
von dem vorfahren geerbt, und von dem jetzigen
besitzer noch ungelesen. ich vermute wenigstens aus
der art, wie er uns die naturalien wieß, daß er
keine wissenschaftliche kenntniß davon hatte. ich
habe es in mehreren klöstern bemerkt, daß die
mönche anfangen mit der naturhistorie sich zu
beschäftigen, und sammlungen von den naturalien
zumachen, die sie in ihren gegenden finden. indessen
habe ich auch meistens gefunden, daß sie dieß nur
bloß als ein spielwerk und als ein mittel gegen die
langeweile brauchen, welche in den klöstern so
arg als nur immer an den höfen herrscht. es ist
damit nicht die geringste wissenschaftliche kenntniß,
nicht die geringste weitere reflexion verbunden. sie
sehen nur bloß nach den schmetterlingen und
schneckenhäusern, daß sie so bunt sind, und
bezeigen ein dummes verwundern, daß es sogar
seltsam bunte tiere in der welt giebt. doch so
machen es ja auch viele seinwollende naturforscher,
welche keine mönche sind 
wir gingen durch alle teile der zum kloster
gehörigen gebäude, durch die kirche und
verschiedne kapellen, welche eben nichts merkwürdiges
hatten; und kamen darauf in die geräumigen
gastzimmer. wir hatten schon in dem garten des
religiosen eine sehr schöne aussicht gehabt. hier aber
war sie unendlich schöner. wir sahen weit über
wien weg, und konnten durch ein achtschuhiges
teleskop

gegend um wien; josephsberg. 125
leskop, welches wir da fanden, alle menschen be ,
merken, welche vor dem schlosse
schönbrunngiengen. nachdem wir genug gesehen hatten, kam uns
eine frittata oder ein eierkuchen, welchen wir
gegen bezahlung bestellt hatten, gerade recht. der
teil, den der ehrwürdige pater, welcher sich
ausser dem chorgehen noch keine bewegung gemacht
hatte, zu sich nahm, war ihm ein fasten; uns
layen und ketzern aber, die wir in großer hitze
über eine ziemliche strecke von bergen gegangen
waren, diente unser teil zu einer erquickenden
nahrung, zumal da wir dazu eine flasche östreichis
schen wein vom jahre 1745 erhielten, welches,
wie der pater mit dem glase in der hand
versicherte, eines der besten weinjahre gewesen sein soll.
dieses kloster ist bekanntlich im jahre 1782
nebst anderen aufgehoben worden. die sämmtlichen
gebäude desselben wurden im hornung 1783, mit
der taxe von 28,528 fl. 28 kr. dem
meistbietenden zum verkaufe angeboten. wahr ist es wol,
daß das leben eines kamaldulensers ein der
menschlichen gesellschaft ganz unnützer müßiggang ist.
indessen, so sehr an sich die aufhebung der
klostergelübde zu billigen ist, so kann ich doch, wenn ich
an den guten alten mann denke, der uns so
freundlich herumführte, nicht umhin, das schicksal
derjenigen zu bedauern, die einmal viele jahre lang
gewohnt waren, in dieser heitern und stillen luft
einsam zu leben und nun mit gewalt in die welt
zurückgestoßen werden. sie hatten nichts gelernt, was
  lier

126 zweites buch. iii. abschnitt. 
einen menschen im bürgerlichen leben angenehm
und nützlich macht; und was sie etwa davon
mochten gewußt haben, mußten sie in so langer zeit
nochwendig verlernt haben. ich hätte also den
wenigen leuten, die hier und in ähnlichen klöstern
waren, wohl gönnen mögen, daß sie ihre tage
darinn beschlossen hätten, wenn sie es freiwillig
hätten tun wollen. der grundsatz, daß man
hauptsächlich die mönche aufheben müsse, welche bloß
vitam contemplativam führen, ist an sich gut;
aber er hat auch eine andere seite, die gleichfalls
ueberlegung verdient. es ist wahr, das einsame
leben eines kartäusers, oder einer klarisserinn
nützt dem staate zu nichts; aber das tätige
leben mancher andrer mönche ist ihm schädlich.
die schädlichsten sind vielleicht die sehr tätigen
leute, welche nicht mönche sein wollen, und es doch
sind; klagen, daß ihr orden aufgehoben worden,
und dessen konsistenz doch mehr als jemals
befestigen. diesen zu steuren, daran denkt niemand;
und alle sprechen nur von einigen armen betrogenen
einsiedlern, und von einigen reichen prälaturen,
deren allzubekannte große einkünfte über ihre fehler
die augen öfnen.  
doch ich gerate auf eine materie, welche
allzu reichhaltig ist, als daß ich, was dazu gehört,
hier weiter ausführen könnte. wir nahmen nun
von dem kloster und von dem guten alten
freundlichen abschied. wir giengen weiter auf dem rücken
des berges, ohne sonderlich zu steigen, beständig
    in

gegend um wien; josephsberg. 12 
in einem dichtbelaubten walde. wir waren ißt
durch die mahlzeit erquickt, anstatt der hitze
empfanden wir eine angenehme kühlung; und hin und
wieder, wo sich der wald öffnete, waren die
vorigen angenehmen aussichten wiederholt. so kamen
wir endlich zn der ansehnlichen letzten anhöhenächst
der donau, welche der leopoldsberg oder der
eigentliche kalenberg heißt. auf demselben soll
markgraf leopold der heilige im zwölften
jahrhundert ein schloß gebaut haben, an dessen stelle im
vorigen jahrhunderte der von pfaffen beherrschte
kaiser leopold kraft eines gelübdes, dergleichen
er bei allen gelegenheiten tat, eine kirche bauete.
zu derselben wanderten sonst die kamaldulenser alle
sonn  und seiertage, um messe zu lesen. wir
hielten uns bei diesem gebäude nicht auf, welches
durch nichts, als durch die höhe, worauf es
stehet, interessant ist.    
wir betrachteten lieber mit großem
vergnügen die unter uns liegende donau, auf welcher
wir vor drei wochen so angenehm herunter
geschwommen waren; und sahen links bis an die stadt
kloster neuburg, und bis an die angenehme
stelle am walde, wo wir die letzte nacht, ehe
wir nach wien kamen, eines sturms wegen
anlegen mußten.    diese höhe des kalenbergs fällt
von wien aus allentalben in die augen. im
au      garten
       
   s. den iiten teil dieser reisebeschr. s. 564
     
 
 

128 zweites buch. iii. abschnitt.
  i
garten und allen andern gärten ist der teil,
welcher aussichten nach dem kalenberge hat, immer
der schönste.
wir sahen zu unsern füßen das dorf kalen,
oder wie man zu wien im gemeinen leben sagt, das
kalenberger dörfel. wir mußten dahin, weil
wir unsern wagen von des grafen cobenzels hof
dahin hatten fahren lassen. der fußsteig gieng
ungemein steil und unwegsam herunter, so daß wir
uns an steine und sträucher halten mußten, und
es ein paarmal nahe beim fallen hergieng.
obgleich von der höhe das dorf ganz nahe scheint, so
braucht man doch eine kleine halbe stunde zeit, ehe
man herunter kommt. wir stiegen nun ziemlich
ermüdet in unsern wagen und fuhren nach
1o  nusdorf.  dieß ist ein großes und
sehr angenehmes dorf nahe an der donau. es
ist voller lustäuser von privatpersonen, welche sehr
gut gebaut und zum teildrei bis vier geschoß hoch
sind, daher der ort eher einem hübschen städtchen
ähnlich sieht. hier war ein ganz anderer auftritt,
als in den einsamen mauern des
kamaldulenserklosters. es war eben kirchweihe daselbst und da
gieng es lustig her. in allen öffentlichen häusern
war musik, und sogar auf öffentlichen plätzen
 
wurde getanzt. wir giengen in einige
wirtshäuser, wo uns die begierde der oestreicher zu
schmausereien und zu lustbarkeiten wieder sehr in
die augen siel. mir ist es immer sehr interessant,
 
die

gegend um wien; nusdorf. 129
die belustigungsplätze des gemeinen volks zu sehen.
wir konnten uns aber nicht lange aufhalten; denn
die hauptabsicht unserer reise hieher war, dem hrn.
generale freiherrn von kettler unsre aufwartung
zu machen, den wir bei des königl. ungarischen
vicekanzlers grafen karl palffi ercellenz hatten
kennen lernen. er war ein kenner der schönen
künste    und der altertümer, und ist seitdem
gestorben. wir sahen bei ihm eine artige
sammlung von malerenen, und die kupferstiche von
verschiedenen römischen altertümern, die in der
gegend von haimburg auf dem wege nach
preßburg von ihm entdeckt und auf seinen befehl
ausgegraben waren. in einem kleinen
garten an seinem hause hatte er verschiedene
statuen und gruppen von raphael donner. die
beste war eine gruppe von zwei knaben,
davon der eine schläft, und der andere winkt, daß
man jenen nicht aufwecken solle. man glaubt auf
den lippen des letztern ein leises flüstern zu sehen.
dieses ist das vornehmste , was ich von der
gegend um wien bemerkt habe. ich könnte zwar noch
vieles hinzusetzen, aber zu meinem zwecke wird
dieses genug sein.
vier  . . .
   fr. brand hat nach der zeichnung des hrn v.
kettler die gegend um nusdorf und die das
selbst in der donau liegenden inseln radirt.
nicolai reise, 3r band. i
 .

izo
vierter abschnitt 
einige allgemeine anmerkungen über die
stadt wien und die vorstädte.
ich habe schon angemerkt, daß wien auf einer
ebene liegt, die sich nach osten und süden ziemlich
weit erstreckt; und daß hingegen die gebirge des
wienerwaldes die südwestliche gegend bis nach
nordwesten einschließen, auf welcher seite sich das
land nach und nach erhebt. diese lage, welche
nebst der nahen donau der gegend um wien viel
mannichfaltigkeit und anmut verschaft, hat
eine sehr merkliche und vielleicht einigermaßen
nachteilige wirkung auf die witterung. die
kalten und trocknen nordostwinde schlagen gegen die
gebirge, und prellen von da auf wien zurück.
sie trocknen den boden aus, welcher daher auf den
seiten des wienerwaldes oft staubigt ist, und im
sommer nicht das frische grün hat, was man
jenseit wien z. b. in der gegend um presburg
bemerkt. diese kalten winde sind vermutlich
ursach, daß die luft in wien oft kühler und
veränderlicher wird, als man nach der süblichen lage dieser
stadt vermuten sollte. von der andern seite
  können die warmen und feuchten südwestwinde diese
stadt nicht erreichen. sie bleiben in den
gebirgen, wo sich viele dünste und nebel erregen,
welche mit den dünsten der nahen donau vereint,
  sich
  
lage von wien. 131
sich an die berge hängen, und wenn die
anprellenden nordostwinde gegenwinde erregen,
plötzlichtrübe wolken und kalte luft zugleich, über
wienausschütken. es geschiehet daher in dieser hauptstadt öfter
als an andern orten, daß die heiterste witterung mit
platzregen und kälte sehr schnell abwechselt;
welches besonders einem fremden, der dieser witterung
weniger gewohnt ist, sehr merklich wird, und ein
ge borsicht in absicht der bekleidung notwendig
macht.  
 
wien ist eine alte stadt, und wie allealte
städte nach und nach angebauet; daher die vielen
krummen unregelmäßigen straßen  undeinefestung 
daher wegen mangel des raums die engen stras
sen. der grund, auf welchem die stadt liegt,
ist nicht ganz eben, daher muß man an
verschiedenen orten ziemlich herauf  und herunterfahren, j.
b. an der fischerstiege u. s w. dazu kommt,
daß nachdem seit jahrhunderten diese stadt immer
mehr bewohnt, und dadurch die häuser immer
höher gebauet worden, die gassen an manchen orten
nicht hell erleuchtet sind. ansehnlicher plätze find
wenige, und keines der monumente aufdenselben giebt
einen guten anblick. daher hat die eigentliche
stadt wien an den meisten orten gar kein sonder
liches äußerliches ansehen.   
j2es
   es ist vor einigen jahren eine
verschönerungskommission angeordnet, wie hr. v. taube im
deute
 
   

132 zweites buch. iv. abschnitt.
es würde in diesen engen, krummen, ungleichen
gassen, in denen von frühem morgen an eine
unglaubliche menge menschen sind, und besonders von 1o uhr
vormittags an eine ungeheure menge wagen fahren,
notwendig sehr viel unordnung und unglück
geschehen; wenn es nicht die vortrefliche polizei und auch die
geschicklichkeit der wienerischen kutscher
 welche sogar in unsern gegenden zum sprüchworte
geworden ist  verhütete. man sieht auf den engsten
gassen sehr selten, daß wagen ineinander geraten,
oder sonst unordnung entstehet. die not hat
freilich gelehrt, in wien vorsichtiger zu sein, als
in andern volkreichen orten. es trägt hierzu
auch der friedfertige und gutmütige
charakter der meisten einwohner wiens, besonders von
den niedern ständen das seinige bei. der pöbel
rottet sich nicht leicht zusammen  kann freilich auch
nicht, wegen der an allen ecken stehenden
polizeisoldaten ; jeder weicht gern aus, hilft bei
vorfallenden gelegenheiten ausweichen; und die kutscher
selbst vornehmer herren sind viel achtsamer als an
andern orten, anzuhalten, auszuweichen, kurz
unordnung und unglück zu verhüten, und vielleicht selbst
wegen
deutschen museum berichtet. sie hat etwas
getan, aber die schwierigkeiten sind groß.
dazu klagt man, daß zu wenig eigentliche
bauverständige dabei sind, daher manche entwürfe
nicht zweckmäßig oder nicht auszuführen sind.
bei den neuen anlagen in den vorstädten hätz
te sie aber gewiß mehr tun können.

lage von wien. i33
wegen dieser achtsamkeit geschickter dazu, die
kunst dieser leute, auszubiegen und dazu die geringste
mehrere breite einer engen gasse zu nutzen, ist sehr
merkwürdig. ich bin bei meinem vierwöchentlichen
aufentalte in wien täglich meistens von frühem
morgen an bis spät gefahren; und ich erinnere mich
nur ein einzigmal, daß in einer engen und steilen
gasse der wagen an einen andern geriet. einmal
als ich in einer offnen birutsche sehr schnell fuhr,
erschrack ich wirklich, da unser fuhrwerk in einer
engen aber geraden gasse, wo kaum zwei wagen
ausweichen können, gerade an einen großen
viersitzigen wagen streifte. aber mein kutscher hatte
genaues augenmaß  er wußte daß seine achsen wohl
2 zoll niedriger waren, als die von dem andern
wagen, und fuhr also unter denselben ohne
schaden weg. in hamburg z. b. sind eben so enge
und krumme gassen, aber gewiß nicht der zehnte
teil des fahrens wie in wien. ich bin daselbst
auch vier wochen gewesen, und bei weitem nicht so
viel gefahren als bei meinem aufentalte in wien;
bin aber wohl vier oder fünfmal mit andern wagen
zusammengeraten. ich erinnere mich, daß daselbst
an einem abend spät die nachtwache geholt werden
mußte, um die wagen auseinander zu bringen,
weil keiner von den kutschern weichen wollte. man
findet bei solchen gelegenheiten einen merklichen
unterschied unter dem pöbel in hamburg und im
nördlichen deutschland, und unter dem pöbel in wien.
jener besteht hartnäckig auf seinem vorhaben, und
wagt selbst gefahr um es durchzusetzen; dieser ist
.
    i 3 nachs

134 zweites buch. iv. abschnitt.
nachgebender, läßt bald ab, und hilft sich und
dem andern auseinander. in den todtenlisten
von wien findet sich, daß jährlich etwa sechs
personen durch ueberfahren verunglücken;
welches in einer so großen stadt und bei so
unglaublich vielem fuhrwerke in engen straßen in der tat
sehr wenig ist. es sind einige hauptpassagen z. b.
vom kohlmarktenach dem graben, vom
graben nach dem stockameisenplatz, von der
fleischbank nach dem hohenmarkte, und
daselbst bei der schranne, so enge, daß wenn
mehrere wagen kommen, einige jedesmal warten
müssen, bis die andern durchpassrt sind, und daß
ein fußgänger oft mühe hat, nebst dem
durchfahrenden wagen durchzuschlüpfen. eben dieses gilt
von den meisten stadttoren, z. b. beim engen
dunkeln burgtore, wo nicht einmal für
fußgänger ein besonderer fußsteig und doch eine ungemein
starke passage ist,  
die häuser in der stadt wien sind sehr
solide, größtenteils von bruchsteinen, zum teil
auch von ziegelsteinen erbaut. die gewöhnliche
höhe ist von vier geschossen, das erdgeschoß
mitgerechnet. es giebt aber auch eine ziemliche anzahl
von5und 6 geschossen, und einige wenige die
noch höher sind. der größte teil der häuser ist
alt, und diese haben in ihrer ersten anlage alle
unbequemlichkeiten des altertums  dunkle
eingänge, versteckte, dunkle, unbequeme,
steinerne wendeltreppen, geringe höhe und unbequeme
     
ver
häuser in wien.   135
w
verteilung der zimmer, auch oft fenster von
unzierlicher form, hohe deutsche dächer, welche noch
dazu zuweilen die giebelseite nach der straße haben.
man hat nicht wenig von diesen häusern in neuern
zeiten inwendig bequemer gemacht. ein fremder
wird zuweilen angenehm überrascht, wenn er über
einen dunklen hausflur eine unbequeme
wendeltreppe hinansteigt, und dann unvermutet in eine reihe
wohl angelegter zimmer kommt, in denen er alle
bequemlichkeit und pracht des modernen luxus
findet, und nur an der höhe ser zimmer oder an der
form der fenster bemerken kann, daß er in einem
nach alter art gebauten hause ist.
eine andre art der häuser in wien möchte
ich die von der mittlern zeit nennen, nemlich
diejenigen, welche vom ende des vorigen
jahrhunderts bis ins erste drittel des jetzigen, das ist von
der regierung kaiser leopolds an, bis k. karl
vi. gebaut sind. darunter gehören fast alle große
herrschaftliche palläste und selbst der teil der kais
serl. burg, der gut gebaut ist. man kann
bemerken, daß gegen ende des vorigen jahrhunderts ein
besserer geschmack im bauen und zugleich mehr
baulust sich in vielen deutschen städten, in
  münchen, in dresden, in leipzig, in berlin und
in wien zu regen anfeng. diesesämmtliche
städke haben daher seit dieser zeit ein besseres ansehen
bekommen. in wien ward nach der belagerung von
1683 das bauen nötig, und fast alle fürsten,
grafen und herrenbauetendaselbst viele große gebäude.
    j4die

136 zweites buch. iv. abschnitt.
 
die bürgerlichen häuser, welche zu dieser zeit
aufgeführt worden sind, haben, ob sie gleich zierlicher
als die alten gebaut sind, doch ein etwas schweres
ansehen. es pflegten in der damaligen zeit die
baumeister die solidität der häuser in dicken mauern
zu suchen. wahr ist es auch, daß häuser von
bruchsteinen dickere mauern erfordern, wenn sie
hoch aufgeführt werden sollen, als die von
ziegelsteinen. indessen werden durch die dicken mauern  
die häuser dunkel gemacht, welches in den engen
gassen wiens in den untern geschossen sehr
merklich ist. uebrigens möchten die bürgerlichen häuser
wiens, aus dieser zeit, an innerer guten anlage
den häusern anderer residenzstädte aus eben der
zeitwohlgleichkommen, ja manche übertreffen. die
wiener palläste aus dieser zeit sind alle prächtig
und zwar von guter moderner, aber nicht allemal von
reiner architektur. mängel in den verhältnissen,
verwirrungen in den säulenordnungen,
unzweckmäßige und überhäufte auszierungen sind sehr
häufig. dazu kommt, daß ansehnliche facciaten in
enge gassen versteckt sind. diejenigen, welche
fischer von erlach gebuet hat, sind bei weitem
die besten. innerlich sind diese palläste prächtig,
und mehr auf italiänische art mit großen sälen und
weiten auf einander folgenden zimmern angelegt.
die französische art der austeilung, und der
mannichfaltigen abwechselung und
kommunikationgrosfer und kleiner zu verschiedenen zwecken bestimmter
zimmer war damals noch nicht bekannt. die in
berlin bei pallästen nicht ungewöhnliche
franzö    sische

häuser in wien. 137
sische art, das hauptgebäude im grunde eines mit eis
nem gitter verschlossenen vorhofes anzulegen,
findet man in wien gar nicht. alle wiener
palläste, und zum teil auch große bürgerliche häuser
haben den haupteingang durch den torweg oder
auffahrt, welcher daher beständig offen stehet.
jeder wagen fährt also ins haus bis an die
haupttreppe, wo man bequem aussteigt; und der wagen
fährt in den hof, wo er wartet. so bequem dies
an sich ist, so hat es nur die unbequemlichkeit für
die fußgänger, daß sehr oft ohnversehens, bald
aus diesem bald aus jenem torwege eine
kutsche schnell herausgerauscht kommt; da es denn,
zumal in engen gassen, zuweilen schwer ist, sich
vor schaden zu hüten. in allen häusern liegt
das erdgeschoß der erde gleich, selbst wo keine
ausfahrten sind. ich erinnere mich nicht irgendwo an
bürgerlichen häusern freitreppen gefunden zu
haben; selbst nicht in der leopoldstadt und
roßau, wo doch wegen der öftern
ueberschwemmungen eine erhöhung des untern stockwerks nützlich
sein würde. es wird in wien die bequemlichkeit
beim aussteigen aus dem wagen sehr geliebt.
ene freitreppe, wenn sie gleich andre vorteile hat,
bringt doch den nachteil mit sich, daß man vor
dem hause aussteigen, und wenn es regnet, einige
schritte im freien und auf nassen stufen zu
gehen hat.  
  die neuern häuser nenne ich diejenigen,
welche unter der höchstsel. kaiserinn maria
tei5resia
 

138 zweites buch. iv. abschnitt.
resia und unter dem jetzigen kaiser gebaut sind.
in der stadt sind derselben wenige, und das
trattnerische   haus ist unter den bürgerlichen häusern
das vorzüglichste. den charakter der äußern ana
ordnung dieser häuser möchte ich ein verbessertes
ideal von fischer von erlach nennen, den die
hiesigen baumeister fleißig studirt zu haben
scheinen.   die innere anordnung der neuern gebäude
in wien hat alles zweckmäßige und gemächliche
moderner gebäude. nur habe ich mich gewundert,
daß in einer stadt, wie wien, wo der raum so
sehr fehlt, verschiedene kleine vorteile, wodurch
besonders in bürgerlichen häusern raum gespart wird,
entweder nicht bekannt sind oder nicht geachtet
werden. dahin gehören besonders bequem angelegte
degagemens, wodurch unnütze vorsäle, und
zim  mer welche bloß zum durchgehen dienen, gespart
werden; desgleichen bei den domestikenzimmern
wohlangelegte durchzüge und halbgeschosse.
die fenster in allen häusern in wien sind sehr
ansehnlich hoch, wozu das in engen gassen nötige
licht noch mehr ursache gegeben haben mag. die
fenster haben gewöhnlich drei doppelte flügel, und
 
in jedem nur drei große scheiben nebeneinander,
wovon die beiden untersten zusammen aufgemacht
werden. die meisten fenster, besonders nach der
mittagsseite, sind, um die hitze abzuhalten, durch
  alle
   
     ...      
   s. den zweitem zeos         
    l  

häuser in wien. 139
 
alle geschosse mit fensterläden, welche aus
schmalen beweglichen grünen bretterchen bestehen, oder
mit sogenannten jalousien    versehen. dieses
findet man auch in allen österreichischen landstädten bis
in bayern herein. man findet in vielen
bürgerlichen häusern in wien an den fenstern der obern
geschosse wohl1fuß breite gitter, welches eben
kein gutes ansehen giebt. aber diese gitter sind zu
einem sehr nützlichen häußlichen gebrauche. da
die meisten häuser nur geringen hofraum haben,
und von der höhe der obern geschosse herunter zu
steigen beschwerlich ist; so werden in diese gitter
kleine kinder hineingesetzt, welche auf die art die
frische luft genießen, die oben reiner ist als unten. es
sieht sonderbar aus, wenn man von der gasse in die
höhe blickt, und in den 4ten und 5ten geschossen zehn
oder mehr kinder hängen, spielen und mit den
kindern die an den nächsten fenstern hängen,
schäkern siehet,
fast in allen häusern von wien sind steinerne
treppen,    in den bürgerlichen gut gebauten
   
häu   der gemeine mann in wien nennt sie schaz
luserl.    
    die steinbrüche, woher die meisten
quadersteine kommen, welche zu einfassungen der fen 
ster u. s w. dienen, sind bei wolfstal an der
gränze von ungarn. die bruchsteine, welche
man gewöhnlich vermauert, werden nahe bei
wien gebrochen, und sind eine art kalksteine,

140 zveites buch. iv. abschnitt.
sern ist  so wie in leipzig  die haupttreppe erst
zu anfange des hofes angelegt. mich dünkt
dieses eine sehr vernünftige anordnung, wodurch die
zimmer des vorderhauses eine viel bequemere
einrichtung bekommen, und raum gespart wird. in
berlin z. b. sind schön in die augen fallende
treppen in bürgerlichen häusern sehr gemein; aber sehr
oft wird auch daselbst durch die treppe ein raum
eingenommen, welchen der besitzer zu bequemen
zimmern besser brauchen könnte, und die große
bequemlichkeit, jede wohnung mit der einzigen
türe des vorsaals zu verschließen, geht oft dem
schönen der treppe zu gefallen verloren. große
und gleich von weitem in die augen fallende
treppen gehören eigentlich in palläste; und in einigen
wiener palästen findet man sie sehr schön.
ich habe schon im vorigen teile angemerkt,
daß alle häuser mit einer an dieselben
angeschriebenen nummer bezeichnet sind. außer diesen haben
noch die meisten bürgerl. häuser ein besonderes
zeichen, wornach die häuser benennt werden. dies
rührt vermutlich noch von der zeit her, da die
häuser noch nicht mit rummern bezeichnet waren.
dieses zeichen ist entweder ans erste geschoß
angemalt, oder die abbildung hängt von einer eisernen
stange herab. einige häuser führen auch den
namen noch, wenn gleich die zeichen nicht mehr
vorhanden sind. verschiedene dieser zeichen
klin  gen

  häuser in wien. 141
gen wunderlich genug, z. b. beim    esel in der
wiege; beim roß in der wiegen; beim
stoß im himmel; beim blauen herrgott;
beim herrgott auf der wiesen; beim drei
herrgott; bei der schwarzen murter gottes;
bei der kleinen heiligen dreifaltigkeit; beim
goldnen auge gottes; bei der unbefleckten
  empfängniß; beim blauen mondschein; bei
der möglichkeit; beim fröhlichen bauer;
beim süßen mann; beim lösch den durst;
beim strobelkopf; beim goldnen
rauchfangkehrer; beim franzosen nach der mode;
beim küß den pfennig; wo der wolf den
gänsen predigt; wo der hahn im spiegel
schaut; wo die kuh im brette spielt; u. d.
gl. m.    . .  
die genaue bezeichnung der häuser ist wohl
nötig, sonst möchte man öfters nicht finden
können, was man sucht; da in wien so wie in
allen großen städten sehr oft jemand seinen
näch  sten
   das wort bei wird in wien nicht für die
gegend des hauses, sondern für das haus selbst
gebraucht. man sagt z. b.  er wohnt beim
elephanten, das heißt im hause selbst, das
dieses zeichen hat, nicht etwa neben an.
   auch einige gassen in wien haben sonderbare
namen, z. b. das hundsfottsgassel, das kleine
gassel im ofenloch, das große ofenloch, der
sauwinkel, die drei herrgottgasse, u. sw.

142 zweites buch iv. abschnitt
w.
sten nachbar nicht kennt. es giebt aber in wien
auch viele sehr große bürgerliche häuser, in welchen
eine menge verschiedener mietsleute, oder, wie
man in wien sagt, viele parteien wohnen.
man hat also auch eine solche anweisung im hause
selbst nötig, um seinen mann zu finden. dazu
ist in jedem großen hause ein mensch, den man den
hausmeister nennt, dessen wohnung
mehrenteils voran im hofe ist. er ist ein mittelding
zwichen einem gewöhnlichen türsteher oder portier,
und demzwas man in berlin einen vicewirt  
nennt. zuweilen ist er auch ein domestik des
hauses; welcher bei großen gelagen livree anziehen und
3 v .             z
das gefolge vermehren muß. der hausmeister
besorgt alles was zur ordnung und reinlichkeit int
hause gehört; zuweilen auch wohl die vermietung
der kleinen quartiere, um die sich der hausherr
nicht bekümmern will, und die hebung des geldes
dafür. ferner die kleinen reparaturen des
hauses; so daß jeder mietsmann, dem in seiner
wohnung etwas fehlt oder der sonst etwas zu erinnern
hat, sich an den hausmeister wendet. bei
demselben wird auch sehr oft abgelegt, was an einen oder
andern mietsmann zu bestellen ist. er nur allein
hat den schlüssel zur haustür, oder, wie man
  in
  . .
   in großen häusern in berlin pflegt einem von
den kleinen mietsleuten gegen freie oder doch
geringere miete aufgetragen zu werden, die .
geschäfte des hauses zu besorgen.  
     

häuser in wien. 143
       
in wien sagt, den einlaßschlüssel. er schließt
schon um 10 uhr das haus zu, und schließt jedem
auf, der später kommt, wofür sich die mietsleute
mit ihm abfinden müssen. wer also in einem
grossen hause jemand zu suchen hat, muß nur nach
dem hausmeister fragen, welcher alle
mietsleute kennet, die sich oft untereinander nicht kennen.
in jedem bürgerlichen hause der stadt, auch in
einigen in den vorstädten, gehört das drittegeschoß,  
vom erdgeschosse an gerechnet, dem kaiser;
dergestalt, daß der kaiser darinn einquartieret wen
er will, und daß der wirt, oder wie man in wien
sagt, der hausherr, alles auf seine kosten in
baulichem stande erhalten muß. gewöhnlich giebt
der kaiser personen vom hofe, oder räten aus
den kaiserlichen kollegien eine solche freie wohnung,
die man daher ein hofquartier nennt. an den
meisten häusern, die solche hoseinquartierung
haben, hängt an der tür eine schwarze tafel,
worauf die völlige titulatur und alle aemter des
einquartierten verzeichnet sind, und wobei nicht
vergessen ist, ob er hochwohl wohl  oder
wohledelgebohren sei. den eigentlichen ursprung dieser
gar sonderbaren, und für die hauseigentümer in
wien sehr drückenden einrichtung weiß man nicht.
die wahrscheinlichste herleitung ist, daß als beim
   
re   in einigen büchern stehet, das zweite und
vierte geschoß. dieß ist aber unrichtig   3
 . . . . .
a.

144 zweites buch. iv. abschnitt.
regierungsantritte des harten kaisers ferdinand ii.
die ober  und niederösterreichischen
landstände mit den ständen von böhmen ein bündniß
wider den kaiser schlossen, und der graf von
turn im junius 1619 wien belagerte; der
kaiser mißtrauisch gegen die einwohner von wien
gewesen, und daher in jedes haus leute von seinem
hofe, denen er getrauet, eingelegt habe, welches
nachher so geblieben ist. der jetzige kaiser
verordnete im hornung 1781 durch das oberste
hofmarschall amt   daß ein jeder, von der last des
 hofquartiers nicht befreite haus inhaber, bei
 dem k. k. hof  quartier  amte eine schriftliche
 erklärung einzureichen habe, was für eine
sum me ein für allemal, oder was für eine jährliche
 geldabgabe er für das anjezo tragende
natural hofquartier zu entrichten gedenke   darauf ist
denn mit den hausinhabern gehandelt worden,
davon die meisten sich zu einer jährlichen geldabgabe
verstanden, einige wenige aber lieber das
naturalhofquartier beibehalten haben. man rechnete
damals, daß das jährliche quantum der geldabgabe
über 3oo,ooo f. machen würde. diese
abgabe bleibt freilich immer eine große last, die nebst
andern auf den häusern haftenden abgaben von den
eigentümern wohl gefühlt wird. indessen sind
sie nunmehr doch in soweit herren i9res eigenen
hauses, daß sie niemand wider ihren willen
darinn aufnehmen dürfen. s lange die mieten in  
wien so erorbitant hoch sind wie jetzt, ist die last
auch noch zu ertragen. der hohe preis derselbe .
scheint

zahl der häuser in der stadt. 45
scheint fremden unglaublich. ich habe gesehen,
daß in einem wohlgelegenen hause für eine
wohnung im vierten geschosse von 10 oder 11 zimmern
ohne stallung 8oo fl. jährliche miete gefordert  
ward. daher kommt es auch, daß viele häuser so
große summen eintragen. z. b. der gundelhof
trägt 12ooo f. ein, und so verhältnißmäßig der
seizerhof und andere große häuser. ,
in des hrn.de ponty verzeichnisse der
häuser in der stadt sind 1342 nummern angezeigt.
es gehen aber 37 nummern von kleinen häusern
ab, welche auf der elendbastei abgebrochen
worden sind, und bleiben also 13 o5 häuser. fischer
bringt 1307 häuser heraus; und die wiener
zeitung rechnet 1308. hingegen in einem
verzeichnisse der 1783 neueingerheilten pfarren werden
nur 1299 häuser angegeben. weiskern
rechnet 1766, 1 161 häuser und21 1
basteihäuser, stallungen und wagenschuppen.  
die vorstädte von wien sind zwar  als
sie nach der belagerung von 1683 wieder
neuangebauet wurden , welches sehr zu beklagen ist,
nachgar keinem regularen allgemeinen plane angelegt,
und an vielen orten z. b. in st. ulrich, auf dem
spitalberge u. s w. auch eng und winklicht gebauet.
es ist in allen vorstädten nicht ein einziger
ansehnlicher marktplatz; noch weniger ein platz zur
zierde oder pracht. die gassen laufen
hintereinander weg; sehr oft nach schiefen direktionen
  nicolai reise, 3r band. k und

t4s zweites buch. iv. abschnitt.
und ohne rücksicht auf schönheit und ebenmaaß.
aber dennoch sind sie meist viel geräumiger,
weniger mit menschen überfüllt, und folglich gesunder als
die stadt. auch sind die mieten daselbst
beiweidem nicht in so ungeheuer hohem preise. es ist hier
nicht ein so gewaltiges getümmel von menschen;
vielmehr in einigen gegenden, z. b. in der ungargasse,
in erdberg, in mätzleinsdorf findet man die
straßen ziemlich leer. an einigen orten fehlt es
an wasser.          
einige vorstädte z. b. die widen,
mariahilf, gumpendorf, sind überaus schön. die
häuser sind überhaupt nicht so hoch als in der stadt,
meist von zwei oder drei geschossen, das
erdgeschoß mitgerechnet. die hauptstraße in
mariahilf ist breit, gerade, und hat lauter gute und nicht
sehr hohe häuser, welche die straße frei lassen
und nicht verfinstern, die daher ein munteres und
gesundes ansehen hat. durch die mitte dieser
breiten straße ist eine ungepflasterte mit
schotter  schutt von kleinen zerbrochenen kalksteinen 
überschüttete chaussee geführt, auf welcher man sehr
bequem fährt. nur freilich ist in sehr trockner
witterung der staub beschwerlich.
die vorstädte sind fast in allem von der
eigentlichen stadt wienunterschieden. die stade
ist ihrer ganzen anlage nach alt, die vorstädte aber
sind neu. sie haben ihre ersten anlagen aus den
letzten jahren des vorigen jahrhunderts, und die
         
 
meis
von den häusern in vorstädten. 147
meisten häuser sind aus dem jetzigen; folglich
überhaupt moderner als der größte teil der stadt.
man kann die häuser in den vorstädten in drei
klassen abteilen. die ersten sind die palläste.
nachdem kaiser leopold die favorite gebauet
hatje  wo jetzt das teresianum ist , nachdem der
große eugen das belvedere angelegt hatte; so
wurden die vornehmen herren aufmerksam darauf,
daß ein palast in einer freien und gesunden gegend
vorzüglicher ist, als in den engenundfinstern straßen
der stadt. daher wurden kurz nacheinander nicht
wenigpaläste außer der stadtgebauet. der
sommerpalast des fürsten von kaunitz in
mariahilf ist in neuern zeiten gebauet worden. er
istunter den übrigen nicht der prächtigste, aber derjenige,
der mit dem meisten geschmacke angelegt ist. seit
anfange dieses jahrhunderts entstanden auch viele
bürgerliche wohnungen in den vorstädten. so
wie der lurus zunahm  und er ist in wien sehr viel
früher gewesen und noch jetzt ungleich stärker und
ausgebreiteter als in irgend einer andern deutschen
stadt , so wollte in der engen stadt wien
jedermann mehr zimmer bewohnen; und eben dadurch
stiegen die mieten auf einen preis, den leute von
geringen einkünften nicht bezahlen konnten. sie
wurden also in die vorstädte hinausgedrängt, und
daher kam der schnelle anbau der letztern. noch
jetzt wohnen da eine große menge handwerksleute,auch
taglöhner und andere geringe leute, welche täglich
ihrer geschäfte wegen einen weiten weg in die stadt
gehen, und abends nach der vorstadt zurückkehren.
k2daher

148 zweites buch. iv. abschnitt,
daher giebt es auch daselbst eine menge kleiner
häuser, welche mit denen in der stadt gar nicht
zu vergleichen sind; und in einigen vorstädten z. b. in
erdberg sind sie ganz unansehnlich. was von
manufakturen und fabriken in wien vorhanden ist,
befindet sich meist in den vorstädten. endlich sind
daselbst eine große menge eigentlicher lustäuser,
welche leuten aus dem mittlern stande gehören.
dieß deutet einigermaßen auf den charakter der nas
tion. der wiener liebt zu genießen. jeder der
ein mäßiges vermögen erworben hat, will ein
landhaus und einen garten haben. wer es kann,
sucht noch vor herannahendem alter sein gewerbe
niederzulegen und von seinen zinsen gemächlich
zuleben. dieß haben viele leute tun können, die
durch den übermäßigen aufwand, welchen der hof
selbst    und so viele fürsten, grafen und andere
reiche
   der aufwand, welchen sonst der hof machte,
war unglaublich groß. in den höchst
interessanten handschriftlichen nachrichten eines sehr
einsichtvollen mannes, der in den jahren 1753
bis 1755 in wien gewesen, und sehr
aufmerk  sam beobachtet hat, ist unter andern angemerkt,
daß bloß die veränderung des ministerium im
jahre 1753 der höchstsel. kaiserinn beinahe
eine million gulden gekostet habe.  z. b.
 sie gab dem freiherrn von bartenstein
 wegen des verlusts seiner stelle 1ooooo fl.;
 sie bezahlte 1ooooo fl. schulden ä
    tm,
   

  von den vorstädten. i49
  reiche edelleute machten , in kurzer zeit
wohlhabend wurden.  
. die von dem staate durch gesetze bewirkte
erniedrigung der zinsen auf3und 4 procent
hat auch etwas beigetragen, daß manche leute,
welche bei höheren zinsen gemächlich leben konnten,
in den vorstädten häuser baueten, zumal da die
mieten der häuser zu steigen ansiengen.
 grafen von uhlfeld, und gab ihm noch
 30,ooo fl, um ein haus zu kaufen, weil er
 seine wohnung in der kanzlei verlohr. sie
 kaufte das gut inzerstorff für den grafen von
s 
 kaunitz mit 40.000 fl. die kanzlei und
woh nung , welche sie für den grafen
rudolfcho   tek, als direktor des kommerzwesens und
 banko bauen ließ, kostete an 3oo,ooo fl.
 die vergrößerung der böhmischen kanzlei für
   den grafen haugwitz kostete wenigstens
 250,ooo fl. das gut biedermannsdorf ,
 für den grafen wilczeck 12ooo fl. ebenso
 viel an den grafen chotek, um seinen pallast
 in der vorstadt zu vergrössern. der palast
 für die kanzlei des grafen korczensky
 iooooo fl. hiezu kommen noch die neuen
 pensionen für den grafen kaunitz und den
 freiherrn von bartenstein u. s. w. 
verhältnißmäßig machten alle große vasallen, fürsten
s und grafen einen ähnlichen aufwand. es ist
wohl zu erachten, daß es dabei vielen leuten
sehr leicht geworden ist, viel geld zu verdienen.
a .  

150 zweites buch. iv. abschnitt.
 
die hypoteken auf häuser haben vor allen
andern obligationen den vorzug, wenn die hypotek
nämlich in dem grundbucheprotokollirt ist. wenn
jemand ein kapital aufnimmt, sein haus dafür
verpfändet, und es protokolliren läßt, so sagt man es stehe
aufden ersten satz. daszweite kapital könmt auf
den zweiten satz u.sw. eine hypotekbezahlen
heißt den satz ablösen. baugelder haben
keinen vorzug, als in sofern sie auf den ersten
satz stehen. die gesetzlichen zinsen auf
hypoteken sind4von hundert. die summen der
hypoteken auf alle häuser sind nicht bekannt,
aber die meisten häuser in wien und den
vorstädten haben hypoteken.
   
es sind in den vorstädten eine ziemliche
an zahl ziegelbrennereien. man hält dieß in wien
für eins der einträglichsten gewerbe, weil die
baumaterialien überhaupt sehr gesucht werden. der
sand, der zum bauen erfodert wird, muß oft
sehr tief gegraben werden.      
vielleicht ist es verschiedenen meiner leser nicht
unangenehm, wenn ich hier den preis der
vornehmsten baumaterialien in wien hersetze. der
kubikklafter bruchsteine von kloster neuburg,
welche zu wasser nach wien geschaft werden, kostet
8 fl. 2o kr. hingegen die bruchsteine, welche
auf der achse dahin gehen, 12 bis 15 fl. die
gebrannten mauerziegel sind gewöhnlich11  lang,
5  breit, 2 dick. die gewölbziegel 9  ä,
6

von den vorstädten. 151
 breit, 2 dick. die pflasterziegel 10 lang,
6  breit, 1  dick. die dachziegel 17  lang,
7 breit, 1  dick. das tausend
mauergewölb und pflasterziegel kostet auf der
ziegelhütte nach ihrer verschiedenen beschaffenheit und güte,
auch nach der menge derselben die gesucht wird,
von7fl. 2o kr. bis 11 fl. 30 kr., die
dachziegel 12 fl. 3o kr., die doppelziegel 15 fl.
alles ohne das fuhrlohn. der mut kalch
kostet4f.5o kr, das mittel wovon sechs einen
mut machen,  45 kr. die sand  truhe,
welche 32 kubikschuhe entält, kostet 30 kr.,
ohne das fuhrlohn, welches nach maaßgahe der
enfernung verschieden ist,     
der schnelle anbau der vorstädte an einem
orte, wo der regent nicht eben durch vorschüsse
und wohlseilere lieferung der baumaterialien das
bauen befördert, und wo die grundstücke noch bei
trächtliche abgaben geben müssen, ist übrigens sehr
merkwürdig. es werden noch immer mehr häuser
in den vorstädten gebauet, obgleich nicht so sehr
wiele als etwan vor 50 oder 60 jahren. die oben
angeführten ursachen erklären dieses einigermaßen.
solange die mieten in der stadt noch sogar
erorbitant sind, so lange von den großen vasallen noch
immer ein so enormes geld in der hauptstadt wird
verzehret werden, so lange die lust zu genießen noch
so charakteristisch bei den einwohnern wiens bleibt,
so lange noch die freiheit, viele bürgerliche gewerbe
zu treihen, an den bau und besitz der häuser ges
  k4bunden,

152 zweites buch  iv. abschnitt.
bunden, und außer diesem versagt ist, so
langeendlich bei den geringen zinsen und hohen mieten,
der bau eines hauses noch immer gewisse und gute
einkünfte verspricht; werden die vorstädte wiens
immer noch mehr angebauet werden. jetzt werden
auf befehl und auf kosten des kaisers viele
öffentliche gebäude gebauet und verändert.    
                    . . . . . . .
der anbauistum soviel leichter, da innerhalb den
linien wiens noch ungeheure leere plätze zu bebauen
übrig sind. wenn man auf den diesem werke
beigefügten grundriß wiens die angen wirft, so fällt
dieses in die augen. einige vorstädte sind zwar
sehr eng ineinander gebauet und stark bewohnt, z.
b. st. ulrich, tury, der strozzische grund.
andere sind räumlicher und mit palästen, schönen
häusern und breiten straßen, zierlich gebauet.
dahin gehört besonders ein teil der landstraße,
und der laimgrube, die widen, mariahilf
und gumpendorf. in andern stehen die häuser
sehr einzeln, z. b. auf der landstraße in der un 
  gargasse.   andere sind mit weitläufigen
küchengärten und ackerland unterbrochen. so ist ein
ziemlicher teil der leopoldstadt, unter den
weißgerbern, erdberg, matzleinsdorf, die
rossauu. a. endlich sind innerhalb den linien
noch 1o große ackerfelder, welche gar nicht mit
gebäuden bebauet, sondern mit getraide besäet
werden. sollten einmal in der folge alle diese uns
geheuren plätzenochbebauet werden; so bleibt doch,
wenn man noch mehr bauen wollte, der ansehnliche
      freie

a   
 
von den vorstädten. 153
freie platz noch übrig, welcher zwischen den
festungswerken der stadt und den vorstädten liegt.
weiskern rechnet die fläche desselben nach der größten
an8abe auf 5,000,000 quadratfußoder ungefähr auf
34,722 quadratruten.   selbst die festungswerke
nehmen einen raum ein, der sehr viel häuser fassen
könnte.  
wer sich neu anbauen will, muß sich bei der
  grundobrigkeit melden, und derselben den grund
dazuabkaufen. ergenießt 10 bis 20 freijahre,
währendwelcher er keine grundsteuer zahlt.
anderegesetzmäßige benefizien erhält er nicht, es sei denn, daß
die grundobrigkeit irgend einegerechtigkeit zu einer
rahrung dem hause verschaffen könnte, welches
man in oestreich ein gewerbeaufdas
hausradiciren heißt.  s. den viii. abschnitt s.482. 
da  k5durch
   er sagt in seiner beschr. s. 180, der platz sei
2ooooogeometrische quadratschritte groß, aber
ersetzt hinzu, jeden quadratschritt zu 2ofuß; dieß
ist aber falsch. denn da ein geometrischer schritt
5 fuß lang ist, so ist ein quadratschritt25
quadratfuß, und so habe ich auch nachgerechnet s. 6
rechnet er diesen platz 67,ooo quadratklaftern,
oder 16,777 quadratruten. dies ist nun offen
bar zu wenig, denn man rechnet ja allein die länge
des platzes bis an die vorstädte an 600 fuß.
aber die gewaltige verschiedenheit in der
bestimmung der größe dieses platzes zeigt überhaupt,
mit wie weniger genauigkeit die schriftsteller,
welche den umfang und die größe von wien bei
schrieben haben, zu werke gegangen sind. uns
ten wird dieß noch mehr erhellen.
 
 

i54 zweites buch. iv. abschnitt.
 
v.
  durch aber wird der grundteurer. weshalb
diegrundherrschaften, sich bei hofe bewerben, daß
auf ihre gründe gewerbe für anbauende
radicirt werden. alsdenn wird in wien die
quadratklafter des grundes, die sonst etwan1fl.kostet,
wohl für 2, 3 und4fl. verkauft.  
in den vorstädten findet man noch hin und
wieder schindeldächer, welche überhauptin
oestreich noch mehr im gebrauche sind, als man
nach der dortigen sonst soliden bauart der häuser
glauben sollte.    ein gewisser herr friedrich
hat daher eine art von decke über die dächer
erfunden, welche mit einer masse gefüllet ist, die
mit dem vom herrn d. glaser in suhla schon
längst erfundenen feuerabhaltenden anstrich ziemlich,
übereinkommt. auf befehl des kaisers hat sich
der gedachte friedrich im junius 1783 nach dem
orte wolkerstorf begeben, um daselbst die häuser
gegen feuer zu sichern, und jedem bei der
ausübung in den handgriffen unterricht zu geben.
4 eine dort damit gemachte probe wird in der
w.
wiener zeitung nro. 52 von 1783 angeführt,
wo eine mit schindeln gedeckte hütte von 1oo
quadratschuhen im innhalte, die mit der besagten masse
4 zoll dick überkleistert war, eine stundeemit
 es
  9 s. den 2ten teil s. 552. schon 145o zu
aeneas sylvius zeiten waren die häuser in wien
zwar aus bruchsteinen gebauet, aber meist mit
schindeln gedeckt. s. dessen bekannten brief
über wien, in weiskerns beschreib. s, 17.

häuser in den vorstädten.   155
brennenden strohgebünden umgeben worden, und
unversehrt geblieben ist.   in der beilage iv. 1,
findet man die art der verfertigung dieser masse,
so wie sie in einer zu wien gedruckten nachricht
beschrieben ist.     r    
      s  v.
die anzahl der häuser in den vorstädten
liefere ich hier  1  nach der zahl, welche
weiskern in seiner beschreibung von wien fürs
jahr 1766 angieb, 2  zufolge des verzeichnisses
des herrn de ponty, so wie ich es mit dem großen
nagelschen plan verglichen habe, und 3 
zufolge des fischerschen verzeichnisses. man kann
daraus sehen, wie viel häuser, sowohl von 1766.
bis 1779, als von da bis 1783 in den
vorstädten gebauet sind, und an welchen orten vorzüglich
gebauer worden ist . . .  
   
 
   
            
                     
         
 
 .      
v .        
 
 
 
   
 
 
         
                     
                 
. . . . . . . . . . .         
 
   
   
   k f.      
3   . . .
                         
         
     
          m      
;               
            r i.
leo  z               

156 zweites buch. iv. abschnitt.
  w.   p.   f.
i. leopoldstadtss 345  4io 43s
ii. jägerzeil. sk17 17 17
iii. untern weisgärbern 6o 67 8o
iv. erdbergzz 274 29i298
m
v. landstraßen, ä  3o5 336 336
vi. widen     298 368 4o2
vii. hungelbrun     iooli2 12
viii. matzelsdorf      7o 94 96
ix. nikolsdorf2z 49 48 48
x. margaretengrund.     88 92 ioo
xi. reinbrechtsdorf     i6 2o 19
xii. hundsturmz73 90 9l
xiii. gumpendorf      71   146 168
xiv. magdalenengrund   22 36 36
xv. laimgrube   z 65 36 139
xvi. windmühle 42i 4o 45
xvii. mariahilf       i 28i39 i 39
xviii. spitalbergzi 37 138 138
latus2i 6ol238o 2594
a transport
   n. 89. 9o fehlen auf dem nagelschen plane,
hingegen n. 73 und 76 haben doppeltenummern.
   auf dem plane hat n. 9 doppelte nummern,
und r. 81, welches beim hrn. de ponty nur
doppelt ist, ist auf dem plane achtfach, weil meh.
rere nachgebaute häuser auf diese nummer
gesetzt worden sind.
   die n. 9. 1o sind auf dem plane doppelt.
     n. 138 fehlt auf dem plane, hingegen
stehen die häuser bis 146.
   herr de ponty hat nur 124 häuser, auf
  dem plane gehen sie bis 136.

häuser der vorstädte. 157
f
    transport
xix. ober neu stift   
xx. neubau     2  
xxi. platzel oder st. ulrich   
xxii. josephstadt z  
xxiii. strozzischer grund   
xxiv. lerchenfeld z
xxv. alser  und wäringergasse
xxvi. himmelportgrund
xxvii. turyzz
xxviii. lichtental z
xxix. altanischer grund
xxx. rossau       
w.
216d
i46
163
94
i43
6
i49
97
  43
78
i 92
i4
io
p.
2380
i46
i57
94
i46
56
i 82
i45
6i
8o
2o3
i5
ii2
f.
2594
167
157
io6
146
56
182
16o
67
8o
2o5
15
19
sind jetzt vorhanden    
z2o5
389844
in
   der plan hat9nummern mehr als hr.deponty.
   der plan hat4nummern mehr als herr de
ponty, hingegen fehlt n. 287 darauf,
   herr de ponty giebt 94 häuser namentlich
an, der plan aber gehet nur bis n. 87.
   der plan hat nur 51 häuser; da es aber
nicht wahrscheinlich ist, daß von den häusern,
welche herr de ponty namentlich angegeben
hat, einige niedergerissen worden, so bleibe ich
bei der größten anzahl. man ist im plan
vermutlich hier einer ältern karte gefolgt.
     auf dem plane sind nur 111.
   weiskern giebt in seiner beschreibung s. 5.
1369 gebäude in der stadt und 3284 häuser
1.

s  zweites buch v. aschnitt.
 
in der wiener zeitung vom 22. märz
1783, der man wohl sollte trauen können, werden
4068 häuser angegeben, aber herr fischer zählt
41 14. vermutlich entsteht der unterschied
daher, daß in der de pontyschen und fischerschen
zählung auch die kleinsten wohnhäuser,
wachtstuben , pulvermagazine u. d. gl, ja sogar die
gottesäcker begriffen sind. wenn man aber
diese höchste zahl annimmt, und zu 41 14 häusern
in den vorstädten die 13 o8 häuser in der stadt
setzt, so wären jetzt in allem 5422 häuser in wien,
und den sämmtlichen vorstädten. auch erheller
aus obiger tabelle, daß wirklich in den vorstädten
von wien seit 1766 bis 1783 912 häuser, und
also im durchschnitte jährlich etwan 5o gebauet
worden sind, welches allerdings ein wichtiger
anwachs ist.
der umfang, sowohl der stadt wien
an sich, als der linien, welche die vorstädte
einschließen, wird sehr verschieden angegeben.
fuhrmann    sagt, der umgang auf den
basteien sei 5889 schritte. er nimmt  s. 238 
jeden schritt zu2schuh an, denn er rechnet den
klafter zu6fuß oder3schritte. dieß
wä. .      .   pett
s    
den vorstädten an. diese summa kommt aber
  mit dem von ihm gegebenen speciellen
verzeich nisse der häuser nicht überein.
            
j    s. fuhrmanns beschr. v.wien, i. bands. 243.

 
   
  umfang von wien. 159
ven also 11778 fuß oder 981 ruten,
weiskern    rechnet den umkreis viel größer, nämlich
um die pallisaden 3966 geometrische schritte   
 jeden zu5fuß , und auf dem walle 2944
geometrische schritte, welche 14,72o fuß oder
1226 ruten ausmachen. der verfasser der
beschreibung von wien     macht ihn viel
kleiner als weiskern, aber doch viel größer als
fuhrmann, nämlich2124 klafter  jeden zu 6
fuß . dieß macht 12,744 fuß, oder 1o62
ruten. keiner von diesen schriftstellern sagt,
auf welche ausmessung sich seine angabe gründe.
um der wahrheit hierinn näher zu kommen, habe
ich den herrn major tempelhoff ersucht, auf dem
nagelschen großen plan von wien,  von dem
man annehmen kann, daß er im ganzen richtig ist 
sowohl den umfang der stadt wien, als der
linien genau nachzumessen, und zugleich den
flächeninhalt genau zu berechnen. er fand den
umfang der wälle von wien auf der polygonlinie
13,882 fuß oder1156 ruten rheinl. da
die obigen messungen nach wienerischem maasse
sind, welches etwas größer ist, als das
rheinländische, so kann man ungefähr noch8ruten
hinzutun,
z   . . .   
   weiskerns beschreibung v. wien s. 5.
   dieß kann nicht richtig sein. denn wie köni
te der umgang um die pallisaden beinahe
zweiter sein, als auf dem wall     
 
   
   beschr. v. wien s. 1;.  

16o zweites buch. iv. abschnitt.
tun, um das wienerische maaß zu bekommen.
der umfang von wien ist also größer, als ihn
fuhrmann und die beschreibung von wien
machen, aber kleiner als ihn weiskern angiebt.
er ist nach dieser rechnung etwas über eine
halbe deutsche meile, welches dadurch bestätigt wird,
daß, wie ich aus erfahrung weiß, der weg um
wien auf der bastei, füglich in einer stunde
verrichtet werden kann.
wenn man den umfang der linien
wiens berechnen will, muß man sich erst recht
verständigen, was man eigentlich durch diesen
ausdruck versteht. nur bloß der südliche umfang der
vorstädte von wien jenseits der donau ist
eigentlich mit linien umzogen. aber diesseits der
donau von der seite der leopoldstadt sind, außer
einem geringen ueberbleibsel, keine linien vorhanden;
sondern bloß die beiden arme der donau,
welche die insel formiren, worauf die leopoldstadt
und der prater liegen, machen eine art von
gränze. aber man kann den prater, welcher ein
bloßer wald ist, deswegen nicht mit zum umfange
der leopoldstadt rechnen, weil er mit derselben
auf eben der donauinsel liegt. dieß haben aber
alle schriftsteller getan, die wien beschrieben
haben, und die ohnedieß so große stadt wien gern
noch grösser haben machen wollen. sie sagen
deshalb, die leopoldstadt übertreffe die stadt wien
selbst an größe; welches ihnen alle erdbeschreiber
nachgesagt haben. man siehet gleich, daß diese
be
umfang der vorstädte. 161
 
 
 
behauptung ganz falsch ist, wenn man nur einen
blick auf den grundriß wirft, und den eigentlichen
umfang des bebauten teils der leopoldstadt und
der jägerzeil, und besonders die in der
leopoldstadt zum teile so einzeln liegende häuser
betrachtet. man nehme noch hinzu, daß in der stadt
wien selbst 1308, in der leopoldstadt 430,
und in der jägerzeil 17 häuser sind. man
denke noch daran, wie sehr der größte teil der häuser
in der stadt wien den größten teil der
häuser in der jägerzeil oder in der leopoldstadt
an geräumigkeit übertrift. alsdann wird man
erkennen, daß dieser teil der vorstädte die stadt
wien nicht an größe übertreffen kann, sondern
wirklich viel kleiner ist. gleichwohl hat man, um
einen übermäßigen umfang von wien
herauszubringen, ihn, ohne die geringste ursache, nicht bloß
größer als die eigentliche stadt wien, sondern
sogar beinahe so groß als die weiten linien jenseits der
donau angenommen; und in diesen umfang
gefaßt, was bloßer wald und insel der donau ist,
1 und auf keine weise mit zur stadt gerechnet werden
kann. p. fuhrmann sagt      daß der
linien umkreis vom donauarme unter erdbeer um die
 vorstädte herum, bis wieder zur donau im
lichgtentale 7o8o klafter,  jeden klafter zu6fuß
 oder3schritte gerechnet  das ist über2deutsche
 ne wege der übrige umfang der l
..    i  2 2 3 n. 3, . nien,
 
      s. fuhrmanns beschr. v. wien s. 23 8.
. .
  . . . . . . . . . . .
nicolai reise, 3r band. l

l62 zweites buch. iv. abschnitt.
 nien,    so zur andern seite die
leopold stadt und das übrige mit dem prater,
stadt gut, tabor und andern einschließet,
 672o klafter abermahl2deutsche meilen und
 3oo schritte austrägt; einfolglich die ganze
pe ripherie der vorstädtischen linien sich auf
 13,8co klafter  82,8oo fuß , das ist vier
 deutsche meilen und ein achtel darüber
 austrägt.  dieß haben eine menge von
schriftstellern ununtersucht nachgesagt.
wenn man den prater, das stadtgut,
den tabor u. s. w. zum umfange von wien
rechnen will; so ists eben, als wenn man die
ruprechtsaubei strasburg, oder den großen
garten bei dresden, oder den tiergarten und die
fasanerie bei berlin zum umfange dieser städte
rechnen wollte. und p. fuhrmann muß, um
wien in seiner einbildung zu vergrößern, noch viel
mehr in den umkreis gezogen haben, als er anzeigt.
ein blick auf den grundriß ist hinlänglich zu
zeigen, daß wenn der umkreis der wirklichen linien
jenseit der donau 7o8o klafter haben soll, die
viel kleinere linie, welche der zweite donauarm
oder das fahnstangenwasser bis um den prater
  macht,
   hier liegt eben der betrug, denn auf dieser
seite sind gar keine linien da, sondern p.
. fuhrmann hat ganz unbestimmt und nach
gutdünken gerechnet, so weit es ihm einsiel.
 
         r .

umfang der vorstädte. 163
macht, unmöglich 672o klafter, oder nur etwan
 s weniger, als der weitläufige umfang von acht
und zwanzig vorstädten betragen kann. man
siehet also gar nicht, wie p. fuhrmann in
gedanken hat messen können. er muß nicht allein die
spitalau und brigittau mit in den umfang der
vorstädte von wien eingeschlossen haben, sondern
muß in gedanken noch ein weites stück hinter dem
fahnstangenwasser weggeschweift sein, um hier
einen umfang von 672o klaftern
herauszubringen. und selbst den vergrößerten umfang den er
annimmt, vergrößert er noch mehr durch die
reducirung auf deutsche meilen. er bestimmt
die meile zu 20,ooo fuß, wie es aber
niemand tut, der genauigkeit liebt. nimmt man
hingegen, mit büsching, lambert, und sonst
den besten schriftstellern, die deutsche meile zu
236oo fuß   und drüber an, so macht dieser
über seine gränzen ausgedehnte umfang nur 34
meilen und etwas drüber; und dieses noch ist viel
zu groß, wie sogleich weiter erhellen wird.
 
   
weiskern giebt am obenangeführten
orte diesen übermäßigen umfang an, ohne zu unters
suchen, wo er anfange und wo er aufhöre, wie er,
und ob er recht gemessen sei. doch scheint er das
ansehen vermeiden zu wollen, als ob er bloß p.
l 2
fuhr   s. denten te s. 4.

164 zweites buch. iv. abschnitt.
fuhrmanns berechnung abgeschrieben habe. er
verwandelt also durch einen kleinen kunstgriff,
was p. fuhrmann in klaftern angegeben hat,
in geometrische schritte. er bringt für
den südlichen halbzirkel 8496 solcher schrit.  
te, für den nördlichen bezirk 8064, und
für den ganzen umfang 16,55o geom,
schritte heraus; welches alles auf ein haar mit den
7o8o klaftern, 672o klaftern, und 13,8oo
klaftern, oder 82,8oo fuß des p.
fuhrmann übereinkommt,
     . . .
so unbestimmt sind die gränzen der
vorstädte von wien von der seite der leopoldstadt.
der herr major tempelhof hat sie bei
seiner ausmessung des umfanges der vorstädte von
wien so anzunehmen gesucht, wie es die natur
der sache erfodert  nemlich, daß man sich an die
linien halten müsse, soweit sie vorhanden sind, und
da, wo die anbauung aufhört, die grenzen
ziehen müsse. er fleng also an der donau an, bis
an die ueberbleibsel der linien beim augarten,
gieng um den augarten herum, und zog von da
eine linie bis nach dem ueberbleibsel der linien,
welches diesseits der donau, erdberg gegenüber, auf
dem grundrisse angegeben ist. der augenschein
zeigt, daß diese linie nicht zu enge, sondern
vielmehr eher zu weitläuftig gezogen ist; denn sie
schließt noch den tabor und einen beträchtlichen
teil des praters ein, wo doch nur wald,
einzelne häuser und wege sind, die man auf keine
weise ,

umfang der vorstädte i65
 
weise zu den vorstädten eigentlich rechnen sollte.
gleichwohl fand er nun durch diese bestimmte
rechnung den ganzen umfang mehr als den vierten
teil kleiner als p. fuhrmann angiebt, nämlich
6o,396fuß, oder 5o33 ruten rheinländ., oder
nach meilenmaaß aufs höchste und nicht völlig 2
deutsche meilen. herr majorv. tempelhof hatte
ehedem, gleichfalls auf meine bitte, den umfang
von berlin genau gemessen, und denselben 4546
ruten rheinl. gefunden.    es erhellet also aus
seinen messungen, daß der umfang von wien
etwa 487 ruten ä , oder etwas über sweis
ter ist, als der umfang von berlin.  
derselbe hatte mir auch ehemals die bitte
gewährt, den flächeninhalt von berlin
auszurechnen. dieß ist wohl das sicherste mittel, die wahre
größe einer stadt zu bestimmen. würde es bei
mehreren städten angewandt, so würden die
schwankenden angaben und die falschen einbildungen,
welche fast bei jeder stadt ohne grund angenommen,
  aus einem buche ins andere übergetragen, und
endlich als verjährte wahrheiten betrachtet werden, viel
richtigern angaben platz machen. in dieser absicht
ersuchte ich ihn gleichfalls um die mühe, den
ganzen flächeninhalt von wien nach dem großen
nagelschen plane auszurechnen. er hat gefunden,
daß die grundfläche von wien 5,315,855
quadratklafter, oder 1,328,964 quadratruten wiener
maaßentält. die grundfläche von berlin
entält 931,935 quadratruten rheinl.; folglich ist
der flächeninhalt von wien etwan größer, als
der flächeninhalt von berlin.   
wien
äs, beschrv. berlin, einleitung s. xlii.  
   den flächeninhalt der stadt wien an sich, da , ä
 v 
 

166 zweites buch. iv. abschnitt.
wien hat unter allen andern großen städten
deutschlandes das besondere, daß innerhalb seines
umfangs sehr viele und große ganz unbebaute plätze
sind. der sehr große freie platz auf dem glacis
zwischen der stadt und den vorstädten entält
nach weißkerns größter angabe 34,722
quadratruten, und nach seiner kleinsten offenbar zu geringen
angabe 16,777 quadratruten. hiezu rechneman
noch die weitläufigen wälle und gräben, zehn sehr
große unbebaute plätze an den linien, überaus große
gärten, wiesen und ackerland, welche zwischen
vieken häusern der vorstädte liegen, den großen teil
des praters, den augarten, den tabor und alles
was im umfange mitgerechnet ist. man wird nicht
zu viel tun, wenn man annimmt, das alle diese
unbebauten plätze beinahe einen dritten teil des
flächeninhalts ausmachen. dieß erhellet aus des
herrn majorv.tempelhofsbesondernausmessung
des flächeninhalts dieser größern unbebauten
plätze  denn die kleinen sind natürlicher weise
nicht gerechnet . nach derselben waren 1781
wirklich 441,915 quadratruten wienerisch maaß
unbebauer, und es blieben also für die bebauten
pläze noch 887,049 quadratruten wienerisch,
 
oder .
v. tempelhoff nicht besonders berechnet. in der wiener
zeitung v. 18. ä 1784, wird beh gelegenheit einer berechs
nung des gefallenen schnees derselbe zu 367,500
quadratklaster oder 21,877 quadratruten angegeben. ob mit oder
ohne die festungswerke ist nicht gesagt. auch war in andern
eitungen bev   gelegenheit die menge des in
augspurg und mannheim gefallenen schnees berechnet. aus
dieser berechnurg kann man wieder die grundfläche von aug 
spurg auf 273,6 . quadratruten und von mannheim auf
  61,35o quadratruten berechnen. auf diese art würde wien,
ohne die v rstädte, nur der größe von augspurg habe,
und mannheim nur etwan so groß wie die bloße stadt
wien sevn. ob die angeben richtig ist, wäre wohl der
untersuchung wert.
 

3. umfang der vorstädte. 167
oder 895,565 quadratruten rheinl. da nun  
in berlin auch ein unbebautes ackerfeld innerhalb
des schlesischen tores ist, hingegen sonst gar keine
unbebaute plätze von einiger beträchtlichkeit; und  
der umfang der vorhandenen lustgärten sowohl, als
der küchengärten, wie es der augenschein auf den
beiderseitigen grundrissen zeigt, in wien ungleich
größer ist als in berlin  so könnte es fast scheinen,
daß der eigentliche raum, den die häuser
einnehmen, wirklich in berlin größer sei, als in wien;
welches auch dadurch bestätigt zu werden scheint,
daß in berlin 6223 häuser, und in wien und
dessen vorstädten nur51 97 häuser gezählt
werden. wenn man aber die sehr viel breiteren
straßen in berlin, und die mehrern großen
pläze, welche daselbst vorhanden sind, in anschlag
bringt, so wird man den platz, welchen in
beiden städten die häuser einnehmen, ungefähr
für gleich groß schätzen können. nur freilich
können in dem weiten umfange von wien künftig noch
weit mehr häuser hinzugebauet werden, als in dem
umfange von berlin.
in der beilage iv. 2. findet man die
nachweisung, wie vom herrn major tempelhof der
flächeninhalt von wien nach jedem blatte des
nagelschen grundrisses berechnet worden ist. ich
glaube nicht, daß meinen lesern die genauere
erörterung der größe von wien unangenehm sein
wird. sie ist nirgends mit einiger richtigkeit
und zuverläßigkeit bestimmt worden. ich hatte
yl4
hier
168 zweites buch. iv. abschnitt.
hierüber genaue untersuchungen angestellt, die sonst
niemals gemacht worden sind. diese wollte
ichmeinen lesern nicht vorentalten. soll man sich
aber einen richtigen begriff von einer stadt machen,
so ist ein richtiger begriff von der größe derselben
doch auch sehr notwendig. meine art ist bei
solchen gegenständen alles so genau zu untersuchen, als
es die umstände zulassen, und die sicherste
untersuchung einer größe geschieht durch messung. man
kommt auf solche art der wahrheit näher, und
schreibt nicht bloß ohne grund und nach gutdünken.
es findet sich nur zu oft, daß die vernachläßigung
auch einer kleinern wahrheit, auf die erforschung
einer wichtigern, einfluß hat.
fünfter abschnitt.
ueber die einwohner in wien und
ihre anzahl.
man muß auf den gedanken kommen, daß wien
sehr bevölkert sei, wenn man das gedränge auf
den strassen der eigentlichen stadt siehet. dieses
gedränge wird freilich dadurch noch größer, daß die
gassen schon an sich sehr enge sind, und dadurch
noch enger werden, daß auf denselben ungleich mehr .
wagen fahren als in einer andern stadt. auch
sind die einwohner wiens mehr ausser ihren
häusern,
   

  einwohner in wien. i69
 
sern, als z. b. die einwohner einer bloß
manufakturirenden oder bloß handelnden stadt. geistliche
und weltliche gelegenheiten, leute auf die straße
zu bringen, sind daselbst ungemein häufig.
processionen, öffentliche segen, seierliche hochämter
und andere geistliche solennitäten; dann
lehnserteilungen und dazu gehörige aufzüge, galatäge,
dahin gehörige feste, große gastereien, besuche
und das ganze damit verbundene schwärmen der
modischen welt, schauspiele, tierhetzen,
maskeraden, das hin  und hergehen so vieler
handwerker, taglöhner, bedienten, die aus den
vorstädten sich in die stadt berufswegen begeben
müssen, alles dieses setzt die einwohner wiens mehr in
bewegung, als die einwohner irgend eines ans
dern ortes.  
oesterreich hat mehr große vasallen an fürsten
und grafen, als irgend ein anderes deutsches land;
und fast alle diese halten sich den größten teil des
jahres in wien auf. ein teil der großen
vasallen böhmens und besonders ungarns wollen ihre
großen einkünfte lieber in wien als auf ihren
gütern verzehren. wien ist seit rudolfs ii. zeiten
 welcher zu prag residirte  beständig die residenz
der deutschen kaiser gewesen, wenn man die
wenigen jahre unter karl vii. ausnimmt. dieß zieht
gesandte und abgeordnete von allen deutschen für
sten hieher. eines der höchsten reichsgerichte,
der reichshofrat, ist hier, zu dem teils an sich
eine große anzahl von personen gehören, teilsei
5 re

170 zweites buch. v. abschnitt.
ne große menge hergezogen wird, welche processe
sollicitiren, die leider  daselbst oft nur allzu lange
sollieitirt werden müssen, oder welche den so verwickelten
gang des reichshofratsprocesses an der quelle
lernen wollen. die lage der stadt wien an der
donau giebt zu einer beträchtlichen handlung
gelegenheit. es ist hier eine universität, welche
nun die einzige in ganz ober  und niederöstreich ist.
endlich sind nicht nur die landeskollegien des
erzherzogtums oestreich, sondern auch die höchsten
landeskollegien aller kaiserl. königl. erbländer hier,
welche nicht allein stark besetzt sind, sondern auch
eine große menge von personen hieher ziehen,
welche dabei geschäfte haben. der kaiserliche hof
selbst ist zahlreich und glänzend, und auch durch
denselben widdie anzahl der einwohner wiens
ansehnlich vermehret.
in allen großen residenzen wird man finden,
daß sich fremde aus den provinzen und aus andern
ländern sehen oder sich aufhalten. aber ganz
besonders ist dieses in wien zu bemerken. es wird
keine stadt sein, außer allenfalls amsterdam, wo
man so vielerlei nationen zusammensiehet, als in
wien; und gewiß ist keine, wo man so vielerlei
sprachen reden hört als dort. eine menge
deutsche aus allen deutschen ländern, besonders aus
den südlichen, strömet nach wien. es ist
unglaublich, wie viel fremde menschen vom gemeinen
volke nur aus dem reiche durch schwäbische und
baiersche schiffe wöchentlich dahin gebracht werden. die
reise
3   
 
einwohner in wien. 171
reise ist bequem und sehr wohlseil. wien gefällt
denfremden  ; und an nahrung und guterzigen
leuten fehlts auch nicht  also lassen sie sich daselbst
nieder und leben so gut sie können.    außer den
deutschen siehet man italiäner, schweizer,
elsasser, böhmen, mähren, polen,
russen.  besonders bemerkt man viele ungarn und
siebenbürger; welche sich zwar seit 40 jahren
sehr dem hofe genähert haben, dennoch aber noch
immer nationalgeist und liebe zum vaterlande in
hohem grade besitzen, wovon eines der geringsten
zeichen ist, daß sie ihre ohnedieß so schöne
nationaltracht beständig beibehalten. ebenso siehetman,
 besonders in der leopoldstadt  viele nachbarn
ungarns in ihrer nationalkleidung, als illyrier,
raizen, wallachen  oder romaner ,
bulgaren aus der moldau, griechen; besonders
auch türken, deren sich beständig einige der
hanbkung wegen in wien aufhalten; auch wohl
armenier,
   das heuraten ist in wien so erleichtert, daß man
ohne taufschein kopulirt wird, da in paris nebst
andern schriftl. requisiten ein fremder 4
männer stellen muß, die bezeugen, daß der bräutis
gam der sei, für welchen er sich ausgiebt.
   nicht wenig sterben freilich auch im
beckenhäusel  einem hospitale für gemeine leute . viele
betteln sich wieder zurück nach ihrem vaterlande.
eine anzahl schiffen weiter nach ungarn, der
wallachei und der türkei. dieß sind aber doch
die wenigsten.  
 

172 zweites buch. v. abschnitt.
v.
w
rier, maroniten u. a. unter den
niederländern, die sich hier aufhalten, sind verschiedene der
berühmtesten gelehrten namen, z. b. van
swieten, de haen, jaquin u.a.; so auch unter den
engländern der berühmte ingenhous.
unter den italiänern sind sehr verdiente leute, z. b.
der hr. staatsrat von martini, u. a. m.
desgleichen sind unter demselben erfahrne handelsleute; aber
es sind auch darunter keßermacher, wie p.
gazzaniga, p. bertieri, p. maccioli, und wenigstens
3ooo oder 4ooo meßpfaffen, welche von einer
täglichen messe, oder allenfalls von einer
kümmerlichen information leben. franzosen finden sich
in ziemlicher anzahl in wien, wo finden sich die
nicht  auch von ihnen sind viele meßpriester,
informatoren und französische mamsellen, deßgleichen
kammerdiener, friseurs, köche, glücksritter und
schriftsteller. die juden, welche unter dem
jetzigen kaiser die freiheit erhalten haben,
handwerke und freie künste zu treiben, wodurch diese
nation gewiß dem staate nützlich werden kann,
sind bis jetzt noch nicht in großer anzahl. wie hoch
izt von ihnen das sogenannte toleranzgeld bezahlt
werde, weiß ich nicht zuverläßig. es betrug sonst
in wien für jeden kopf täglich einen gulden.
die gemeine brachte die vorgeschriebene summe
unter sich auf, und jeder hausvater zahlte für
seine hausgenossen, der reiche für den armen. in
dem k. k. edikte vom 2. januar 1782, die
judenschaft betreffend, heißt es   2.  daß in absicht
 auf die zahl und art, wie sie in
niederöst reich

einwohner in wien. 173
 reich und in wien geduldet werden, es
unverän derlich verbleiben soll.  ferner wird h. 4.
gesagt, daß ein ausländischer jude, welcher sich in
oe. setzen will, bei dem kaiser selbst um erlaubniß
anhalten, und zu bewirkung desselben sein
gewerbe, vermögensstand und zugleich anzeigen solle   was
 er für die ihm zugestandne toleranz entrichten
 zu können glaube.   mans die beilage v. 3. 
zum militar in wien gehören dke
kaiserlichen garden, als die deutsche, ungarische
und pohlmsche nobelgarden; nächstdem sind
daselbst gewöhnlich sechs bataillon infanterie und
zwei schwadronen kavallerie in garnison,
welche von zeit zu zeit abgelöset, und mit andern
ersetzt werden. der magistrat unterhält etwan 3oo
polizeisoldaten, zu beobachtung der guten
ordnung in der stadt.
die anzahl der einwohner in wien ist
von jeher sehr verschieden angegeben worden. p.
reifenstuel ein jesuit, welcher 17o2 unter dem
titel vienna gloriosa ein büchlein voll bombast
und unzuverläßigen nachrichten geschrieben hat,
sagt, daß wien mehr als 6oo,ooo menschen
zu seiner zeit entalten habe, wovon er allein der
vorstadt st. ulrich 45ooo zuteilet, von
welcher anzahl diese sehr erweiterte vorstadt jetzt viels
leicht nicht die hälfte hat. ehe man noch richtige
und genaue statistische nachrichten mit historischer
kritik zu verbinden suchte, konnte jeder
städte  beschreis

174 zweites buch. v. abschnitt.
beschreiber das altertum, die größe und die
volksmenge seiner stadt nach belieben vergrössern. es
ward dadurch der eitelkeit der eingebohrnen
geschmeichelt; und die liebe zum wunderbaren machte,
daß man allentalben, was recht alt und recht
weitläuftig uud recht zahlreich angegeben ward, am
liebsten hörte, und aus mund in mund nachsagte.
nachdem man aber mehr nach gründen sucht, fällt
vieles wunderbare weg, was man lange für
wahrheit gehalten hat. p. reifenstuels angabe der
einwohner von wien ist, wie viele von seinen
nachrichten ohne sinn gemacht. die besten
schriftsteller sind beständig darinn
übereingekommen, daß die stadt wien ohne die vorstädte
etwas über 50,ooo einwohner habe. dieß wird
dadurch bestätigt, daß bei der 1783 im februar
geschehenen neuen einteilung der pfarren 51,514
einwohner in der stadt gefunden worden sind.
man kann mit rechte zweifeln, daß schon 17o2
so viele in wien vorhanden waren. man bedenke
nur, daß damals 19 jahre vorher die vorstädte ganz
abgebrannt waren, daß erst gegen ende des
vorigen jahrhunderts der anbau der vorstädte
einigermaßen in gang kam; so wird sich sehr keicht
ergeben, daß damals aufs höchste nicht viel mehr
einwohner in den vorstädten als in der stadt können
gewesen sein. um 1711 war die zahl der
gestorbenen etwan 45oo, und 17o2 wird sie wohl schwers
lich viel über 4ooo gewesen sein. also könnte, wenn
man annimmt, daß der 28te gestorben sei, die
zahl der einwohner höchstens 120,ooo betragen
            haben,

... einwohner in wien. i75
haben. allein damals war in wien lurus und
sinnlichkeit schon sehr stark, und polizei und
öffentliche medicinische anstalten noch sehr schlecht.
einige unten zu machende betrachtungen werden die
vermutung rechtfertigen, daß zu der zeit nicht
bloß der 28te, sondern vielleicht der 25te, ja wohl
gar der 22ste gestorben sei.
nach allein diesem könnte es gar wohl sein,
daß p. reifenstuel die einwohner von wien 17o2
um   zu hoch angegeben hat. gleichwohl war eine
ziemliche zeit lang 6oo,ooo immer die zahl, von
der man ausgieng. küchelbecker   findet zwar,
daß 1727 die anzahl der todten 6154 gewesen,
und weil er rechnet, daß von5einer oder der 2ote
sterbe, so bringt er die anzahl der einwohner auf
1238oo heraas; allein er meint doch, dieß müsse
offenbar falsch sein, weil er nicht das herz hat,
die angabe des p. reifenstuel für unrichtig und
ungereimt zu erklären. er meint also, obgleich die
todtenlisten das gegenteil unwidersprechlich
erweisen  die gemeine sage, daß 5oo,ooo menschen
in wien und den vorstädten wären, sei gar
wahrscheinlich.
in neuern zeiten ist man von einem so
ungegründeten vorurteilganz zurückgekommen. schon
   
süß  a
   küchelbecker ii, teil s. 429.

176 zweites buch. v, abschnitt.
süßmilch   findet bis 1752 die mittelzahl der
todten 5ooo, und indem er diese anzahl, wie
beiberlin, mit 28 multiplicirt, so bringt er doch nur
140,ooo einwohner heraus. aber berlin ist so
wenigin ansehung der engen lage und hohen häuser,
als in ansehung von pracht, lurus und sinnlichkeit
mit wien zu vergleichen. daher kann die
sterblichkeit an beiden orten wohl niemals gleich gewesen sein.
die todtenlisten beider orte sind davon die
unwidersprechlichsten beweise. in den neuern jahren ist
berlin, die einzige aller großen städte, wo mehr
gebohren werden als sterben. in wien hingegen,
so wie in allen andern großen städten, sterben
merklich mehr als gebohren werden. es wird unten
erhellen, der satz, daß unter5einer oder der
2ote stirbt, den küchelbecker schon im jahr
1727 annimmt, werde noch bis jetzt für wien nur
allzurichtig sein. auch hr. baumann   , weil
er nicht vermutete, daß in wien mehr als in
andern städten stürben, hat die anzahl der lebenden
allzu hoch berechnet.
weiskern   meint  im jahre 1766  da
erschrieb, sei die mittelzahl der todten von5jahren  
8ooo
   süßmilchs göttl. ordnung. i. teil s. 29 des
anhangs.        2
    süßmilchsgöttl. ordnung iii. band s. 4o3.
404
   westerns beschr von wiens31.
 

einwohner in wien. 177
 3ooo gewesen. er schließt daraus, daß wenn
der 25te sterbe, so würde die wirkliche anzahl der
einwohner sich auf 2oo,ooo belaufen. aber hier
ist ein zwiefacher irrtum. denn es war im
jahre 1766 die wahre zahl der todten gar nicht 8ooo
 wie aus der tabelle v. 2 in den beilagen
erhellet , sondern es starben in diesem jahre 6029.
 wenn man diese auch mit 25 multipliciren will, so
kämen doch nur 150,ooo heraus. aber, wenn
die multiplication nicht mit 25, sondern mit 20
geschehen muß, wie sehr vermindert erscheint alsdann
die anzahl der einwohner    
ein schriftsteller, der 1783 ein sehr
merkwürdiges buch unter dem titel  briefe eines
reisenden franzosen über
deutschlandinzweibänden 8. herausgegeben hat, aber gewiß kein
franzose, sondern zuverläßig ein deutscher, und zwar
vermutlich im südlichen deutschlande zu hause
gehörig ist, hat in seinem lten bande s. 259 und folg.
auch ausführlich von wien gehandelt.
mancheseiner behauptungen möchte ich nicht unterschreiben.
denn da er unter der maske eines franzosen schreibt,
so hat er auch was den franzosen so eigen ist,
zuweilen nachgeahmt  nämlich bei solchen dingen,
welche nur durch eine genaue erwägung aller
einzelnen umstände können erörtert werden, den detail
zu verschmähen und im allgemeinen darüber zu
entscheiden, welches denn entweder durch einen
glänzenden einfall oder durch eine sinnreiche wendung,
oft auch durch einen gemeinort geschiehet.
beson  nicolai reise, zter band. m ders

178 zweites buch. v. abschnitt.
dersist dieser schriftsteller in allem was er durch
zahlen ausdrückt, sehr unzuverläßig.
indessenfinderman in diesem buche demohngeachtet ganz vortreffliche
bemerkungen. es istvollderwichtigsten wahrheiten
sehr freimütig gesagt,undkann jedem einsichtsvollen
menschen, der die länder kennet, von denen der
verfasser spricht, und also seine nachrichten prüfen
kann,gewiß viel anlaß zuwichtigen und gemeinnützigen
aussichten geben. wir hatten noch bis jetzt kein
solches buch über deutschland. dieser
schriftsteller sagt s. 266   beinahe der dritte teil der
 einwohner wiens im ganzengenommen, wohnt
 in der eigentlichen stadt ; und s. 266
versichert er, ihm sei gesagt worden   bei einer
 zählung  er sagt nicht bei welcher  habe man
 385,ooo menschen gefunden.  dieleztere
behauptung widerstreitet dem, was ich eben angeführt
habe. der verfasser meint zwar s. 267   man
 würde beim ersten anblicke überzeugt, daß
die se stadt mehr als 2ooooo seelen entalten
 müsse.  er giebt aber eben dadurch ein
einleuchkendes beispiel, wie sehr der erste anblick, der
in solchen sachen nie für überzeugend gehalten
werden sollte, auch einen einsichtsvollen mann
verführen kann. vermutlich ist die behauptung,
daß beinahe der dritte teil der einwohner in
der eigentlichen stadt wohne, gleichfalls nur
auf den ersten anblick des unsäglichen gewühles in
der stadt uud der dagegen viel leerern vorstädte
gegründet. denn wenn nach seiner angeblichen
zählung, die er gewiß nie wird verificiren können,
385,oo9

einwohner in wien, s  179
385,000 menschen in wien sein sollten, so
müßten nach dieser rechnung wenigstens12o, ooo in
der stadt wohnen. nun habe ich oben eine
autentische zählung angeführt, vermöge welcher
1782 nur 51,514 menschen in der stadt waren.
wenn man weiß, wie vollgestopft wien ist, so
sieht man, daß wenn wirklich 51514 menschen
jetzt diese stadt ausfüllen, es unmöglich sei, daß
120,ooo menschen darinn platz haben können.
man siehet, wie sehr der augenschein trügt, der
aus wenigen engen gassen voll wagen und
menschen gleich auf hunderttausende schließen macht.
wollte man aber der andern behauptung des
verfassers folgen, daß die einwohner der eigentlichen
stadt beinahe den dritten teil des ganzen
ausmachten, so müßte die bevölkerung wiens auf
155,ooo sinken. dieß wird aber offenbar wieder
zu gering sein. indessen wenn mit einer kleinen
veränderung angenommen wird, daß die
einwohner der stadt zwar nicht beinahe ein drittel,
sondern ungefähr ein viertel der ganzen
bevölkerung ausmachen; so möchte man der wahrheit wohl
ziemlich nahe kommen.    
diese voraussetzung wird dadurch bestätigt,
daß nach hrn. o. k. r. büschings    berichte,
in dem i. 1771 und 1772 bei einer zählung aller
einwohner in den k. k. erblanden, die anzahl
m 2 der
   büschings wöchentl. nachr. 1773. s. 15.
 .

t80 zweites buch. v. abschnitt.
der einwohner von wien etwas über 190,ooo
g funden worden, doch ohne die ausländer, die
fremden minister und ihr gefolge, die
geistlichen und die besatzung, welche man zusammen
auf 20,ooo seelen rechne. hr. b. hatte
bekanntlich einen sehr guten korrespondenten in
oestreich an dem sel. hrn. v. taube, welcher
ebenfalls die anzahl auf 210,ooo angiebt   . hr.
büsching muß indessen ursachen gefunden haben,
diese anzahl von 21o,ooo doch noch zu hoch zu
halten; denn er sagt nachher 1779 in seiner
erdbeschreibung      ueber 2oo,ooo menschen
ent hält wien mit seinen vorstädten gewiß nicht,
ver mutlich aber merklich weniger.  höher als
2oo,ooo,  nicht 212,48o seelen,  will sie auch ein
neuerer wienerischer schriftsteller   nicht
annehmen, der wie man aus seinem buche siehet, wien
und oestreich überhaupt, sehr wohl kennet. dieser
schriftsteller sagt sogar s. 81.  die anzahl der
 todten ist wohl eine entsetzliche menge  und doch
 ist selbe nicht übersetzt, wenn sie nur nicht
et wmit
         
 
   s. deutsches museum 1776, 7s st. s. 640.
   erdbeschreibung iii. teils ir band ausgabe
von 1779, s. 379.
   plan in sich entaltend viele so leichte als uns
trügliche mittel, die gesammten östreichischen erbs
lande auf die höchste stufe der größe zu erheben,
wien 1781, gr. 8. s. 81.
w
   

einwohner in wien. i8
i wan merklich vermindert ist, welch letzteres
 ich vielleicht durch gute beweise da tun
könn te.  eine merkwürdige stelle und die etwas zu
bekräftigen scheint, was ich sonst auch gehört habe.
der verf. des portefeuille    nimmt auch nur
 2oo,ooo einwohner an.  
 
nachdem, wie eben gedacht, 1772 die
sämmtlichen einwohner wiens  so wie aller k. k.
erblande  gezählet worden; so wird von der
polizei alle vierteljahre, zufolge der meldezettel,
welche alle hauseigentümner abgeben müssen, und
der geburts  und sterbelisten, der abgang oder
die zunahme bemerkt, und die summe gezogen.
diese summen werden aber gewöhnlich nicht
öffentlich bekannt. indessen hat der herausgeber
despolitischen journals die d. 1. august 1783 gezogene
summe der einwohner wiens erhalten, und
bekanntgemacht  . durch dieselbe wird bestätigt,
was ich oben aus verschiedenen gründen behauptet
habe. es wird die ganze summe der volksmenge
in wien auf 205,78o seelen angegeben. das
von waren die eigentlichen einwohner mit ihrem
hausgesinde in wien 192,453; und zwar 46,o11
christliche familien von 191,935 seelen, und 75
jüdische familien die 518 seelen ausmachen,
m 3 außer
   s. 1782. 2s st. s. 1137.
   sept. 1783. s. 845.

182 zweites buch. v. abschnitt,
außer diesen waren an fremden beiderlei
geschlechts vorhanden 7401 fremde aus andern
östreichischen erblanden, und 5519 fremde
aus völlig andern ländern, zusammen 1292o
fremde.    diese merkwürdige berechnung
kommt mir in allem dem, was ich weiter unten über
die mortalität in wien sagen werde, sehr
zustatten. ich hatte meine bemerkungen zufolge der
nachrichten der zuverläßigsten schriftsteller und
zufolge der jährlichen listen der gebohrnen und
gestor   in deutschland ist gewiß keine stadt, wo
fremde in so großer anzahl vorhanden sind,
als in wien.   es ist übrigens in dieser
berechnung die summe des militars nicht angegeben.
man findet darinn bloß 359 unbestimmt
beur  laubte von den regimentern und 48 vom
fuhr  wesen, aber die eigentliche oben s.
173.ange  führte garnison muß doch an 4ooo mann, wo
nicht mehr betragen. hingegen ist es
sonderbar, daß unter den berechneten einwohnern
auch als abwesende aufgeführt werden  1553
innerhalb des landes, 842 außer landes, 656
unwissend wo, zusammen 3051. durch diese
mit aufgeführte abwesende wird die summe der
nicht mitgezählten garnison beinahe ersetzt.
die ursache, warum die letztere nicht mitgezählt
ist, besteht darinn  weil sie in kasarmen vers
schlossen ist, und also ganz abgesondert von allen
übrigen einwohnern angesehen wird, und weil
  sie von zeit zu zeit abgelöset wird, und also nicht
sicher für immer kann angegeben werden.

einwohner in wien. 183
gestorbenen gemacht, ehe ich wußte, daß ich sie
durch eine wirkliche zählung würde bestätigen können.
es kommen in wien jährlich zweierlei
gedruckte verzeichnisse der gebohrnen und
gestorbenen heraus. 1. das
todtenbeschreiberamt  oder das departement der polizei, wo alle
todten müssen angezeigt werden  läßt zu anfang
eines jeden jahres, ehemals auf einem halben und
jetzt auf einem ganzen bogen, einen ertrakt oder
kurzen auszug aus dem todtenprotokolle des
vorigen jahres drucken. in demselben findet
man 1  die gestorbenen nach den monaten.
2  die getauften nach den parochien. seit
176o wurden auch die todtgebohrnen, und seit
1776 die anzahl der ehen angezeigt. ich
besitze diese extrakte seit 1754, doch fehlen mir
einige jahre. da solche einzelne blätter äußerst
rar, und doch für diejenigen, die die wichtige
materie von der bevölkerung, und von dem einflusse
der lebensart und sittlichkeit auf mortalität mit
ernst studiren wollen, so sehr instruktiv sind; so
habe ich diese ertrakte, so viel ich deren bis 1779
besitze, in der beilagev. 1. abdrucken lassen. die
von 178o bis 1782 sind im politischen journale
zu finden. 1l. in den wiener zeitungen
werden wöchentlich dreimal die verstorbenen
namentlich und mit anzeige der wohnung angezeigt. von
dem obengedachten sehr wohlunterrichteten verfasser
des plans   lerne ich, daß diese anzeige nicht
m 4
voll   plan s. 87.

184 zweites buch. v. abschnitt.
vollständig ist, indem die unter einem vollen
jahre verstorbene kinder nicht hineingesetzt
werden dieß wird indessen dadurch ersetzt; daß in
dieser zeitung zu anfange eines jeden jahres
die ganze summe der in dem abgewichenen jahre
gebohrnen, gestorbenen und verehelichten
angegeben wird, und zwar die verstorbenen besonders
1  nach jedem tage jedes monats; 2 
monatsweise männer, weiber, knaben und mägdlein
unterschieden; 3  nach den lebensjahren; 4  die
getauften nach den pfarren, und die todtgebohrnen
besonders; 5  die verehelichten nach den pfarren.
die verstorbenen werden nicht nach den pfarren
angemerkt, welches doch der vergleichung wegen
sehr nützlich wäre, und auch dienen würde, die
richtigkeit des nach den monaten geführten protokolls
der gestorbenen zu prüfen. einige glauben, da
verschiedene vorstädte als dörfer betrachtet werden,
so stünden sie in diesen listen nicht. aber
wenigstens in der namentlichen anzeige der verstorbenen
und ihrer wohnung findet man alle vorstädte
angeführt; daher ist auch wohl kein zweifel, daß die
zusammensummirken listen alle vorstädte begreifen,
die speriellen listen der gebohrnen und
gestorbenen, welche man im politischen journale,
im historischen portefeuille und andern
periodischen schriften dieser art findet, sind aus den
wiener zeitüngen genommen. es ist sehr
nützlich, daß diese listen auf diese art zum künftigen
nutzen des publikums aufbehalten werden. alte
zeitungen werden zerrissen, und niemand denkt
a daran

einwohner in wien. i85
daran sie zu sammlen. ich habe mir mühe
gegeben, die blätter, worauf die bevölkerungslisten
von jedem jahre stehen, seit 30 oder 40 jahren
auch nur abschriftlich zu erhalten; aber niemand von
meinen bekannten in wien wuste jemand der sie
gesammlet hätte. sie wären deswegen nützlich,
weil in den geburtslisten in den zeitungen schon
seit 4o und mehr jahren die todtgebohrnen ans
gegeben sind, welche in den extrakten des tode
tenbeschreiberamts bis 176o fehlen.
ich habe die listen seit 171o, so gut ich sie
zusammenfinden konnte, gesammlet, und sie, um
die allgemeine uebersicht zu befördern, in der
beilage v. 2. abdrucken lassen.
wenn man diese listen achtsam übersiehet, so
fällt in die augen, daß in wien  sehr wenige
jahre ausgenommen  beständig mehr sterben als
gebohren werden; besonders ist in den letztern jahren der
ueberschuß der gestorbenen über die gebohrnen nur
gar zu sehr merklich. dieß bestätigt
unwidersprechlich, was sonst auch bekannt genug ist  daß alle die
ursachen größerer sterblichkeit, welche sich leider 
in großen städten finden, in wien in einem viel
vorzüglicheren maaße vorhanden sein müssen. ein
eingebohrner, der patriotische verfasser des
obengedachten plans die österreichischen erblande
auf die höchste stufe der größe zu erheben,
sagt s. 61. 81. und s. 136 selbst die traurige
wahrheit   die sterberegister sagen uns, daß
  m 5  der

186 zweites buch. v. abschnitt.
 der tod in unserer hauptstadt, wo nicht den
 i9ten, doch den 2osten, hinwegraffe;  und
 
s. 81 setzt er hinzu   wollte man annehmen, wien
 sei mit219,1oo seelen belebt, so hätte es 1778
 just den zwanzigsten menschen gekostet; ist aber
 wien minder bevölkert, so trift die reihe gar
 schon den neunzehnten. der 19te oder 2oste
 teil ist doch wahrhaftig eine viel zu starke
ein  buße für den staat. will man aber lieber die
 jahre 1778, 1779, 178o zusammenrechnen;
 so machen sie31,871 todte, welche für ein jahr
 zu gleichen teilen geben 10,624. bestünde als
 so das volk zu wien aus 212,48o köpfen, so
 kostete es abermals den 2osten teil. aber die
 inwohner dieser hauptstadt sind nicht ganz so
 zahlreich. 
daß dieß letztere wahr ist, zeigt die oben ans
geführte zählung der einwohner vom 1. aug.
1783. vermöge derselben kann man die
einwohner 1783 höchstens auf 206,ooo rechnen, wenn
man auch hinzunimmt, daß im winter einige
personen mehr in der stadt sind. daß diese anzahl
1781 als der verf. schrieb, ja vollends, daß sie
1778, von welchem jahre der verf. redet, schon
vorhanden gewesen sei, wird niemand zugeben,
welcher weiß, wie sehr wien täglich an häusern   und
   aus der oben s. 156 gelieferten tabelle der
häuser ist zu sehen, daß seit 1779 in den vors
städten 216 häuser gebauet worden sind.
 
 

einwohner in wien. 187
menschen zunimmt. gleichwohl starben schon
1778 und auch nachher, jährlich über 10,ooo
personen. der satz des verfassers  in wien
stirbt beinahe der neunzehnte, ist also eine,
obgleich sehr traurige wahrheit.
indessen scheint dieser patriotische
schriftsteller nicht genug auf die ursachen gedacht zu haben,
welche eine so traurige wirkung hervor bringen.
er giebt in seinem so weit ausgedehnten plane nicht
genug mittel an, dieses uebel zu verringern.
gleichwohl ist eine so große sterblichkeit in keiner
einzigen andern stadt anzutreffen. selbst
von paris und london, in welchen ungeheuer
großen städten alle uebel der hauptstädte verdops
pelt zusammentreffen, ist doch die sterblichkeit nur
25 oder höchstens 24. und in wien, das kaum
den dritten teil der einwohner von paris und
london hat, stirbt der 2oste oder gar der 19te 
dieß ist, ich wiederhole es, erstaunend. es ist
eines östreichischen patrioten würdig, die ursachen
hievon zu untersuchen; ja es ist eines jeden würdig,
der das wohl der menschheit liebt. denn müssen
nicht ähnliche ursachen auch an andern orten
ähnliche wirkungen hervorbringen 
an fehlerhaften medicinalanstalten kann es
eigentlich nicht liegen. denn in wien ist
bekanntlich in neuern zeiten die medicinische wissenschaft
sehr vorzüglich verbessert worden; und gerade in
den neuern zeiten sieht man die sterblichkeit mehr
über   

188 zweites buch. v. abschnitt.
überhand nehmen. zwar macht der verfasser die
in aller absicht merkwürdige bemerkung, daß
zufolge einer von ihm gemachten berechnung der in
und vor der stadt verstorbenen von 1778 bis
178o,  auf einen todten iu der stadt, bei   
 läufig fünf außer derselben kommen.  er
schreibt dieß hauptsächlich dem zu, daß allzu wenig
aerzte in den vorstädten wohnen; und er wünscht
mit patriotischer wärme, daß sie dazu möchten ans
gehalten werden. er mag wohl recht haben.
aber dieß kann doch nicht der einzige grund sein,
die ursache, warum in wien mehrere leute krank
werden, und an den folgen der krankheit sterben,
sind gewiß noch wichtiger, als die ursachen der
vernachläßigung einiger kranken, so wichtig auch diese
immer wirklich sind. man kann zwar noch hinzu
setzen, daß alle spitäler in den vorstädten sind.
hierdurch wird einigermaßen begreiflicher, daß
verhältnißmäßig mehrere in den vorstädten sterben,
aber die ungeheure, selbst london und paris
übersteigende sterblichkeit wird dadurch nicht
erklärt,
ich befürchte, durch diese sehr große
sterblichkeit wird nur allzusehr bestätigt, was man aus
andern nachrichten teils sicher weiß, teils vermus
ten muß, nämlich  daß alles was luxus und
luxuria zur schwächung menschlicher kräfte nur
verderbliches hervorbringen kann, in wien eben
so sehr, und noch mehr als in paris und london
im schwange ist.    
 
das

einwohner in wien. 189
das schmausen und wohlleben in wien
ist weltbekannt,    und fällt einem fremden nur
allzusehr, auch beim ersten anblicke auf;
obgleich die mehrsten leute daselbst, welche des bestäne
digen schwelgens so gewohnt sind, nicht meinen,
daß hierin zu viel geschehe. die einwohner sind
in
    mit 10, 12 speisen und viererlei weinen.
 sind die gewöhnlichen tafeln besetzt. haus
 hältigkeit ist in hiesigen familien ein seltenes
 phänomen.  s. schreiben aus wien, in
schlötzers briefwechsel lii. heft s. 261.
daß dieses schon vor funfzig jahren ebenso war,
siehet man aus küchelbeckers nachricht vom
kaiserl. hofe s. 396.  am meisten, sagt er,
 wird zu wien in essen und trinken excedirt,
 welches sowohl von hohen als niedrigen, als
 auch von geistlichen und weltlichen geschieht,
 und weiß man den größten teil des tages
 nicht besser und vergnügter als bei tische und
 bei dem glase wein zuzubringen.  in den
briefen eines reisenden franzosen i. t. s. 279
heißt es   alles hängt hier ganz an der sinn
 lichkeit. man frühstückt bis zum mittagessen,
 speißt dann zm mittag bis zum nachtmal, und
 kaum wird dieser zusammenhang vom schmau,
 sen von einem trägen spaziergange unterbro 
 chen, und dann gehts in das schauspiel. 
sogar hrn. sinapius, der doch aus hamburg
kam, einer stadt, wo man sich doch auch aufs
viele und gute essen versteht, ist dieß
aufgefallen.   er sagt   ueberhaupt scheinen mir die
           wiss,
n

190 zweites buch. v. abschnitt.
 
in allen dingen, welche zur gemächlichkeit, zum
genusse, zum wollüstigen genusse des lebens
gehören, sehr viel weiter, als die einwohner irgend
einer andern deutschen stadt; und sie rühmen sich
dessen auch. bei diesem allgemeinen wohlleben
wird an die nachteiligen folgen desselben am
wenigsten gedacht. ein östreichischer arzt, und gewiß
ein sehr einsichtsvoller mann, gab mir auf meine
frage  welches in oestreich die
gewöhnlichsten endemischen krankheiten wären  die
antwort   die meisten sterben nach dem
vierzig sten jahre an der repletion.  wenn dieses
in oestreich überhaupt einigen grund hat, so muß
es besonders in wien zutreffen. in der tat
darf man nur in den listen von wien nachsehen,
wie viel leute daselbst an schlagflüssen   
sterben; und wie oft muß die benennung schlagfluß
bekann wiener gegen andere deutsche, besonders
ge gen protestantische, noch um etwa 30 jahre
 zurück zu sein. ob das viele essen und
trin ken  denn davon sind sie große freunde  ihre
 seelen materieller macht, als sie sonst sein
 würden, oder ob rom, oder ob beides
zusam men daran schuld ist, mag ich nicht
entschei den.  s. portefeuille sept. 1783. s. 33o.
   dirß war auch schon in ältern zeiten der fall.
man sehe die vom herrn rat stoll
bekanntgemachten listen von 171o bis 1712, in hrn.
  eierells annalen der oest. litt. 1r teil.

einwohner in wien. 191
bekanntermaßen nicht in den todtenlisten eine
tüchtige indigestion bedecken  man siehet aus den
listen die nach den lebensjahren gemacht sind,    daß
in wien in dem 36ten bis 40ten, und im 46ten
bis 5oten jahre ungleich mehr menschen sterben,
als in den nächstvorhergehenden, und
verhältnißmäßig sehr viel mehr, als in allen andern großen
städten, wo diese jahre vielmehr unter die
gesunbesten gehören. dieß bestätigt die behauptung
des obengedachten arztes. wer in wien ist, darf
nur auf die vielen benedeiten gesichter, auf die
vielen wohlbeleibten jünglinge, auf die vielen hangens
den backen bei leuten von mittlerm alter achtung
geben, um sich zu überzeugen, wie sehr sich da der
größte teil zur repletion und zum welken nach
der repletion neigt.    noch mehr fällt dieses in
die augen, wenn man im gegenteile auf die
gesichter
   s. süßmilchs göttl, ordnung iir teil xite
tafel.  
   der verfasser der denkwürdigkeiten von wien
sagt viel unbestimmtes, halbwahres und
falsches, aber auch unterweilen sehr treffende
wahrheiten. er sagt z. b. s. 1ot.  wenn
 es wahr wäre, daß ein jeder mensch in seinem
 leben einen zeitpunkt hätte, um auszutoben,
 so würde ich den vätern raten, ihre söhne
 vorzugsweise nach wien zu schicken. mir
 scheint es der ort zu senn, wo die rolle am
 geschwindesten angefangen, und am
schnell sten geendigt ist.   

192 zweites buch. v. abschnitt.
sichter, auf die leibesstatur, ja auf den gang der weni   
gen leute in wien aufmerksam ist, welche nicht in dem
hochgetriebenen wohlleben, das nach der
allgemeinen stimme der einwohner von wien das
bedürfniß jedes wohlerzogenen menschen sein soll,
sondern im denken und arbeiten ihre ergötzung
suchen. an allen orten werden sich solche leute
unter andern auszeichnen. aber ich berufe mich auf
die empfindung jedes aufmerksamen beobachters,
ob nicht in wien der kontrast sehr viel auffallens
der ist.
nicht nur die wollust des schmausens, sons
desn alle andere wollüste und alle mißbräuche der
wollüste   sind in wien äußerstgemein.
küchelbecker sagte schon vor funfzig jahren in seiner
altväterischen naiven schreibart      die
libertina ge ist zu wien ungemein groß, und das
frauen volk sehr coquete; und niemand mißbilliget die
 gemeinschaft beiderlei geschlechts, bis die
früch te einer allzugroßen vertraulichkeit an den tag
 kommen. die geistlichen predigen heftig genug
 dawider, allein vergebens; und sowohl vornehme
 als gemeine weibes personen bleiben bei ihrer
natürlichen
   man sehe allg. deutsche bibl. lii. bds 1s
  st. s. 264, oder die aus derselben besonders
abgedruckte freimütige beurteilung der
östreichischen normalschulen s. 58.
   s. 397.
 

einwohner in wien. 193
 türlichen neigung. ohne zweifel kommt diese
 schändliche aufführung und allzufreie lebens art
 von der eingerissenen schweigerei her, aus
 welcher unzählige laster folgen.  daß es hierinn
in wien anders als vor 50 jahren sei, wird
niemand behaupten, der weiß, wie eigentlich die
lebensart aller stände in wien im ganzen beschaffen
ist. zwar wollte bekanntermassen die höchstselige
kaiserinn königinn alle sünden der unkeuschheit
daselbst ganz ausrotten, und durch genaue
achtsamkeit und scharfe bestrafung ein eingezogeneres leben
einführen. sie erhielt auch,   daß jedermann
sein spiel äußerst geheim trieb, und zum teile
durch das äußerliche ansehen der andacht eine gute
meinung von sich zu erwecken suchte. wer aber
die welt und menschen kennet, wird sich nicht
einbilden, daß die äußerlich vorgesteckte larve der
werkheiligkeit, zumahl bei ununterbrochenem
übermäßigem wohlleben und müßiggange, menschliche
neigungen und leidenschaften tilgen, oder ihnen eine
unschuldigere richtung geben könne. daher hat
die so berüchtigte keuschheitskommission nicht
allein nichts gebessert, sondern wegen der vielen
abscheulicher damit verknüpften mißbräuche   
vielmehr manches verschlimmert.
in
   s. denkwürdigkeiten von wien, s. 1or bis
1o4. die geschichte die der verf. erzählt, ist
  so wie mehrere andere noch ärgere wirklich
  wahr,
nicolai reise, 3ter band. n

 
194 zweites buch. v. abschnitt.
 
in wien finden sich alle die ursachen,
welche in großen städten den ledigen stand und die
  uneheliche wollust befördern, so sehr und vielleicht
mehr, als in irgend einer andern großen stadt
zusammen. das allgemeine wohlleben, der
überspannte lurus, macht es in vielen fällen schwer,
eine frau standesmäßig zu ernähren. es ist in
wien viel reichtum, und viel neigung reich zu
scheinen. ueberfluß erzeugt uebermut und baldige
sättigung, welche lust zum beständigen wechsel
in den vergnügungen hervorbringt, diese gebiert die
neigung zur immerwährenden zerstreuung, welche
an sehr vielen einwohnern wiens so sehr sichtlich ist.
daher dann wieder leichtsinn,welcher allen ernstaften
bemühungen widerstrebt,    und vielleicht mehr als
  im  ls
wahr, wie ich von leuten weiß, welche wien
seit vielen jahren genau kennen. der mann,
den der verf das schrecken des vergnügens
und der dienstfertigkeit nennt, hieß nicht luchs,
sondern hatte einen andern in wien wohlbes
kannten namen. der verf der
denkwürdigkeiten mag diesen namen auch wohl haben ken 
nen lernen. men sehe auch die briefe eines
reisenden franzosen ir band s.290 294.
   der obengedachte verfasser des plans sagt
mit warmer menschenliebe folgendes, indem er
von aerzten zu wien redet, welche der armut
nicht beistehen wollen.  wollte gott man
 könnte dieß mit wenigerm grunde sagen  mans
 ches herz hätte nicht so oft seine wehmut blus
   ken
 

einwohner in wien. 195
 
manche andere vergehungen, welche man sogar las
ster nennet, die neigung zum häuslichen leben und
zu den zärtlichen sorgen des ehestandes hindert.
. dazu kommt, daß neben dem großen reichtum
n2vieler,
 ten dürfen, wenn es in dem hause eines mans
 nes, dessen hülfe man vorzüglich bedurfte,
 hundertmal hören muste  sagt nur ich sei
 nicht zu hause, oder ich sei schon
anderswo hin zu viel bestellt, und könnte unmöglich
 kommen. die bestellungen aber waren
mei stens eine lange tisch  und spielgesellschaft,
 eine sich vorgenommene spazierfahrt auf das
 land, in den prater, in den augarten, die
 unbequemlichkeit sich in die vorstadt hinaus
 zu begeben, und der vorzusehende ringfügige
 lohn.  diese schilderung, welche von einem
wiener in wien selbst gemacht worden, muß
doch einigermaßen treffend sein. wer den alls
gemeinen hang zu zerstreuungen und zu
ergötzlichkeiten kennet, wird sie wahrscheinlich finden.
herr fucker in seinen anmerkungen über die
lebensart der einwohner in den großen
städten,  wien 1779.8. , die sich auf alle große
städte, besonders aber auf wien passen, wo
her die meisten beispiele genommen sind, macht
eine anmerkung, welche zeigt, wie leichtsinn
mit eigennutz vereint auch in wien der
erhaltung des menschlichen geschlechts schädlich
wersden. er sagt   s. 73   es giebt hier in
 wien viele personen, welche einen ordentli  .
 chen handel mit den säugammen treiben,
.   und
   

196 zweites buch. v. abschnitt.
vieler doch auch nicht wenig armut anderer
ist.    das letzte ist wohl eine notwendige folge
von dem ersten. was die armut in wien
verhältnißweise vermehrt, ist, daß in allen ständen sehr
viel leute sich bedürfnisse machen, und völlig
konventionelle für notwendig halten. wenn ihnen
diese nun fehlen, so glauben sie, sie wären arm.
die stehenden armeen sind bekanntlich auch, für so
notwendig sie sonst mögen gehalten werden, unter
die hindernisse der ehen zu rechnen; und armeen,
die in kasarmen einquartirt liegen, sind es noch
mehr.  
diese und andere umstände sind auch in
andern großen städten mehr oder weniger zu finden.
aber es giebt einige, die in wien vorzüglich
anzutreffen
 und sich recht viele mühe geben, diese alle viers
 zehn tage zu einem andern kinde zu bringen,
 weil in der öftern abwechslung der häuser ihr
 größter nnd verabscheuunswürdiger wucher
be stehet. zudem sind dergleichen ammen noch
 öfters mit so bösartigen krankheiten behaftet,
 wovon die armen kinder nicht selten angesteckt
 werden, so daß es notwendiger wäre, sie in
 ein spital zu schicken, um sich von ihrem uebel
 heilen zu lassen. 
   man siehet  oben s. 188  aus der nachricht
eines eingebohrnen schriftstellers, daß in den
vorstädten, wo die meisten armen leute wohnen,
verhältnißmäßig weit mehr sterben, ohnerachtet
die lage sehr viel gesunder ist.

einwohner in wien. 197
1
treffen sind. ich will unter mehrern nur die
überaus große menge junger geistlichen erwähnen,
alle von jugend auf zun genusse des lebens
gewöhnt, alle mit beneficien versehen, welche zum
genusse des lebens mittel darbieten, alle lebend in
wien, wo alle stände genuß des lebens suchen,
alle in ihrem cölibate lechzend und durstend nach
genuß. man sehe auf der andern seite die
überaus große menge junger und schöner
stubenmädchen,    welche alle um 18 oder 24 fl. jährliches
lohn dienen, und alle vom kopfe bis auf die füße
in seide und goldenen spitzen geputzt   
erscheinen. ich weiß nicht, ob in den funfzig
schriften, welche 1781 in wien über die
stubenmädchen geschrieben sind, erklärt ist, wie dieses
zusammenhängt; aber es läßt sich ohnedieß wohl
erklären. .
n3ih
   so nennt man in wien eine weibliche bedies
nung, die ohngefähr das mittel zwischen dem
ist, was man im nordlichen deutschland
kammermädchen und hausmädchen oder
jungemädchen nennt. die stubenmädchen in wien
sind beständig noch geputzter, als die sächsischen .
jungemädchen, aber nicht so flink.
    vor dem magazine für frauenzimmer 1sten
stücke sieht man die illuminirte abbildung eines
solchen wiener stubenmädchens. alles ist
nach der natur, sogar der rosenkranz, der
eimem wiener mädchen nie von der seite kommt.

19s zweites buch. v. abschnitt.
ich rede sehr ernstaft über einen gegenstand,
dem man so gern einen lustigen anstrich giebt, und
welcher denselben so leicht annimmt. ich bitte meis
ne leser, in einer für das menschliche geschlecht
höchstwichtigen sache, jeden leichtsinnigen
gedanken zu entfernen. man kann im allgemeinen,
das was an sich immer unrecht bleibt, nicht
verteidigen wollen, und doch dabei in einzelnen
fällenindulgent sein. nämlich da, wo positive gesetze,
durch mangelhafte verfassung entstanden,   und
noch nicht aufzuheben, solange sie das brauchbare
der verfassung nebst dem mangelhaften zerstören würe
den,  mit neigungen, mit kräften, mit
entwickelungen von kräften, welche der schöpfer den,
menschen gegeben hat, in kollision kommen. wer
hat das unermeßliche heer dieser kollisionen noch je
gründlich erörtert, wer hat es erörtern dürfen 
wer hat noch je mit offnen augen und mit mens
schenliebender freimütigkeit den hülfswegen
nachgespüret, mit denen sich die menschen aus diesen
zahlreichen kollisionen fast allemal durch mittel
helfen, welche unzuläßig sind, und also neue
kollisionen von rechten und pflichten verursachen 
wer hat noch je mit männlicher philosophie den
einfluß dieser so oft vorkommenden zum teil sehr
verwickelten fälle auf die menschliche gesellschaft,
und den schaden, welcher daraus sehr oft mittelbar
und unmittelbar entsteht, zum besten der
menschheit darum ganz zu entwickeln gesucht, damit er ge 
mindert werde         
es

  einwohner in wien. i99
es laßen sich über uneheliche wollust und
über uneheliche geburten betrachtungen machen,
die für das wohl der menschheit höchst wichtig
sind. verschiedene sind mir davon zu sinne
gekommen bei gelegenheit der traurigen wahrheit,
daß in wien der 19te oder 2oste stirbt. ich
will nur einen umstand berühren. aerzte wissen
oft gewisse dinge, von denen man sich nicht zu
reden getrauet, und von denen jeder patriot ernstaft
  und andringend reden sollte. von aerzten habe
ich was ich sagen werde.
ein einsichtsvoller mann hat in das
historische portefeuille    zwei sehr interessante
aufsäze über die unehelichen geburten einrücken
lassen. man siehet daraus unter andern wirklich
mit erstaunen, daß zu münchen allemahl das
vierte,   zu göttingen das sechste, zu
leip    n4 zl 
   historisches portefeuille 1783, sechstes stück
  s, 799, siebentes stück s. 9o.
   nach hrn. hofrat schlötzers
staatsanzeigen  xviis heft s. 62  sind in münchen 1782
unter 1329 kindern, 1042 ehelich und 287
unehelich, also beinahe der vierte teil unehelich
gebohren worden; und noch dazu wollte die
stiftspfarre ihre uneheliche nicht angeben, aus
dem grunde  weil aergerniß daraus
entstehen würde. in hrn. o. k, r. büschings
wöchentl. nachrichten 1783 nro. 45. sind die
summen der unehelichen kinder von verschiede
nen preußischen provinzen zu finden.

2oo zweites buch. v. abschnitt.
   
zig und zu jena das siebente gebohrne kind ein
uneheliches ist.    was folgt daraus  freilich
daß in diesen städten der uneheliche beischlaf sehr
viel größer ist, als man es sich je hätte vorstellen
können. es wäre allerdings für die sittlichkeit
dieser städte besser, wenn es nicht so wäre. aber die
sache von einer andern seite betrachtet, folger noch
etwas anders daraus, das auch die ernstafte
aufmerksamkeit eines menschenfreundes verdient. und
was    daß die gutwilligen und unglücklichen
mädchen zu münchen, zu göttingen, zu
leipzig zu jena, die kinder wirklich gebähren,
die sie empfangen haben.   ich ersuche
abermahl meine leser sehr dringend, bei dieser so sehr
ernstaften angelegenheit jeden gedanken zu
unterdrücken der nicht ernstaft ist.   man weiß, daß
leider  empfangen und gebähren, nicht allemahl
so auseinander folgen, als es dem laufe der natur
nach sein sollte. wie  wenn jenes in wien
außer der ehe häufig; und dieses verhältnißweise
seltner wäre  es wäre für sittlichkeit und für
erhaltung der menschen ein bedauernswürdiger
umstand. man hat freilich bis jetzt in wien noch
keine listen von unehelichen geburten. indessen
weiß ich es durch wiederholte erkundigung bei
männern, die sorgfältig beobachten konnten und
beobachtet haben, daß die anzahl der unehelich gebornen
kinder in wien bei weitem so stark nicht ist, als
man   aufs gelindeste zu reden   bei so vielen
     ans
   portefeuille 7s st. s. 91.

 
einwohner in wien. 2oi
  anlässen zur unehelichen wollust vermuten könnte.
aus allen diesen beobachtungen erhellet, daß, und
zwar auch in den niedrigen ständen,   
krankheiten, wovon die abtreibung einer frucht die
wahrscheinliche ursache ist, gar nicht selten sind,    daß
uneheliche kinder häufig todt oder sehr schwach
gebohren, daß weibliche krankheiten, welche folgen
von stummen in klöstern wohlbekannten sünden
sind, sehr oft vorkommen, daß endlich venerische
krankheiten aller art, welche leider allentalben,
besonders in großen städten die knospen der
blüte des menschlichen lebens so oft unerkannt
verwüsten, in wien ungemein ausgebreitet sind. man
bedenke hievon die folgen auf gesundheit, auf
zeugung und leben.
ich breche ab von einer so wichtigen als
delikaten materie. von dingen dieser art kann
unter gewissen umständen so vieles anschauend
eingesehen werden, das weder umständliche
erörterung noch beweis leidet. was ich gesagt habe,
habe ich aus quellen geschöpft, die ich ursach habe
für sehr sicher zu halten. daß ich weder habe
ben 5
schul   die oben s. 188angeführte bemerkung des vers
fassers des plans, daß in den sonst an sich
gesunder liegenden vorstädten verhältnißmäßig mehr
sterben, als in der stadt, kann wohl auf die
vermutung bringen, daß ursachen früheren todes
in die niedrigen stände eingedrungen sind.
    s. fuckers abhandl, s. 151.
 

202 zweites buch. vi. abschnitt,
   
schuldigen noch beleidigen wollen, wird hoffentlich
jedem unbefangenen leser in wien einleuchten,
besonders wenn er die gelegenheit überlegt, beiwel
cher ich auf diese betrachtungen gekommen bin,
ich konnte mich nicht entalten auf eine so wichtige
materie aufmerksam zu machen, denn die traurige
wahrheit  in wien stirbt der 2ote, wo
nicht der 19te mensch, drang zu sehr an mein
herz. wer nicht will, daß was ich sagewahrsein
soll, mag meinetwegen läugnen was er läugnen zu
können vermeint. ich wiederhole  in wien
stirbt jährlich der zwanzigste oder gar der
neunzehnte mensch; und glaube  wer irgend eine
unbekannte ursache dieses schrecklichen
erfolgsanzugeben, oder darauf aufmerksam zu machen
sucht, der meint es gut mit wien,
  sechster abschnitt,
von der polizei in wien und andern
dahingehörigen öffentlichen und
besondern anstalten.
än ältern zeiten war wien wegen schlechter
polizei sehr übel berüchtigt. man klagte damals in
vielen büchern, daß daselbst des nachts die
strassen nicht sicher, wären, und daß viele andere
unord 
   


polizei in wien. 203
ordnungen vorgiengen, daß die gassen im soms
mer voll unleidlichen staubs  und im winter voll
unleidlichen kotes und schlecht beleuchtet wären.
dieß ist jetzt gar der fall nicht mehr. in absicht
auf die öffentliche sicherheit sowohl als auch
besonders in absicht auf die gute pflasterung,
reinigung und beleuchtung der straßen kann wien
jetzt allen andern deutschen städten zum muster
dargestellt werden,
die hauptverbesserungen der polizei in wien
sind unter der höchstsel, kaiserinn maria teresia
geschehen. genaue nachricht, wann und wie
diese wichtigen einrichtungen veranstaltet worden sind,
habe ich nicht erhalten können. es ist das
gewöhnliche schicksal, daß die geschichte solcher
gemeinnützigen verbesserungen nicht öffentlich aufgezeichnet
und daher bald ungewiß oder gar vergessen wird.
man hat mich versichert, daß dem durch seine
finanzeinrichtungen sehr bekannten kais kön.
staatsminister grafen von haugwitz, vor etwan 30
jahren, und nach ihm einem freiherrn von
managetta repräsentationsvicepräsidenten, der
eigentliche ursprung der dortigen guten polizeieinrichtuns
gen, die jetzt ein jeder fremder bewundern muß,
zu danken sei. hr. hofrat von sonnenfels,
v n dem stattalter grafen von seilern
unterstützt, hat zu der zeit, da er die aufsicht auf
die polizei in wien hatte, auch vieles verbessert.
ihm hat man besondersdiejezigeverbesserte
einrich  tung
 

204 zweites buch. vi. abschnitt.
tung der polizeiwache und die schöne
beleuchtung der straßen in der stadt zu danken. der
jetzige kaiser ist besonders aufmerksam auf alle
öffentliche anstalten, und vorzüglich auf die polizei
in wien. durch seinen unmittelbaren befehl sind
schon verschiedene wichtige verbesserungen bewirkt
worden,    
 
die pflasterung und beleuchtung der
straßen stehet laut einer gegebenen kaiserl.
verordnung unter dem stadtmagistrate, welcher auch
alle kosten davonträgt. alle straßen in der stadt
sind seit 20 jahren mit gebrochenen kalksteinen neu
gepflastert. diese sind zwar besonders bei dem
vielen fahren nicht so dauerhaft, als die in unsern
gegenden gewöhnlichen kieselsteine. hingegen schleift
sich auch dieses kalksteinpflaster vielglatter ab, als
jene, und ist zum fahren und gehen viel bequemer.
die mindere dauerhaftigkeit desselben wird durch
die ungemeine sorgfalt ersetzt, mit der man beständig
die kleinsten löcher sogleich wieder ausbessert. man
hatte den vorschlag getan, das pflaster dadurch
noch bequemer zu machen, daß alle steine viereckt
behauen, und zusammengekittet eingesetzt würden,
so daß sie einen ganz ebenen fußboden ausmachten.
auf diese art ward 178o das pflaster in der
gegend um die burg gelegt. es soll aber nicht
weiter so fortgesetzt werden. teils ist der gewöhnliche
stein allzuweich und kann dem drucke der
unsäglich vielen wagen, welche in dieser gegend vom
morgen bis an den abend fahren, nicht genug
wi 
derste 

polizei in wien; straßenpflaster. 205
 
derstehen; teils würde dieses pflaster, wenn es
durch die ganze stadt wien fortgesetzt werden
sollte, große summen kosten. es ist der vorschlag
geschehen, anstatt des kalksteins zugehauenen
granit zu nehmen, aber dieß würde allzu ungeheure
kosten verursachen. die straßen in den vorstädten
sind, wie ich schon angezeigt habe, eigentliche
chausseen oder straßendämme, welche erhöhet und
auf gewöhnliche art mit schotter, oder mit
kleinen stücken von kalksteinen beschüttet sind.
unter allen hauptstraßen in der stadt sind
hohe gemauerte kanäle durchgezogen, welche mit
einander kommunikation und zuletzt abfluß in die
donau haben. in denselben sind auch die abtritte
und die gossen. aus den küchen der meisten großen
häuser geleitet. man siehet auf den straßen
ohngefähr alle 15o schritt ein vergittertes loch,
wohin der abfluß von der straße geht. wenn es
regnet, so läuft durch dieselbe das wasser in die
kanäle, so daß sie in kurzem wieder reingespült sind.
zur eigentlichen straßenreinigung
gebraucht die stadt 3o bis 1oo personen, so viel
als der jedesmalige kot, staub oder regen
nötig macht. teils sind es tagelöhner, die
dafür bezahlt werden, teils züchtlinge. ich muß
gestehen, ich kann es nicht für zweckmäßig halten,
daß das gassenkehren eine strafe für
verbrecher sein soll. es müßte billig nicht für entehrend
gehalten werden, eine arbeit zu verrichten, deren
gemein
206 zweites buch. v. abschnitt.
gemeinnützigkeit jeder zuschauer so sehr
empfindet. man könnte verbrecher durch veschwerliche
arbeiten in zuchtäusern schicklicher bestrafen.
gassenkehren ist keine beschwerliche arbeit, denn die
verbrecher werden des angaffens bald gewohnt und
verlieren alle empfindnng von scham. auf der
andern seite wird durch die gesellschaft von
verbrechern die bürgerliche ehre der tagelöhner gekränkt,
welche eben diese und ähnliche arbeit verrichten.
 ich hoffe, niemand wird lachen, wenn ich von
der bürgerlichen ehre eines ehrlichen mannes
rede, im gegensatz eines buben.  nicht zu
gedenken des ekelhaften anblicks der schmutzigen,
siechen und gefesselten züchtlinge, der jeden bürger
bei seinen gängen und beschäftigungen außer dem
hause beleidigt. ich glaube, es wäre
vielschicklicher  dem gassenkehren, durch alle mögliche
mittel, jeden anstrich des unedlen und unehrlichen zu
benehmen, und statt überflüßiger allmosen
abwechselnd solche arme handwerker dazu uud zu allen
öffentlichen arbeiten zu gebrauchen, welche eine
zeitlang keine arbeit finden können. dergleichen giebt
es gewiß in allen großen städten,
wenn die gassen kotig werden, so werden
in jede derselben so viel gassenkehrer geschickt als
nötig sind. diese sind mit ihrer arbeit in wenig
minuten fertig, und kehren allen kot, der sich bei
so oftmaliger reinigung niemals aufsammlen kann,
durch die obengedachten vergitterten löcher in die
kanäle. die kanäle werden einigemal im jahre
durch
 
 

polizei in wien; straßenreinigung. 207
durch besonders dazu bestellte leute gesäubert. der
aufgehäufte unrat aus den kanälen wird zuweilen
zum düngen verkauft, aber mehrenteils hin und
wieder zum ausfüllen gebraucht.
wenn sich bei trocknem wetter im sommer
der staub anhäuft, oder im winter viel schnee
fällt, so wird beides auf haufen gekehrt und mit
wagen aus der stadt gefahren. der staub und
schutt wird zur ausfüllung morastiger stellen im
stadtgraben oder ungleicher stellen auf dem freien
plaße zwischen der stadt und den vorstädten ans
gewendet.   
auswärts glauben viele leute, der
gassenkot zu wien sei an einen unternehmer verpachtet,
welcher durch dessen verkauf weit mehr einnehme,
als das pachtquantum und die kosten der
reinigung betrügen.    dieß ist aber ganz falsch.
viel   noch besser ists freilich, wenn die
straßensäuberung, wie in paris, zur nachtzeit, bei
windlichtern vorgenommen wird. denn sowohl
fußgänger, als noch mehr die wagen werden in den
 .
engen gassen durch eine ganze reihe solcher
gassenkehrer in ihrem hin  und hergehen doch sehr
gehindert.
   in straßburg ist der gassenkot an verschiede 
ne gärtner für 3ooo livres derpachtet. s.
schrifttasche auf einer reise i. bändchen frft.
178o.

2o8 zweites buch. wi. abschnitt.
.
 
vielmehr macht die gassenreinigung dem
stadtmagistrate beträchtliche kosten. derselbe hat alle
bei der stadt vorfallende fuhren einer anzahl von
fuhrleuten überhaupt gegen jährliche bezahlung
von 16ooo gulden bedungen. zu diesen fuhren
gehören die, welche zur straßenreinigung und zur
reparirung des pflasters, bei feuersbrünsten und
sonst zum allgemeinen besten der stadt
erforderlich sind.
das pflaster wird sehr oft reparirt, und die
pflasterer haben das vorrecht, daß sie nicht zu
soldaten gewählt werden. die straßen in den
vorstädten sind, wie schon gemeldet, nicht
gepflastert, sondern eigentliche chausseen. ihre
reparatur, die durch zuschütten der löcher mit kleinen
steinen geschieht, wird, so viel ich weiß, nicht
durch den wiener stadtmagistrat, sondern durch
das weg bau amt besorget, welches daher an
verschiedenen orten in den vorstädten stadel
oder schuppen hat, wo die nötigen
gerätschaften aufbewahrt werden.  
schon 1781 wurden bei dürrem wetter die
großen plätze in der stadt täglich aufgesprützt.
es fährt nämlich über solche plätze ein mit zwei
 
pfer1780. 8. ich erinnere mich gleichfalls
irgendwo gelesen zu haben, daß zu frankfurt am
mayn der gassenkot verpachtet ist.

polizei in wien; aufsprüzen. 209
   
pferden bespannter wagen, worauseine große
tonne voll wasser liegt; an derselben ist hinten ein ets
wa drei ellen langer schmaler schlauch, an dessen
ende ein trichterförmiges blech voll ganz seiner
löcher befestigt ist.    ein mann, den man den
schwanzschleuderer nennt, schlenkert diesen
schlauch hin und her, und besprützt also die gassen,
um den dürren staub zu löschen. diese art des
besprüßens ist derjenigen vorzuziehen, welche zu
berlin auf dem spaziergange unter den linden seit
kurzem gebraucht wird. daselbst ist hinter der
tonne ein schmaler liegender blecherner cylinder voll
kleiner löcher angebracht. auf diese art aber wird
nur so viel besprengt, als die breite des cylinders
austrägt; auf jene art wenigstens dreimal so viel.
wenn damals  1781  die großen plätze aufs
gesprützt wurden, sosiengen die einwohner, die an
den plätzen wohnten freiwillig an, die gassen
besprüßen zu lassen, welches bald durch die ganze
stadt weiter ging. 1782 aber hat der kaiser
befohlen, daß dieses bei dürrem wetter alle tage
zweimal nicht allein in der stadt, sondern auch in
allen vorstädten geschehen soll. es wird deshalb
alsdenn
   auf nro. 28 der zieglerschen illuminirten
prospekte, welche die kirche und das kloster zu
mariahilf abbildet, siehet man einen solchen
wagen zum aufsprützen.
  nicolai reise, 3r band.   o

210 zweites buch. v. abschnitt.
 
alsdenn früh um7uhr und nachmittags um3uhr
das primglökel auf dem st. stephans turm
geläutet. in der tat war das aufsprüßen in den
vorstädten und auf den wegen aus der stadt das
hin noch viel nötiger, als in der stadt selbst.
denn sonst stieg daselbst beständig der staub in
großen wolken in die höhe   ; und es ist, nächst
dem tonstaube, kein staub unerträglicher und der
gesundheit schädlicher, als der von kalksteinen.
indessen muß diese sonst so nützliche anstalt wegen
des großen umfangs der vorstädte und wegen des
schwer zu löschenden staubes überaus große kosten
verursachen. man versicherte mich in wien, daß
die gassenreinigung mit dem aufsprüßen in der
stadt und mit der öftern reparatur des pflasters
damals dem stadtmagistrate jährlich auf 18ooo
gulden zu stehen käme. und zu der zeit ward außer
der stadt nichts, nicht einmal die so sehr befahrnen
und so staubvollen hauptwege zwischen der stadt
und den vorstädtenbesprützt. doch soll sich auch die
neue einrichtung vor der hand nur auf die
hauptwege erstrecken; und wenn es nicht sehr not tut,
nicht täglich, oder doch täglich nur einmal
geschehen.
      außer
 
   solche staubwolken, welche in den vorstädten
und in der gegend um wien so beschwerlich fals
len, hat sogar hr. ziegler, nro. 25 seiner
illuminirten prospekte beim eingange des
lustschlosses schönbrunn vorgestellt.
 

polizei in wien; beleuchtung. 211
außer der so nötigen reinlichkeit der
strassen treibt man in wien in einigen stücken die
bequemlichkeit noch weiter. z. b. wenn eine
vornehme oder reiche person krank ist oder im wochenbette
liegt, so wird nicht allein die einfuhrt des hauses,
sondern auch die straße ihrer ganzen breite nach
und in einer ziemlichen länge zu beiden seiten des
hauses, fußhoch und höher, mit strohebelegt,
damit das rollen der wagen weniger beschwerlich sei.
in paris wird in gleichem falle die einfuhrt des
hauses und die ganze gasse mit miste dick belegt,
worinn die armen fußgänger bis an die waden
einsinken.    die deutsche weichlichkeit ist also
wenigstens reinlicher als die französische. indessen
muß sich in wien ein fußgänger, sonderlich des
abends dabei sehr in acht nehmen; denn da man
die fahrenden wagen nicht hören kann, so ist es
leicht ein unglük zu haben.
herr prof. beckmann sagt,    die
beleuchtung der gassen in wien durch laternensei 1687
zuerst eingeführt worden, weiskern aber
berichtet, es sei erst 1704 geschehen.    der letzte
sagt auch, es würden in den ringmauern alle
o2abende
   s.tableau de paris par mercier t.iv. chap.
cccxvi. s. 86.
   s. dessen beiträge zur geschichte der
erfindungen is st. s. 82.
    s. 19.

212 zweites buch. vi. abschnitt.
 
abende 18,ooo laternen angezündet. dieß ist
aber offenbar viel zu viel, selbst wenn man
diejenigen dazu rechnet, welche auf den wegen nach den
vorstädten stehen, welche aber um 1768, da
weiskern schrieb, so viel ich weiß, noch nicht
vorhanden waren. die beschreibung von wien  
giebt in der stadt 3445 laternen an; und dieß ist
viel glaublicher.  
. die jetzigen    laternen in der stadt sind
vom herrn hofrat von sonnenfels 1776
angegeben worden, und tun eine sehr gute wirkung;
einige reisende haben mir gesagt, eine noch bessere,
als die so berühmten laternes reverb re
zuparis, wovon man in der ganzen welt so viel hat
reden hören. die wiener laternen sind rund, von
weißem glase geblasen, haben oben eine decke von
bleche, das von außen rot mit oelfarbe
angestri  chen,
   s. 14.
   vor zeiten war die beleuchtung sehr
unvollkommen. nicht allein die laternen leuchteten
nicht hell, sondern man hatte auch die
lampenanstecker sparen wollen, daher mußte aus jedem
hause der hausmeister täglich die leere laterne
abnehmen, sie im lampenamte, im tiefen graben,
füllen lassen, und sie nachgegebenem zeichen
mit der glocke selbst anzünden. daß hierbei
nicht allgemeine ordnung zu erreichen war, ist
leicht zu erachten. 1753 rechnete man die
jährlichen kosten der beleuchtung nur auf 17,ooo fl 
 
 

polizei in wien; beleuchtung. 213
chen, und inwendig glatt polirt ist, um den
wiederschein zu vermehren. sie hängen an den häusern,
an eisernen stangen, ungefähr 15 fuß von der er ,
de. jede laterne ist von der andern nur etwa 16
schritte entfernt, so daß die gassen ganz hell
beleuchtet werden.
n auf den wegen nach den vorstädten, und
auf den fahrwegen, welche diese wege verbinden,
desgleichen in den vorstädten selbst, stehen auch
einige hundert laternen auf pfählen. sie sind
von scheibenglas, ungefähr so wie diejenigen die
zu leipzig und berlin brennen, das heißt, zwar
recht gut, aber nicht so schön als die in der stadt
wien.
alle laternen brennen beständig im sommer
und winter, der mond mag scheinen oder nicht.
wenn man dieses siehet, muß man sich der
kärglichkeit schämen, mit welcher in berlin und in vien
len anderen städten deutschlands, ja sogar in dem
weltberühmten paris    die laternen im sommer
niemals, und im winter alsdenn nicht angesteckt
werden, wenn nur im kalender mondschein angezeigt
q3ist,
   onacalcul  l illumination de paris par minute,
au degr  de la lune; et souvent la lunc est
obscureie de nuages, au point qu il fait pleine nuit,
n importe, on n eclaire point,   ila t  decid ,
que le public devoity voir. tableau de paris par
  mercier t. v. chap. ccclxv. p. 2e.

214 zweites buch. vi. abschnitt,
ist, ob er gleich von den dicksten wolken bedeckt
wird. indessen ist es in wien noch nötiger als
irgendwo, daß die laternen auch beihellem monde
brennen; denn die engen und krummen gassen
und die hohen häuser, geben viel dunkeln schatten,
selbst wenn der vollmond am heitern himmel steht.
hr. beckmann sagt, die unterhaltung koste 30,ooo
fl. ich habe in wien von 50,ooo f. gehört.
dieß ist in der tat nicht unglaublich. die
laternenanstecker gehen in uniform, und sind unter mis
litarischer disciplin.
sehr nützlich ist es, daß auf allen brücken
auf beiden seiten die gänge für die fußgänger
durch besondere geländer abgeteilt sind.
das wasser der brunnen in den meisten
häusern in wien ist nicht das beste, wie man aus
dem kalkichten und tonichten grunde einigermaßen
vermuten kann. man hat deshalb auf einigen
großen plätzen springbrunnen angelegt, in
welche das wasser aus den quellen der nächstgelegenen
berge durch röhrengeführet wird. das
wasserbehältniß ist dicht am kärntertore nro. 1o57.
dieß wasser ist gut, aber im sommer ziemlich
matt, wenn es nicht mit eis gekühlt wird, wie in
wien sehr gewöhnlich ist. wer aber von solchen
plätzen allzu entfernt wohnt, muß entweder das
wasser kaufen oder sehr weit holen lassen, oder sich
behelfen so gut er kann. ich saß einst an einem
öffentlichen tische neben einem kaiserl. hauptmann,
vor dem eine sehr große wasserflasche stand. das
wet 

polizei in wien; sicherheit. 215
 
wetter war sehr warm und das wasser sehr gut.
ich langte also bei meinem nachbar so unbesorgt
zu, wie man an andern orten ein glas wasser
nimmt. da ich aber mehrmals kam, sagte er
auf eine verbindliche weise  da er ueberfluß habe,
so stünde es mir gern zu diensten, aber eigentlich
ließe er es sich von einem besondern boten jederzeit
aus einer entfernten gegend bringen.
das polizeiamt ist in dem pallaste der n.
oest. regierung in der herrengasse. es wird auch
die sicherheit genennt. sie soll eine menge
geheimer spione halten. unter der vorigen
regierung soll sie oft ins innreder häuser gedrungen sein,
um zu erforschen was darinn vorgehe, und eine
anzahl schändlicher angeber unterhalten haben,
wodurch mancher mensch unglücklich geworden ist. das
hin gehörte unter andern, nebst dem nachsuchen
nach verbotenen büchern, der teilber polizei,
der unter dem namen der keuschheitskommiss
sion mit recht allgemein verwünscht wurde. so
handeln, heißt in die rechte des häuslichen lebens
hart eingreifen, und anstatt sicherheit vielmehr
unsicherheit hervorbringen. die polizeiin
paris tut dieses freilich auch. aber sie artet sehr
oft in despotismus aus, der nicht nachgeahmt
werden sollte. es ist kein zweifel, daß mißbräuche
dieser art jetzt in wien auch noch wohl werden zu
finden sein. ein guter schriftsteller   , eben
ino4dem
   briefe eines reisenden franzosen i. bd. s. 288.

ars zweites buch. v. abschnitt.
dem er von den ehemaligen mißbräuchen der
keuschheitskommission redet, sagt sehr richtig 
 ei ne weise und wahrhaft menschliche polizei
beschäf tigt sich mit dem problem, der gesellschaft
 die größte sicherheit zu verschaffen, und dabei
 die freiheit der einzelnen glieder so wenig
 als möglich zu kränken. 
die öffentliche sicherheit wird durch eine
schaar von polizeisoldaten befördert. sie sind
etwa 300 mann stark. sie haben eine uniform
von grauen röcken und hellgelben aufschlägen.
jeder hat eine andere nummer an dem hute, damit
er, wenn er sich etwa vergehen sollte, kann erkannt
und verklagt werden. ihr wachtaus ist in
dersogenannten schranne am hohen markte,
dies ist in einer so engen und so volkreichen
stadt wie wien eine sehr nützliche einrichtung.
fast an allen ecken der hauptstraßen steht ein
polizeisoldat, teils mit teils ohne gewehr,
welcher besonders achtung giebt, daß die wagen nicht
zu schnell oder ineinander fahren, daß die
fußgänger von ihnen nicht beschädigt werden u. s w. bei
großen aufzügen, feuerwerken u. d. gl. besetzen sie
die straßen, damit zu beibehaltung der guten
ordnung in gewissen straßen nur hin, in andern
nur hergefahren werden darf. in große
gastäuser und kaffehäuser pflegen sie auch wohl gestellt zu
werden. sobald es dunkel wird, patrouilliren sie
auf den gassen, und bei dem geringsten auflaufe
  oder
y

polizei in wien; policeiwesen. 217
oder lärmen tun sie ihre schuldigkeit, und
zuweilen nur zu sehr. ich sah eines sonntags abends
einen handwerksburschen in die schranne führen,
und noch dazu mit harten stößen forttreiben. auf
geschehene erkundigung hörte ich, daß der7kr.
wein dem guten burschen ein wenig in den kopf
gestiegen sein mochte, und daß er auf der gasse laut
gesungen habe. ich hätte nun freilich nicht
gedacht, daß dieß gerade gefängnißstrafe verdient
hätte. die ausbrüche der fröhlichkeit, sonderlich
des geringen mannes, sollten meines erachtens
nicht unter militarischer disciplin stehen. rcs
fevera est gaudium 
wenn ein fremder ankommt, oder jemand
aus einem hause ins andere ziehet, so ist der
hausbesitzer verbunden, dieß an den bezirkskommissar
zu melden. er darf dieß nicht in selbstbeliebigen
ausdrücken tun, sondern muß ein gedrucktes
formular dazu kaufen und ausfüllen. es
lautet folgendermaßen 
bei mir bestandverlasser   
in der stadt
in nro. und hause,
hat eingekehrt, allein oder mit
o5nenz
   nach österreichischem dialekte heißt ein zimmer
oder haus gemietet haben, es in bestand
haben; der vermieter heißt der
bestandverlaßer, der mieter heißt der beständner.
 

218 zweites buch. vi. abschnitt.
nennet sich
jst alt jahre,
ledig, verheuratet, oder verwittibt,
religion
geburtsort und vaterland
karakter, oder handtierung
hat vorher gewohnet
gedenket hier zu bleiben durch
und sich zu ernähren mit
hat paß oder urkund von
wien, den  
1fvor zeiten mußte man allemahl, so oft man
aus und in die linien fuhr oder gieng, eine
abgabe erlegen, welche das liniengeld genannt ward,
und ziemlich beschwerlich war. desgleichen wurden
die innern tore des abends ziemlich früh gesperrt,
und alsdenn mußte ein fußgänger1kr. und ein
wagen nach verhältniß mehr bezahlen. man
rechnete im jahre 1767, daß das sperrgeld
75,ooo, und das liniengeld 260,ooo fl.
jährlich einbringe. im jahre 178o bei einführung
der tranksteuer wurden unter andern diese
unangenehmen auslagen abgestellt. als durch das
patent vom 1. nov. 1783 die tranksteuer
abgeschaft ward, ward das liniengeld an den linien
von wien, und zwar ohne unterschied
zwischen eigenen und gemieteten pferden,
desgleichen die wegmaut an den mit den linien der
stadt wien in zusammenhang stehenden
landschranken nebst andern abgaben wieder eingeführt.
 
aufla
polizei in wien; einiengeld. 219
auflagen dieser art mögen nötig sein  aber
beschwerlich und unangenehm ist es gewiß
fremden und einheimischen, wenn sie für die erlaubniß
in eine stadt zu kommen, oder dieselbe zu verlassen,
selbst bei jeder spazierfahrt eine abgabe
bezahlen müssen. so viel ich weiß, muß für jedes pferd
3 kr. bezahlt werden. wenn der hof zu
schönbrunn oder zu larenburg ist, so wird den hofleuten
diese abgabe sehr merklich. man sagte mir, daß
zu den zeiten der kaiserinn maria teresia,
welche sich sehr lange zu schönbrunn aufhielt, mancher
kammerherr, welcher täglich verschiedenemahl bei
hofe und wieder in der stadt sein mußte, wohl
jährlich 2oo bis 3oo fl. an liniengeld und
sperrgeld hätte rechnen können.
man griff sonst in wien von zeit zu zeit
bettler und liederliches gesindel in den
häusern und auf den straßen auf, und sperrte sie alle
untereinander in ein elendes gefängniß, das man
den koder oder bettelkoder nannte. nachher
nahm man eine partie zusammen, führte sie
öffentlich, unter großem zulaufe von menschen, aus der
stadt hinaus, und brachte sie weiter. dieß
nannte man den schub. man schien sich einzubilden,
auf diese art die stadt so von liederlichen leuten
gereinigt zu haben, daß nur bloß ehrbare und
ordentliche leute darin blieben. es kann aber wohl nicht
leicht eine übelverstandenere policei sein, als eben
diese. bei einem so gewalttätigen aufgreifen
mußte gewiß oft auch ein unschuldiger, wegen der
üblen

22e zweites buch vi. abschnitt.
üblen laune eines policeisoldaten oder rumors
knechts, seine bürgerliche ehre aufs spiel setzen.
oft ward gewiß anch mancher bedauernswürdige gute
mensch mit fortgerißen, der nichts verbrochen hatte;
nur nach des ehrlichen humphry klinkers
ausdrucke war er sound guilty of being poor.
ein solcher armer mußte8bis 4 tage unter den
verworfensten buben in einem scheußlichen
gefängnisse sitzen. jede moralische empfindung die ev
noch haben konnte, mußte durch die schlechte
gesellschaft erstickt werden, so wie durch die öffentliche
ausführung alle empfindung von schaam. die
so weggebrachten sollten zwar zu bevölkerung
entlegener gegenden abgeführt werden. aber sie
entliefen unterwegs, kamen durch ein anderes tor
unter einem andern namen wieder in die stadt,
übten um so viel mehr unfug aus, je mehr sie in
moralischer empfindung gesunken waren, kamen v
wieder in den koder, und wieder auf den
schub.
jetzt ist, so viel ich weiß, der schub gan
aufgehoben. man greift noch die bettler, sendet
sie nach ihrem kirchspitale oder nach ihrem
geburtsorte, die in wien betroffenen werden nach dem
policeistockhause gebracht. wer einem bettler auf
der gasse etwas giebt, soll dem gesetze nach 19
f. strafe geben. dieß wird aber, wie leicht zu
erachten, nicht beobachtet. in der stadt findet
man keine bettler. da stehen der policeisoldaten
zu viele. in den vorstädten sehet man auch selten
.. einen,
v
 

v. polizei in wien; bettler. 221
einen. nur an den kirchtüren in der stadt
und den vorstädten, waren zu meiner zeit genug
zu finden. ja ich sah sie zuweilen in der kirche
selbst sich den betstühlen nähern und betteln.
seitdem ist, wie ich höre, die anstalt gemacht,
daß sie trotz des kanonischen asylum mit der
wache aus der kirche geführt werden. unterm11ten
oktober 1783 ward nochmals das betteln
verboten, und die einwohner besonders erinnert, in den
kirchen keinem bettler etwas zu geben.
außerhalb den linien fehlet es nicht daran. sie sitzen
bei einem heiligenbilde an der landstraße, und
flehen um der mutter gottes willen. selbst
im garten zu schönbrunn hörte ich diese formel.
es waren bisher in wien vielarmenhäuser
und krankenhäuser oder hospitäler. z. b. das
bürgerspital st. marr, das spanische spital,
das dreifaltigkeitsspital, das beckenhäusel,
der klagbaum, das große armenhaus in der
alsergasse u. s. w. in der beilage vi. 4
liefere ich nachrichten von diesen löblichen anstalten.
ich habe sie einem sehr einsichtsvollen arzte, der sich
eine geraume zeit auf seinen reisen in wien
aufgehalten hat, zu danken. ich darf hoffen, daß diese
genaue und zuverläßige nachrichten meinen lesern
angenehm sein werden, obgleich jetzt in den
armenanstalten und sanitätsanstalten in wien große
veränderungen gemacht werden. besonders soll
nur ein großes spital für alle kranken
civilstan 

22 zweites buch v. ashnitt.
standes, und ein großes militarspital eingerichtet
werden. ich befürchte ein greßs spital wird
nicht so gut sein, als mehrere kleinere spitäler.
von dem spitale der barmherzigen
brüder in der leopoldsstadt werden jährlich die listen
der verpflegten kranken gedruckt; und in manchen
büchern, besonders im politischen journale und
in den ephemeriden der menschheit wird viel
werks davon gemacht. jede wohltätige anstalt
ist an sich lobenswert, das wird jeder
menschenfreund zugeben. ich räume auch gern ein, daß
ein mönch, wenn er kranke wartet, der
menschlichen gesellschuft nützlicher ist, als wenn er bettelt
oder horas singt. man muß aber nicht vergessen,
daß auch von den barmherzigen brüdern gewiß
die hälfte auf dem lande herumgehet, um zu
kollektiren; daß von den übrigen wohl die
hälfte den so unnützen chor versehen, und die
hausgefchäfte verrichten muß. also nur ungefähr der
vierte teil wartet die kranken, und die übrigen
sind der menschlichen gesellschaft ebenso unnütz, als
mönche die noch so sehr kontemplativ sind. ich
glaube auch, ein krankenhaus wird besser von layen
als von mönchen bedient. ein weltlicher arzt,
  damals herr d. von quarin   muß doch
die oberaufsicht haben. nur er hat nicht freie
hände, sondern muß sich nach der einrichtung der
mönche bequemen. im jahre 178o verpflegten
sie 1754 kranke, wovon 234 starben. im
jahre 1782, 2377, wovon 322 starben. man kann
also annehmen, daß ungefähr unter8kranken in
      diesem

 
a
polizeiin wien; spitäler. 223
diesem spitale einer stirbt. dazu muß man noch
rechnen, daß unter der anzahl nicht wenige sind,
welche nur ganz leichte krankheiten haben, und nur
1 oder2tage daselbst bleiben. der gemeine
mann, sonderlich fremde handwerksburschen u. d.
gl. haben ein großes vertrauen zu den
barmherzigen brüdern. gleichwohl ist mir in wien
versichert worden, daß sie nicht jeden kranken
annehmen, sondern nur solche, die ihnen von familien
empfohlen werden, welche wohltäter des ordens
sind, oder wenigstens jährlich allmosen reichen.
protestantische kranken nehmen sie deswegen auf,
weil ihnen aus dieser ursach in verschiedenen
protestantischen landen das kollektiren erlaubt ist, auch
wohl um ihre bekehrungskunst an ihnen zu
versuchen. in ihren krankenlisten führen sie die
kranken nach den ländern auf. in der liste der
verpflegten von 178o finden sich 1o aus preussen
und 15 aus sachsen. dieses spital hat auch
ein rekonvalescenten haus  auf der
landstraße . dieses ist, der absicht nach, eine
vortrefliche anstalt, die billig bei keinem krankenhause
fehlen sollte, und die fast an allen orten fehlt.
178o waren 504, und 1782,764 darinn gewes
sen. die absicht ist, daß die an schweren
krankheiten genesenen bis zuvölliger wiederherstellung der
kräfte darinn verpflegt werden. ein
glaubwürdiger mann aber berichtet, daß sie, der absicht ganz
entgegen, nur drei tage darinn aufgenommen,
und hernach ohne weitere rücksicht fortgeschickt
werden.  s. die beilage vi. 4. 

224 zweites buch. vi. abschnitt.
es war, wie man in vielen öffentlichen blät,
tern gelesen hat, im vorschlage, daß alle
hospitäler in wien aufgehoben, und ein einziges großes
krankenhaus für 6ooo personen im armenhause
auf der alsergasse eingerichtet werden sollte.
kürzlich ward wieder geschrieben, man wäre von
diesem vorschlage zurückgekommen, und es sollten
mehrere krankenhäuser bleiben. ich glaube, der
letztere vorsatz ist der beste. je größer ein
krankenhaus ist, desto schwerer und weniger gut wird
die besorgung. es ist ohnedieß in wien eben die
klage über schlechte versorgung der kranken, die
leider  in vielen andern städten auch geführet
wird, und welche allentalben die aufmerksamkeit
der menschenfreunde verdient. denn was kann
abscheulicher sein, als arme bedürftige
nebenmenschen der hülfe und erquickung berauben, welche
ihnen von guttätigen herzen in einem öffentlichen
krankenhause bestimmet ist  in einer kleinen
schrift  gedanken über einige dem
publikum sehr nützliche verbesserungen in wien
 wien 1782. 8.  breitet sich der verfasser
besonders über die mißbräuche bei den krankenhäusern
in wien aus. leider  möchte, was er sagt,
vielleicht nicht bloß für wien, sondern auch für manche
andere städte gelten. man kann wahrhaftig
solche traurige wahrheiten allentalben nicht laut ges
nug sagen  der vorf erzählt unter andern, daß
die kranken zusammengestopft werden, daß sie uns
ter dem dache liegen, und auch oft zwei in ein
bette müssen gelegt werden. wegen der kost,
  in
e,

polizei in wien; spital. 225
in dem wiener spital die kontumaz genannt,
sagt er s. 15   die kost ist äusserst schlecht 
ei ne suppe wie ein abwaschwasser mit einem oder
 zwei schnittel von einer glatten semmel sowohl
 für die schwachen als übrigen kranken; die
zu speise ohne geschmack, und man darf fast sagen,
 ohne schmalz. die gerste und gerstenschleim
 sieht einer dünnen mehlpappe von schwarzem
 mehle gleich; die knödel desgleichen äusserst
 schwarz; die geschnittenen nudeln von
semmel mehl fast wie ein kleiner finger dick geschnitten;
 die speisen überhaupt fast ohne salz und schmalz,
 und für die gesündern so wenig, daß diejenigen,
 die keine guttäter haben, hunger leiden müssen. 
traurig in der tat  was helfen die besten
medicinischen spitalanstalten, die in wien mit so vielem
rechte gerühmt werden, wenn die ökonomischen
anstalten so schlecht sind  eine solche behandlung
der kranken, so unverantwortlich sie an sich ist,
möchte, ich wiederhole es noch einmal, nicht allein
in wien zu finden sein. an sehr vielen orten
scheint man leider zu glauben, die elendeste kost
sei für den armen kranken gut genug. aber was
der verf. s. 16 von den ursachen der schlechten
kost in der ebengenannten kontumaz sagt, ist
beinahe unbegreiflich   da ich erfuhr, daß der
trak teur, der vor5oder 6 jahren den kontrakt
über nommen, und vom hause nach den viertel,
halb und ganzen portionen bezahlt wird, vermöge des
 ihm vorgelegten kontrakts, von dieser seiner
oh nehin schmalzugeschnittenen einnahme, 1775
nicolai reise, 3r band. p
gul
226 zweites buch. vi. abschnitt.
 
 gulden jährlich an eine andere kasse
be zahlen muß, wunderte ich mich nicht mehr über
 die schlechte kost. 
dieß verdient wohl eine nähere erläuterung;
  um so mehr, da der verfasser hinzusetzt,  daß
 im sogenannten beckenhäusel und andern
kran kenhäusern die kost eben nicht besser ist, außer
 für besondere bezahlung im spanischen
 spital und bei den elisabetinerinnen. 
solche mißbräuche, wodurch die besten stiftungen
einen teil ihres wertes verlieren, verdienen
allentalben die strengste untersuchung; und die
strengsten maaßregeln müssen angewendet werden,
um sie endlich abzuschaffen. könnte ich doch mit
dem was ich anführe, nicht bloß in wien,
sondern an sehr viel andern orten aufmerksamkeit
erwecken 
in den ephemeriden der menschheit   
wird gerühmt, daß zu wien 1779 ein lehrhaus
errichtet worden, worin jeder dienstbote täglich
morgens von6bis 8 uhr im lesen und schreiben
unentgeldlich unterricht bekommen könnte;
desgleichen, daß daselbst in der leopoldstadt ein
weitläuftiges gebäude eingerichtet worden   um in
 dasselbe dienstlose bediente, mägde u. d. gl. so
 lange aufzunehmen und ihnen arbeit zu geben, bis
 sie wieder gelegenheit finden in dienste zu en
puln.
   1781. 2s st. s. 245.

polizei in wien; versorgungshaus. 227
 
 men.  besonders die letztere anstalt würde sehr
gemeinnützig sein; aber weder die eine noch die
andere existirt wirklich. die nachricht ist
vermutlich aus zeitungen genommen; und in denselben,
besonders in den baireutischen zeitungen und
im politischen journale findet man sehr oft, daß
dinge, die in wien etwan einmal im vorschlage
gewesen sind, als nächstbevorstehend, oder als
wirklich geschehen angezeigt werden. es kam 1781
zu wien bei sonnleitner ein kleiner traktat
heraus  vorschlag zu einer errichtung eines
versorgungshauses für dienstlose in wien
sich befindende mädchen. dieser vorschlag
aber ist nie ausgeführt worden, konnte auch auf die
art wie der verf vorschlägt, unmöglich ausgeführt
werden; denn im ganzen ist dieß ein zwar
wohlgemeintes, aber höchstunverdautes projekt. z. b.
er will in das versorgungshaus nur
landeskinder katolischer religion aufgenommen wissen.
gleichwohl sollen  die gesammten in wien sich
 aufhaltenden mädchen, sie sein in oder außer
 dienste, in dem versorgungsamte sich einschreiben
 lassen,   und zu ihrem eignen wohl zehen
 procent von ihrer besoldung abgeben.  der
verf hat wohl nicht bedacht, was es bedeute,
wenn ein mädchen von einer besoldung von etwa
24 fl. 1 op. c. abgeben soll, und welcher widriger
detail dazu gehöre, diese abgabe einzufordern;
ferner wie hart und ungerecht es sei, wenn vollends
protestantische und ausländische mädchen diese
abgabe geben sollen, welche von dem
versor. . .   p 2
gung5a

228 zweites buch. vi. abschnitt.
gungshause ausgeschlossen sind. aber dieser verf.
hat so wenig begriff von härte, daß er die dienstlosen
mädchen in sein versorgungshaus wirklich
einsperren und ihnen die vollkommene entlassung
versagen will  s. 16. ,  wenn sie nicht sollten
 beweisen können, daß sie sich ohne beihilfe des
 versorgungshauses, oder fernern dienstes ehrlich
 erhalten können.   
  das große waysenhaus liegt am
rennwege. ein wohltätiger handelsmann,
michael von khienmayr fing 1743 an, es für
wenige waysenknaben bauen zu lassen. die jesuiten
unterließen nicht, es so wie alle anstalten zu
erziehung der jugend bald unter ihre herrschaft zu
bringen. der p. parhammer, jetziger infulirter
probst zu drozo in ungarn, einer der
merkwürdigsten und tätigsten menschen, bekam es unter
seine oberaufsicht; und wuste es durch viele milde
beiträge, sowohl der höchstsel. kaiserinn königinn,
als verschiedener privatpersonen dahin zu bringen,
daß nicht allein die gebäude sehr ansehnlich erweitert,
sondern auch eine schöne kirche erbauet ward, und
daß jetzt an 7oo kinder beiderlei geschlechts
daselbst verpfleget werden können. das
hauptsächlichste mittel, dessen er sich dazu bediente, war,
daß er die knaben ganz auf militarischen fuß setzte,
sie in militarischer uniform kleidete, sie bewafnete,
in bataillonen und compagnien, in grenadiere,
füseliere und artilleristen einteilte, sie ererciren,
feuern, wachen tun, taktische bewegungen
ma  chen,

polizei in wien; waysenhaus. 229
chen, schanzen einnehmen ließ, und was des
militarischen spielwerks mehr war. dabei gab er
in seiner langen jesuiterkleidung zu pferde den
major seiner pygmäischen bataillone ab, und
kommandirte so genau, wie nur immer ein jesuitischer
general in paraguay getan haben mag.
ich sah diese geistlich militarische
komödie d. 1. jul, als den letzten sonntag in der
frohnleichnamsoktav, nachmittags an. vorerst kam
eine gewaltige procession durch das ganze
weitläuftige aus verschiedenen höfen bestehende gebäude bis
endlich in die kirche. die menge der menschen
war so groß, daß man beinahe erdrückt ward,
und wirklich ein paar personen weiblichen
geschlechts ohnmächtig wurden. hier bewiesen die
knaben ihre militarische kunst dadurch, daß sie den
trohnhimmel, worunter das hochwürdige gut
getragen wurde, mit einer wache bedeckten, und
die kanonen von ihrer schanze mehr als einmal
abfeuerten. nach geendigter vesper  wobei die
knaben und mädchen das te deum von hasse
  aufführten  formirte sich die ganze kleine armee in
bataillonen, feuerte in pelotonen, divisionen und
bataillonen, im anrücken und retiriren, machte
ein bataillon quarr , griff eine schanze an, und
  erstieg sie. der probst parhammer war zwar,
da er nun schon von hohem alter ist, nicht zu
pferde; aber seine äußerste geschäftigkeit war sehr
merkwürdig. er war nicht allein die seele von allem
was die knaben taten, sondern er war auch unter
  p3den

230 zweites buch. vi. abschnitt.  
den zuschauern, welche das schauspiel und der
schöne tag herbeigezogen hatte, an allen ecken,
die frauenspersonen drängten sich von allen
seiten zu, um ihm die hände zu küssen; die
mannspersonen hingegen redete erfelbst
allentalbenfreundlich an, und sagte einem jeden etwas angenehmes
oder gefälliges. diese ganze scene war nun
freilich besonders in heiterer luft, an einem schönen
sommernachmittage, und unter einer ungemein
großen anzahl vergnügter zuschauerrecht angenehm
anzusehen. aber so sehr ich die bereitwilligkeit
und höflichkeit, mit der man mir in diesem hause
alles zeigte, dankbarerkenne; so wenig kann ich doch in
einer sache, die für das menschliche geschlecht so
wichtig ist, heucheln. ich habe mich nach
sorgfältiger ueberlegung nicht überzeugen können,
daß eine solche gezwungene sogenannte militarische
erziehung den kindern nützlich sei. sobald der
staat soldaten bedarf, so ist es freilich
notwendig, daß sich der soldat aller seiner
gemütskräfte und reigungen, um der subordination willen,
entäußere, und sich nur zu dem abrichten lasse,
was der dienst erfordert. der soldat wird
dadurch ein opfer für den dienst des staats. aber
wozu soll man kinder aufopfern und bloß
abrichten  bei kindern müssen neigungen und kräfte
entwickelt und nicht mechanisch kommandirt
werden, wenn sie zu glücklichen und brauchbaren
menschen erzogen werden sollen. dieß wird jedermann
zugeben, der reiflich nachgedacht hat, was kinder
sind und was erziehung ist, im waysenhause
zu

polizei in wien; waysenhaus. 231
zu potsdam, wo doch kinder von soldaten
dazu erzogen werden, daß sie soldaten werden
sollen, denkt niemand daran die kinder zu bewafnen
und ererciren zu lassen, noch weniger sie in
bataillone und kompagnien einzuteilen. man erzieht
sie wie andere kinder; und wenn sie die ersten jahre
überstanden haben, so schickt man sie aufs land zu den
bauern, und läßt sie menschen werden ehe man
sie zu soldaten macht. dieß scheint mir mens
schenfreundlicher und zugleich zweckmäßiger.     
ich sah dieß große und auf alle weise sehr
merkwürdige waysenhaus auch nachher an
einem wochentage, wo das getümmel der festivität
die beobachtung nicht hinderte. es fällt in die
augen, daß allentalben eine sehr gute mechanische
ordnung eingeführt ist. man vermißte
weder in der küche noch in den wäschkammern, noch
in den schlafzimmern die äußere reinlichkeit; doch
spürte man in den letztern fast allentalben einen uns
angenehmen geruch. die knaben sahen fast alle
blaß aus, und wir bemerkten nicht wenige, welche
rote triefende augen hatten. keiner blickte uns
mit der muntern freimütigen mine ins gesicht,
p4die
   den großen nutzen den diese art die
waisenkinder zu erziehen hat, zeigt unter andern der
hr. geheimerat von schulenburg in der
berlinischen monatsschrift 1783. 12s st. s.563,
und ff. man sehe auch die abhandlung des hrn.
feldprediger goldbeck zu graudenz, über die
erziehung der waysenkinder. hamburg 1783, 8.
a

232 zweites buch. vi. abschnitt
 
die kindern sowohl anstehet. man sah es ihnen
nur allzusehr an, daß ihre jugendliche
lebhaftigkeitunter der last einer schimärischen militarischen
subordination unterdrückt war. kein cyarakter war zu
unterscheiden, sondern einer sah aus wie der andere,
alle steif, und wie in einem rahmen eingespannt.
die knaben tun außer den unterrichtsstunden.
nichts, als entweder in reihen und gliedern
stehen, oder stricken. die mägdchen hingegen,
welche zwar im übrigen einerlei erziehung genießen,
werden nicht mit in reihen und gliedern
angespannt, sondern verrichten die arbeiten des hauses.
sie waren überhaupt viel freier und hatten nicht  
den stieren nichtssagenden blick der knaben. ja
an dem tage der frohnleichnamsprozession sah
ich verschiedene mit den zuschauern liebäugeln,
welches mich bei einer so anscheinenden strengen zucht
nicht wenig befremdete.
beim unterrichte der kinder ist die leidige
tabellarische normalmetode eingeführt. der
hr. probst parhammer ist dermaßen davon
durchdrungen, daß er die jährliche berichte von dem
waisenhause ganz und gar und von anfang bis zu
ende in tabellen schreibt. ein so seltsam
geschriebenes buch, wie diese berichte sind, muß wohl
in der welt nicht mehr existiren. ich habe daher
in der beilage vi. 6. ein paar stellen abdrucken
lassen, die zugleich einige nachricht von dem hause
entalten. wenn man sieht, wie darinn immer
alles mit 1. 2. 3. contradistinguirt wird, so muß
einem fast der verwalter im gespenste mit der
trom
polizei in wien; waysenhaus. 233
trommel einfallen, der zu allen dingen, 3, oder
3 mal3rationes hat.
der eigentliche unterricht der kinder ward
mir nicht gezeiget  aber er ist so wie allentalben in
wien nach der normalmetode. dabei müssen
die kinder täglich in die messegehen und fleißig den
rosenkranz beten. daß sonst auf einige weise
daran gedacht würde, ihre geisteskräfte zu entwickeln,
oder ihren moralischen charakter zu bilden, ja
nur wenigstens ihren körper durch uebungen zu
stärken, habe ich nicht gehöret. durch
schildwachstehen und marschiren in reihen und
gliedern wird der körper eines kindes so wenig
gestärket, als dessen geist dadurch daß es, noch
ehe es die geringsten begriffe hat was es als mensch
ist, täglich in die messe gehen und täglich den
rosenkranz ohne gedanken und zwecksoabplappern
muß, als es ohne gedanken und zweck mit dem
gewehre exercirt. das unterscheidende des
waysenhauses ist, daß daselbst sehr viel kinder
in der musik, besonders auch die knaben in
blasenden instrumenten unterwiesen werden. daher
liefert es einen sehr großen teil der spielleute für
die armee, und nicht wenig musiker von der untern
gattung für herrschaften, welche die musik
lieben. auch dieß hat dem hause manchen
wohltäter gebracht.
das tierspital, auf der landstraße in der
rabengasse nro.54, unter aufsicht des herrn
wolp5steins

 
234 zweites buch. vi. abschnitt.
steins   ist ein nützliches institut zur verbesserung
der vieharzneikunst. hr. w. hält auch
vorlesungen für aerzte und wundärzte über die
viehkrankheiten,
der verfasser der briefe eines reisenden
franzosen, der so oft richtig urteilt, urteilt sehr
ungerecht, wenn er den wienern die
mildtätigkeit ganz abspricht, und sagt  der hof müsse alle
fromme stiftungen unterhalten.     freilich das
wohlleben und die zerstreuung macht erst leichtsinnig
und endlich harterzig. die meisten frommen stiftuns
gen giengen bis jetzt freilich auf seelmessen,
bruderschaften, altarbekleidungen, wachskerzen und ders
gleichen plunder; aber es waren auch wirklich
privatstiftungen zum besten der armen und kranken
vorhanden,
  im august 1783 erschien in der wiener
zeitung eine nachricht über ein neues armeninstitut
unter dem titel  vereinigung aus liebe des
nächsten. zu demselben und zur beförderung
der normalschulen sollen alle kassen der
zahlreichen bruderschaften fließen  besonders diejenigen
gelder,  die aufsolche andachtsübungen,
pro eessionen, gastereien und hülfsleistungen
     
   er hat verschiedene bücher über die
vieharzneikunst und über die viehseuche geschrieben.
   iter teil s. 286.
   
 aus
 
  y

polizei in wien; armeninstitut. 235
 aus den brüderschaftskassen bestimmt gewesen sind,
 die vermöge der neuen vorgeschriebenen
gottesdienst lichen uebungen, oder sonstigen allerhöchsten
vor schriften gemäß nicht mehr hätten geschehen,
 oder geleistet werden dürfen, bleiben als ein
 nicht mehr zurückzuzahlendes vermögen dies
 ser neuen bestimmung gewidmet.  zu diesem
behufe werden auch teils unterzeichnungen zu
monatlichen oder vierteljährigen beiträgen
angenommen, teilsgeschehen sammlungen in
büchsen. alle montage sollen in allen pfarrbezirken
die verrheilungen an die armen vorgenommen
werden, und den 6. oktober 1783 ist wirklich der
anfang gemacht wörden. die armen sollen zu
diesem behufe beschrieben, oder ihre anzahl und
die wahre beschaffenheit ihrer dürftigkeit erforschet,
und die unterstützung, die sie verdienen, bestimmt
 
werden. die versorgungsanteile werden
portionen genennet. es heißet in der nachricht 
ei ne ganze portion wird zu 8kreuzern gerechnet,
 und nach verhältniß eine portion zu 6, zu
 4, zu2kr. auf dem lande, wo die
lebens mittel überhaupt wohlseiler sind, wird die hälfte
 der stadtportion für zureichend angesehen,
 der ganz mittellose und jeder erwerbung uns
 fähige erhält eine ganze portion, und so, wie
 jemand durch seine arbeit mehr oder minder
 verdienen kann, wird auch immer seinen
um ständen der beitrag angemessen werden.  es ist
wohl ohne zweifel hier eine tägliche portion zu
verstehen; obgleich die verteilung wöchentlich ist,
denn

236 zweites buch v1. abschnitt.
denn es kann einem armen, dessen körperliche
umstände so beschaffen sind, daß er jeder erwerbung
unfähig ist, die ganze portion in wien von 8.kr.
und auf dem lande von4kr. zu einem
wöchentlichen unterhalte unmöglich hinreichend sein.
in dieser nachricht wird auch die errichtung
einer sehr wohltätigen anstalt versprochen. nämlich
ein rettungshaus,  wojedem, der den abgang an
 beschäftigungen zum deckmantel des bettelns
ge braucht,gelegenheit verschaft wird seinenunterhalt zu
 verdienen.  dieses ist auch in dem ehemaligen kloster
dersiebenbüchnerinnen in der stadt wirklich
angefangen. in demselben ist zu ende des jahres 1783
1  ein freiwilliges arbeitshaus, über dessen
eingang die ueberschrift ist  hier können
arbeitsuchende einen verdienst finden, und 2  ein
besserungshaus für polizeiverbrecher
eingerichtet worden. so sehr löblich diese anstalt ist,
so bedaure ich doch, daß man in wien nun eben
den fehler begeht, der schon beim arbeitshause
in berlin begangen worden ist, und
polizeiverbrecher nebst armen bürgern in ebendemselben
hause will arbeiten lassen. es mag inwendig alles
noch so sehr unterschieden sein, so scheuet sich doch der  
ehrliche arme, der aufseine bürgerliche ehre hält,
 eine empfindung, welche in einer nation
höchstschätzbar ist, und durch alle mittel erhalten werden
muß  mit verbrechern unter einem dache zu arbei ,
ten. der große haufen und besonders der
unempfinds
 

polizeiin wien; findlingshaus. 237
pfindliche reiche siehet nur aufs äußerliche, und
verachtet, ohne unterschied zu machen, jeden der
insolchem hause gewesen ist. dießempfindet der ehrliebende
arme tief. in berlin sind in dem arbeitshause
nebst den freiwilligen arbeitenden, nicht etwan
verbrecher, sondern nur bettler. diese sind
von den freiwilligen arbeitenden, nicht allein
sowohl in absicht des platzes, wo sie arbeiten, als
auch in absicht der behandlung gänzlich
unterschieden. dennoch weil beide unter einem dache
sind, wagt der verarmte handwerksmann in
berlin eher das äußerste, ehe er freiwillig ins
arbeitshaus gehet. ich weiß, es ist ein vorurteil; aber
durch dieses vorurteil wird ein großer teil des
zweckes einer solchen menschenfreundlichen anstalt
verfehlt. es ist also besser einem solchen
vorurteile, zumal da es sich auf die edle empfindung der
bürgerlichen ehre gründet, nachzugeben, und das
freiwillige arbeitshaus für verarmte bürger
weit von dem besserungshause für
polizeiverbrecher und bettler anzulegen.
es wird in wien beim parhammerschen
waysenhause ein findlingshaus angelegt, wozu die
hälfte der 5oo,ooo f., welche der graf palm
für sein fürstendiplom gegeben hatte, soll
angewendet werden. man hat daher gelegenheit
genommen, 1783 in wien den zustand des
findlingshauses zu venedig drucken zu lassen. ich
muß gestehen, ich glaube der nutzen solcher obgleich
gutgemeinter anstalten wird von dem schaden den
sie

238 zweites buch. v. abschnitt.
sie stiften, weit überwogen. die überaus große
sterblichkeit der kinder in benfindlingshäusern
ist nur allzusehr bekannt   ; und besonders
werdendadurch die bande der väterlichen und
mütterlichen sorgfalt, die in unserm jetzigen
jahrhunderte ohnedieß gelößt genug sind, noch mehr
getrennet.
was sind das für väter und mütter,
welche sich der sorge für ihre kinder entziehen wollen 
in paris wird beinahe die hälfte der kinder ins
findlingshaus gebracht  gott behüte, daß es
irgendwo in deutschland bis dahin käme  schon  
üß    in rußland waren ungeachtet der genauesten
 vorsorge und der besten vorkehrungen 1775
 von deni1,238 kindern, die seit eilftehalb
 jahren in das findlingshaus gebracht waken,
 nur noch 1825 kinder vorhanden, und von
 4o71 auf dem lande ausgetanen kindern
 fand man nur 935. gewöhnlich starben zwei
 dritteil in den ersten wochen ihrer
aufnah me.  so heißt es in den göttingschen
anzeigen 1783. s. 136o aus des glaubwürdigen
le clerc histoire de russie. der
menschenfreundliche mercier eifert gegen diese anstalten
 tableau de paris t. vii. cap. dlxxvii. 
und sagt, daß die hälfte in den zwei ersten
jahren stirbt. dieß bestätigt, was verständige
schriftsteller von der schädlichkeit der
findlings 
häuser sagen. man sehe auch meisners treflis
che abhandlung von findlingshäusern
 göttingen 1779. 8. ; desgleichen krünitz
encyklopädie xiii  teil unter findelhaus s. 376 u. ff.
 

polizei in wien; findlingshaus. 239
süßmilch   hat einleuchtend gezeigt, daß die
findlingshäuser unzweckmäßig sind. es möchte
daher wirklich zu verwundern sein, daß man noch
irgendwo daran denkt, eine solche anstalt zu
errichten. indessen da es in wien wirklich
geschiehet, so wünsche ich, zum gemeinen besten des
menschlichen geschlechts, man möge so aufrichtig
sein, und jährlich die anzahl der aufgenommenen,
die art wie sie behandelt werden, die arten der
krankheiten, und der sterbenden bekannt machen.
ich befürchte aber sehr, der erfolg wird in wien
sein, wie in paris, london, moskau, kas
sel und an andern orten.  
das zuchtaus ist in der leopoldstadt. im
sept. 1783 ward der vorschlag getan  daße,
 ne kompagnie die sämmtlichen arrestanten
 oder die im zuchtauseallein, nebst dem
hau se in pacht nehmen, und sie sodann zu allen
be   liebis
   s. süßmilch göttl. ordnung i. teil s. i93.
und an andern stellen. er sagt sehr treffend 
 die findlingshäuser sind nur nothelfer, und
 zeugen von dem elende in der bürgerlichen
ge sellschaft.   desgleichen   die regierung in
 england hat schon eingesehen, daß das findel 
 haus in london des abgezielten guten endzwecks
 sehr verfehle, und nur zur beförderung der
 unordnung und hurerei diene, daher dessen
 abstellung schon auf das tapet soll gebracht
 sein.

240 zweites buch. v. abschnitt.
 
 liebigen arbeiten in und außer dem hause
ver wenden sollte.  ob dieser vorschlag zu stande
gekommen ist, weiß ich nicht. die arbeiten außer
dem hause würden freilich einige schwierigkeiten
haben.      
die begräbnißplätze waren zum teile auf
kirchhöfen vor der stadt, zum teile aber leider
auch noch in der stadt und auch selbst in den
kirchen. jetzt soll ein allgemeiner kirchhof vor den  
linien angelegt werden. es wurden vor kurzem bei
den begräbnissen allerhand lächerliche und
abergläubische ceremonien getrieben. diese zeigte 1781
der verfasser einer kleinen in wien erschienenen
schrift über die begräbnisse. diese schrift
war die erste gemeinnützige, welche durch die von
dem jetzigen kaiser erweiterte preßfreiheit
hervorgebracht wurde. sie verursachte ein erstaunendes
aufsehen, weil sie grobe mißbräuche, wovon noch
dazu ein teil als zur religion gehörig betrachtet ward,
rügte. ob dieselben sämmtlich abgestellet worden,
weiß ich nicht. wenigstens hat der kaiser durch
die neue stolordnung für wien und die
vorstädte vom 25. jänner 1782 gesagt, daß die
geistlichen den todten das bischen erde und den
weihwadel mit geweihtem wasser nicht
allzuhochansetzen dürfen. nach dieser stolordnung    wird
man,
   in einer sehr merkwürdigen schrift, unter dem
titel  behandlung oberenserischer
unterta  nen,

polizeiin wien; begräbnisse. 241
man, so prächtig sonst alles in wien ist, um viel
billigern preis unter die erde gebracht, als z. b.
in nürnberg. die art zu begraben ist in wien  
in verschiedene kassen getelt, und zwar auf
ausdrücklichen kaiserlichen befehl  stehet es in der
 willnen,  1783. 8.  werden von der bedruckung
der untertanen in oberöstreich durch die
gutsherren  denn fast alle bauern stehen unter edels
leuten und klöstern, indem in oestreich beinche
gar keine domänengüter sind  sehr auffallende
tatsachen erzählt. diese schrift habe ich aus
den wiener zeitungen kennen lernen, und man
muß also dort die darinn angeführten
tatsachen doch nicht für offenbar unwahr, oder
für verläumdung halten. in dieser schrift
steht s. 13. folgendes;  ich versichere, daß
 die willkührliche beutelschneiderei der pfarrer
 bei den begräbnissen durch die neue
stol ordnung noch nicht aufgehoben ist. sie wird
 eben so selten beobachtet, so selten die uebertrez
 tungen derselben angezeigt werden. dem arz
 men bauer wird das mark noch ausgesogen;
 sich dagegen zu stemmen, fehlt ihm der mut.
 die mißhandlungen der despotischen beamten,
 die unglaublichsten fürchterlichsten
verbindun gen aller gerichtsstellen unter einander, weil
 sie alle von eingebohrnen kavaliren oder von
 ihren erkauften niedriggesinten günstlingen
be setzt sind, welchen allen einzig durch geld
aus zuweichen ist, drückt ihm darnieder; er wagt keis
. nicolai reise, 3r band, q.  m 

242 zweites buch. vi. abschnitt.
 willkühr eines jeden vermögenden, ohne
un terschied des standes unter den ausgesetzten
 klassen nach selbstgefallen zu wählen, so daß
 niemanden größere kosten, als wozu man sich
 der erkiesenen klasse gemäß freiwillig
entschlos sen hat, können aufgedrungen werden. 
vortreslich  in nürnberg hingegen, wer einmal
ehrbar und vest oder ehrbar und wohlfürnehm
oder ehrbar und fürnehm ist, muß sich
ehrbar und vest u. s. w. begraben lassen.    in
wien ist die erste klasse mit dem großen
geleite  kondukte  nur auf 86 fl. 24 kr. tarirt.
also der vornehmste mann in wien kann
vermöge
 ne klage, aus sorge, dann ganz geopfert zu
 werden. besonders da er bereits beweise
 hat, daß der monarch selbst zu ohnmächtig
 ist, einem patriotischen bauer gerechte
schad loshaltung zu verschaffen, der mutgenug
hat te, wider den willen der herrschaft und der
 beamten für die gemeinde seines dorfs zu
 reden. sie ist bekannt die fürchterliche kette;
 sie zu spalten, wie den alexandrinischen knoten,
 ist nicht genug, gleich einem zerschnittenen
po lypen würde jedes stück wieder ein ganzes,
 das dem vorigen ganz gleich ist, und alles bliebe
 beim alten, nur der gang würde sich ändern.
 deutlich sieht der bauer dieses ein, und wird
 nie ehe wagen, sein elend von sich zu laden,
 bis diese kette gänzlich vernichtet ist. 
   s. den iten teil s. 240.

polizei in wien; begräbnisse. 243
ge der aus wenigen rubriken bestehenden tare für
86 f. 24 kr. begraben werden. unter dieser
mäßigen summe ist noch der fall begriffen 
 wenn eine person des herren  und ritterstan
 des besonders verlangt, daß die josephinische
 glocke   geläutek werde; 3o fl.
wenn also selbst ein graf das läuten der
josephinischen glocke nicht verlangt, so werden ihm für
das begräbniß nur 56 fl. 24 kr. abgefordert; und
wenn er exequien verlangt, so kostet die
vornehmste art mit der musik 45 fl. 48 kr. man halte
einmal dagegen das sieben seiten lange    
general conto einer dreierleiche, eines mannes
von vordersten stande in nürnberg. ein
domherr von st. stephan, der doch schon ein
recht vornehmer herr ist, bekömmt, wenn er zur
folge einer leiche der ersten klasse in wien
geladen wird , 1 fl. 3o kr., das heißt nur 1o kr.
mehr als ein geistlicher in nürnberg, der bei
ei er dreierleiche1fl. 2o kr. bekommt. ein
träger in wien bekömmt 30 kr. und höchstens,
wenn er ein steuerdiener ist, 1 fl. in
nürnq. 2 berg
   die große 4o2 centner wiegende glocke,
welche kaiser joseph i. 1711meist aus eroberten
türkischen kanonengießen ließ, und die auf dem
h hen st.stephansturmehängt. sogessers
beschr. der st. stephanskirche s. 47.
   s. den iten teil s. 238.

244 zweites buch. vi. abschnitt.
berg hingegen bekommt ein ballenbinder, der
doch nicht wird vornehmer sein wollen als ein
wiener steuerdiener, schon beim prädikate ehrbar
und fürnehm1fl. 30 kr., und ein
kanzleibote, wenn er zur ehre des vornehmen hauses in
einem roten mantel die leiche trägt, 1 fl. 4o
kr., und wenn er sie nicht trägt, sondern im
roten mantel hinter dem sarge geht, gar2fl.
nach einer im november 1783 gegebenen
kaiserl, verordnung mußin allen oest. erblanden die
taufe von den priestern ganz umsonst geschehen.
sogar dem küster soll nichts gegeben werden.
das todtenbeschaueramt in wien ist eine
sehr löbliche anstalt. kein todter darf begraben
werden, ehe er von besonders dazu bestellten
kommissarien beschauet worden ist. die absicht ist, um
mord, vergiftung u. s. w. zu verhüten oder zu
entdecken; auch das übereilt schnelle begraben der noch
nicht gewiß verstorbenen zu verhindern. ich weiß
nicht, ob die kommissari n kunstverständige aerzte
sind; sonst könnte vielleicht diese anstalt noch
nützlicher für die medieinische polizei sein,
vermöge einer neuern verordnung ist der arzt, der den
todten in der kur gehabt hat, verbunden, einen
schriftlichen schein zu geben, an welcher krankheit
er gestorben ist. diese zeichnet der
todtenbeschauerin sein protokoll, nebst dem namen, stande
und alter des verstorbenen. aus diesen
protokollen wird ein tagzettel aller verstorbenen
verfer  tigt,
 

polizei in wien; feueranstalten. 245
tigt, und  die kinder unter1jahr ausgenommen 
in den zeitungen gedruckt.
wegen der wütenden hunde sind seit 1781
nützliche verordnungen ergangen. ein teil
davon ist auch auf die verminderung unnötiger
hunde gerichtet, welche wohl zu wünschen wäre. aber
sie wird wohl nicht erhalten werden. denn
suchen nicht eben jetzt die deutschen vornehmen und
reichen leute, die alberne und schädliche gewohnheit
große hunde hinter sich her laufen zu haben, von
den franzosen nachzuahmen  die franzosen ahmten
sie den engländern nach. die engländer
gewöhnten sich wegen der vielen straßenräubereien in
london dazu, um an dem großen hunde einen
beschützer zu haben. in paris wäre wenigstens noch
eine art von vorwand zu finden, als ob sie auch
dazu dienen könnten. aber wozu sollen die großen
hunde in wien oder berlin  da ist es leere
nachahmungssucht; eine von den vielen schlechten
früchten ausländischer reisen. wenn in wien ein
mann von stande spazieren reitet, so macht
gewöhnlich ein großer engländischer oder dänischer
hund nebst einem deutschen laufer den
vortrab, und der stallmeister nebst ein paar
reitknechten und vier handpferden den nachtrab der
kavalkade.  
die feueranstalten in wien sind sehr gut.
es sind täglich vier rauchfangkehrer auf der
feuerwacht. von den obenerwähnten pferden,
q 3
wel
246 zweites buch. v. abschnitt.
 welche die stadt zum behufe der öffentlichen
angelegenheiten bezahlt, sind bei tag und nacht eine
anzahl aufgeschirrt, so daß sie nur dürfen an die
sprützen gelegt werden. man hat kein beispiel,
daß in wien ein ganzes haus abgebrannt wäre,
wozu auch die feuerfeste bauart von bruchsteinen  
und die steinernen treppen in den häusern das
ihrigebeitragen. vielleicht ist dieß ursache, daß man
in wien bisher an eine feuerassekuration, die
doch gewiß so nützlich ist, noch nicht gedacht hat,
oder sie für überflüßig hält.
die vom hrn. d. ferro 178o angelegten
bäder in der donau habe ich schon oben s. 16.
angeführt.   a.   1
die jetzige konsumtion von eßwaaren
in wien ist nicht genau bekannt. es wäre interessant
sie mit der konsumtion anderer großen städte zu
vergleichen. weiskern führt    die jährliche
konsumtion von wien um die jahre 1727, 1728 und
von 1733 bis 1736 an, die ich in der beilage vi.
a
1. nebst der wiener konsumtion von 1751 bis
1784, aus handschriftlicher nachricht, und einem
teile der berliner konsumtion von 1773
beifüge. weiskern will daraus, daß in wien um
1728 mehr konsumirt worden, als einige jahre
später, schließen, daß im ersten jahre in wien mehr
menschen gewesen wären. es kann sein. aber
hieraus kann es geradezu nicht folgen. denn es
  kann
   weiskerns beschr. von wien s. 32.

polizeiin wien; konsumt.v.getraide. 247
kann auch die in wien so bekannte vielesserei
um 1736 etwas abgenommen, und vorher eben
dieselbe anzahl menschen mehr gegessen haben,
weiskern sagt, daß um 1728 wien jährlich
30,ooo ochsen und um 1736, 24,8oo ochsen
verzehrt habe. im jahr 1753 war die
konsumtion schon auf 28,6oo ochsen gestiegen; und hr.
v. taube sagt, vor dem siebenjährigen kriege habe
wien jährlich 30,ooo ochsen geschlachtet, und
bloß 80,ooo österreichische metzen    getraide
aller art aus ungarn eingeführt. seit 1763
 bis 1776 aber verzehrewien 39,ooo ochsen   und
führe blos 1oo,ooo meßen ungarisches getraide
ein. die ungeheure menge von ochsen wird auch
meist aus ungarngebracht. man siehet auch daher,
wie nötig oestreich ungarn hat, woher es einen
großen teil der ersten bedürfnisse des lebens zieher,
berlin hat 140,ooo einwohner, die
etwan jährlich 20,5oo stück rindvieh verzehren.
wenn wien 2o6,ooo menschen hat, die blos
a439,ooo
   hr. prof. hermann sagt in seinem abrisse der
österreichischen staaten, s. 43.  ein mut
 getraide hält 3o melzen, eine metze 4
vier tel, ein viertel2achtel, und ein achtel 2
 mäßel.  er hat dieß maaß nicht mit einem
andern bekannten verglichen, oder das gewicht
angezeigt.  
    deutsches museum 1776. 7s st. s.646.

248 zweites buch. vi. abschnitt.
39,ooo ungarische ochsen essen, ohne die
innländischen, die auch an 4ooo ausmachen, so sieht man
deutlich den sehr viel größern verbrauch des
rindfleisches in wien. denn in berlin kommen 7o
personen jährlich etwan mit 1o   ochsen aus. daß
sie dabei keinen mangel haben, erhellet daraus, daß
in london, wo rindfleisch die hauptkost machet,
  eben dieses verhältniß ist. daselbst mögen 1725
ungefähr 660,ooo einwohner gewesen sein, und
es wurden 98,294 stück rindvieh konsumirt.   
aber in wien müssen 70 personen schon jährlich
14  ochsen haben; ohne die rinder, welche aus
oestreich selbst eingehen. es essen also, durch die v
bank gerechnet, die berliner eben so viel, die
wiener aber mehr als den vierten teil
mehr rindfleisch, als die londner. wenn man
nun weiter den ungeheuern verbrauch des übrigen
fleisches vergleicht, bemerkt man offenbar, wie sich
die einwohner von wien überfüllen; und man
würde es noch mehr bemerken, wenn man den
verbrauch von wildpret, federvieh und andern
 
leckerbissen vergleichen könnte, der in wien ganz
übermäßig groß ist. wenn es wahr ist, daß
mässigkeit oder schwelgen, sättigung oder
uebermaaß, sparsamkeit oder verschwendung,
verschiedenen einfluß auf den sittlichen charakter und die
neigungen und fähigkeiten einzelner menschen und
folglich,
   
v . . . 
   s. dohms materialien zur statistik, iii. band
anhang s. 523.  
 

polize  in wien; konsumt.v. getraide. 249
lich, da ein staat aus vielen einzelnen menschen
bestehet, auch auf die verfassung eines
staatshaben; so wird man vergleichungen der jährlichen
konsumtion verschiedener oerter nicht für
geringfügig oder für befriedigung eitler neugierde halten.
wenn man sie von mehrern ländern und städten
hätte, wenn man sie mit volksmenge, mit
fortschreitung der bevölkerung, mit der anzahl der
unehlichen kinder, mit den maaße öffentlicher
ergötzlichkeiten, mit dem maaße der religiösen kenntnisse,
mit dem maaße der industrie und der verarbeiteten
produkte zusammennähme; so würde man vielleicht
die innere stärke verschiedener staaten, über die
man gemeiniglich so viel ins gelag hineinschwatzt,
so wie es den vorurteilen jedes schwätzers am
behaglichsten ist, sich einen richtigern begriff machen
können. und selbst auf den wahren zustand der
sittlichkeit ließe sich aus allem diesen
zusammengenommen, vielleicht mit mehrerer sicherheit, und
ohne bloß vorurteilen zu folgen, schließen.
die beträchtliche summe von 100,ooe
metzen ungarischen getraides, welche in wien
eingeführt wird, kann doch vielleicht nur den 2osten
teil der einfuhr des getraides  wo nicht weniger 
betragen   , wie sich aus der anzahl der einwohner
q 5 leicht
   weiskern  beschr s. 34  irret daher gar sehr,
wenn er meint, daß 1768 die einfuhr des
ge    trais
 
e

250 zweites buch. vi. abschnitt.
leicht ergiebt. die österreichische metze ist etwas
weniger als   oder    einesberlinischen scheffels.
in berlin waren im jahre 1773 ungefähr
132,ooo einwohner, und es wurden 1,077288
berlinische scheffel verschiedener arten von
getraide
traides in wien auf 40,ooo mut    3o
metzen , also auf 120,ooo metzen mehl und
getraide könne gerechnet werden. er irret noch
mehr, da er unter dieser für wien so geringen
summe, außer dem getraide auch noch das
mehl begreifen will. endlich der grund,
woraus er dieses schließt, ist unrichtig. er sagt, es
wären nach der ersten belagerung unter kaiser
ferdinand i.  also zwischen 1529 und 1564 
des samstags 723 wagen mit getraide, jeder
zu1mut, gezählet worden, daraus bringt er
3oooo mut heraus. es macht aber jährlich
37,596 mut, also beinahe so viel, als er ohne
alle ueberlegung für die jetzige konsumtion von
wien annehmen will, da doch wien mit den
vorstädten jetzt wohl   so groß ist, als damals.
p. fuhrmann, den er citirt  beschr. v. w. s.
21o.  sagt etwas ganz anders. an einem
samstage wären beim roten turme allein
723 getraidewagen gezählt worden. ein
einzelner wochenmarkt und nur vor einem tore
kann doch nicht auf alle und auf die ganze einfahrt
gelten; zumalda amroten turmedie einfahrt
von der donau ist, wo im sommer viel und im
winter wenig kommt. aber wenn bloß zu was
ser so viel getraide im 16ten jahrhunderte
nach

polizeiin wien; konsumt.v.getraide. 251
traide     mehl und grütze ungerechnet, auch
ungerechnet das getraide für die magazine  das
heißt ungefähr 1,461, 863 österreichische
metzen eingeführt. weil hierunter auch der hafer
begriffen ist, so muß man nicht vergessen, daß in
wien verhältnißmäßig vielmehr pferde sind, als
t
nach wien gekommen wäre, so ist ja die einfahrt
zu lande gar nicht gerechnet, welche doch auch
wohl beträchtlich gewesen sein muß. die bes
rechnung ist also auf alle weise unrichtig und gar
nichts daraus zu schließen. es ist nötig zu 
weilen dergleichen grobe unrichtigkeiten
anzuzeigen, weil sie sonst ununtersucht von einem bus
che ins andere abgeschrieben werden, welches
bei den beschreibungen aller städte, und
besonders bei den beschreibungen von wien so
oft der fall ist.
   s. beschreibung von berlin 1. teil s. 192.
es wäre zu wünschen, daß man allentalben
daran dächte, die getraide und getränkmasse
richtig nach kubikzollen auszumessen und
auszurechnen, damit man die in allen ländern so sehr
verschiedenen maaße genau vergleichen könne.
wie oft dieses im gemeinen leben nötig ist,
welche grobe fehler darinn gemacht werden, und
wie viel schaden zuweilen dadurch verursacht
wird, darf ich nicht erst beweisen. der berliner
scheffel entält 3o39  kubikzoll rheinl.  s.
beiträge zur preuß. finanzlitteratur 5s st. 
ich wüßte nicht irgend ein anders maaß so aus
gerechnet gefunden zu haben. a

 252 zweites buch. v. abschnitt,
 
in berlin. ungerechnet noch, daß wien zu
mehlspeisen und kuchen verhältnißmäßig sehr
viel mehr getraide verbraucht als berlin. ich
rechne also den ganzen verbrauch nicht zu hoch. es
ist mir daher sehr glaublich, daß weit mehr getraide
aus ungarn eingeführt wird. oestreich kann wohl
schwerlich   des verbrauchs von wien liefern.
die unterirrdischen gewölbe in der
mehlgrube und überhaupt auf dem neuen markte, wo die
mehlhändler ihren vorrat aufbehalten, sind
wirklich sehenswürdig; da ein großer teil des markts
mit gewölben untergraben ist. brod und semmel
werden in wien schön gebacken. viele becker backen
täglich zweimal frische semmel. jetzt ist es den
beckern vom lande erlaubt, brod nach der
stadt zu bringen; dieß ist größer als das brod in
der stadt. diese löbliche anordnung verdient in
allen großen städten befolgt zu werden. nichts
kann wirksamer dem überteuerten preise der
notwendigsten lebensmittel steuern, als der
zusammenfluß mehrerer verkäufer. ich füge in der
beilage vi. 2. eine wiener mehl  und brodtare bei,
wie ich sie in einer wiener zeitung gefunden
habe.  
der obstmarkt an der schranne auf dem
hohen markte, täglich vormittags zwischen 1o
und 12 uhr; und der obstmarkt am schanzel,
wo das zu schiffe ankommende obst verkauft wird,
besonders sonntags nachmittags zwischen3und 4
  uhr
  w

polizeiin wien; obstmark. 253
uhr, ist mit vergnügen   anzusehen. hier bemerkt
man auch die neigung der wiener zur schleckerei.
man siehet täglich auf dem obstmarkt eine ziemliche
anzahl wohlgekleideter leute, welche ihre hüte voll
obst kaufen, und es mit sehr sichtlichem appetite im
spazierengehen verzehren.
der
   oesterreich ist ein fruchtbares land, aber in
büschings erbbeschreibung iii. teils 1. bd. s.
325. ist  vermutlich aus einer inländischen
nachricht  die fruchtbarkeit ganz übertrieben
angegeben. es heißt   das land bringt pfirsichen,
 aprikosen, melonen, seigen, mandeln,
 kastanien, pflaumen, mancherlei wilde
 baumfrüchte, dindeln, trüffeln,
maura chen und allerhand andere in den übrigen
pro vinzen von deutschland unbekannte früchte und
 gewächse.  dindeln sind eine art von mispeln,
die nirgends in deutschland unbekannt sind, aber
nirgends geachtet werden. maurachen sind
nach oestreichischem dialekte die gemeinen
morcheln, die wie ich höre zwar in oestreich selten
sein sollen, aber bis ins nördlichste deutschland
allentalben in unglaublicher menge wachsen.
aechte kastanien wachsen in altona, folglich
ziemlich nahe am seestrande, und sie können also
in allen nördlichen gegenden deutschlandes
fortkommen. mandeln wachsen in der pfalz
vermutlich mehr als in oestreich, weil sie da ein
gegenstand der ausfuhr sind, sie wachsen auch
in viel nördlichen provinzen. melonen wachsen

254 zweites buch. vi. abschnitt.
der bau der küchengewächse hat zwar in
wien seit 50 jahren sehr zugenommen; aber man
ist damit bei weitem noch nicht so weit gekommen,
als z. b. in frankfurt am mayn, hanau,
berlin und andern orten. auch sind sie
verhältnißmäßigteuer. man hat mich glaubwürdig versichert,
daß auf dem markte in wien im anfange aprils
eine staude salat für7kr. verkauft wird. die
küchengewächse werden nur in gärten gezogen.
um berlinpflanzen sie die bauern auf die aecker, und
bringen sie in großer menge zur stadt. so weit
ist man in wien noch nicht. selbst auf den
dörfern wird nicht hinlänglich gezogen, was die
herrschaften verbrauchen. es soll der gröste teil der
küchengewächse, besonders der seinern, die in
dornbach, burkersdorf, u. s w. verbraucht,
ül s
in oestreich sowie bei uns, in mistbeeten; und
pfirsichen und seigenbedürfen, so wie beiuns
besonderer wartung zur durchwinterung, nur
vielleicht etwas weniger. eben diese nachricht
sagt   der oestreichische wein ist viel geistiger
 und feuriger als der rheinwein.  der oestr.
wein ist vielleicht unter allen weinen einer
derjenigen, die am allerwenigsten geist und feuer
haben. die ungarn, die in wien wohnen,
nehmen daher gewiß keinen tropfen oestreichischen
wein in den mund, und ein rheinländer
würde es, wenn er rheinwein hätte, gewiß eben so
wenig tun. auch die böhmen lieben den
oestveichischen wein gar nicht.
 

polizeiin wien; konsumt. v. bier. 255
werden, aus den vorstädten von wien geholt
werden müssen. was das küchengewächs noch
ungemein verteuert, ist daß man dieselben nie aus der
ersten hand bekömmt. bei der ersten
morgendämmerung bringen es die gärtner auf kleinen
wagen gefahren, und in butten  einem sehr schweren
und zum tragen nicht sehr bequemen hölzernen
gefäße  getragen, zu markt, und verkaufen es an die
höcker engros; von diesen kaufen sie die höcker
von minderer bedeutung und die sogenannten
ständelweiber, die sich an jede ecke und jedes
plätzchen der straße hinstellen, und einzelne
wenige stücke verkaufen. von diesen kauft es die
köchinn, die es dem haushofmeister, dieser
endlich der herrschaft verkauft und anrechnet. dieß
ist die wienerische küchenroutine. alle tage wird
alles frisch gekauft, und im vornehmsten
herrschaftshause findet man weder ei noch mehl, weder
butter noch schmalzvorrätig.
es wird in wien mehr bier getrunken, als
man von einer stadt, die in einem weinlande liegt,
vermuten sollte; wie man dieß auch in der so weine
reichen pfalz findet. das biertrinken in wien
hat seit 50 jahren ungemein zugenommen. man
siehet aus der beilage vi. 1., daß um 1736 nur
etwanpso viel bier als wein, aber 1754 schon
halb so viel bier als wein getrunken ward.
dennoch glauben leute, die bier trinken, und sich
auf den wert desselben verstehen wollen, das
östreichische bier sei nicht den verschiedenen
vorzüglichen

x
256 zweites buch. v. abschnitt.
lichen bieren im nördlichen deutschlande, und selbst
nicht dem bayerischen und regenspurger biere
an gütezu vergleichen. ich selbst trinke kein bier,
und kann es also nicht beurteilen. hr. prof.
hermann    nennt das horner bier, ein weißes
bier, das aus böhmen kommt, sind das
osterauer bier, das von einem bayerischen brauer
zuerst in der fürstl. lichtensteinischen brauerei
gebrauet ward. das bier hatte 1781 in sofern
eine tare, daß vom ordinären bier die flasche
 keines wiener maaß  nicht über6kr. verkauft
werden durfte. bei aufhebung der tranksteuer
1783 ist sie doch auf dem biere noch geblieben.
.
wein trinkt auch der gemeinste mann. der
geringste kostet7kr. dieser aber ist so schlecht
und sauer, daß ihn selbst der gemeine mann den
darmfresser  gedärmfresser  nennt.
handwerksleute trinken zehner  oder das maaß füro
kr . aeneas sylvius, der im 14  jahr  
hunderte die erwachsenen einwohner von wien auf
soooo und also die ganze anzahl ungefähe 69ooo
rechnet, meldet, daß dem landesherren der 1ote
pfennig vom weine abgegeben werde, welches
12,6oo goldstücke einbringe, nach dieser
abgabe berechnet weiskern,   daß der ganze be 
  brauch
   hermanns reisen 3s bändchen s. 153.
   s. 23. w.

polizei in wien; konsumt. v.wein. 25z
 
brauch auf 562,ooo eimer   zu rechnen sei, wel
ches viel scheinet. man vergleiche damit den
verbrauch von wein von 1727 bis 1736 in der
beilage vi. 2. nach der eingeführten tranksj
wurden im anfange des jahrs 1780 in
niederöstreich 
fatirt  oder als vorrä         
tig angegeben  7,500,036 ehner
davon sind im jahre 178o 3,  
1  ausgeschenkt i, i 94,536 eimer.
2  in privatäusern
konsumirt 225,5o7 eimer
in allem 1,42oo43 eimer
man kann bekanntlich bei abgaben alle angaben
des verbrauchs eher zu gering annehmen.
aber schon der angegebene verbrauch ist ansehnlich
genug. man rechnet auf wien, jährlich 6oo  ooo
eimer östreichischen wein,  ohne den fremden wein,
ungefähr 35,oooeimer ungefähr3oo,oooeiner
bier, nicht wenig brantwein und liqueure, und also
wohl des getränks, so in der ganzen provinz
niederöstreichs verzehret wird. es erhellet daher, daß wenn die  
wiener viel essen, sie auch nicht weniger trinken;
obgleich doch noch nicht soviel als im fünfzehnten
jahr..
hun                         
   der wiener eimer oder emer entält 58
berliner quart, welche der pinte de boujj
gleich sind; er ist also etwas weniger als2ans
ker berliner maaß.
nicolai reise, 3ter band. r

2ss zweites buch. v. abschnitt.
hunderte. uebrigens erhellet aus dieser angabe, wie
sehr die einwohner niederöstreichs  und dieß gehet
besonders auf die niedrigsten stände  das
trinken im wirtshause lieben.    denn
etwan des verbrauchten weins ist in den
privatäusern, und   in den schenken getrunken worden.
man kann in geringen schenken die flasche wein
zu7und 9 kr. haben; aber einem fremden, der
wein zu trinken gewohnt ist, ist wohl kein
östreichischer wein, der in den wirtshäusern unter 2
siebenzehner kostet, trinkbar. wenigstens habe ich
in wien in den speisehäusern den östreichischen wein,
den ich gewöhnlich trank, so hoch bezahlen müssen..
man hat mir sagen wollen, daß die einheimischen
gewöhnlich die maaß zu 17 kr. trinken, und ihn
gut finden, daß aber die kellner oft die fremden
stark übersetzen. vielleicht sind auch die
einheimi schen die säure des weins mehr gewohnt.
uebrigens ist das östreichische maaß klein und ungefähr
dem sächsischen gleich. ein ungarischer wein
von mäßiger güte kostet beim weinschenken
2 bis3siebenzehner, und tokayer essenz
3 bis4fl. inländischen familien, die den wein
im ganzen kaufen und liegen lassen, kommt er viel
wohlseiler. denn die wirche müssen von dem was
sie verschenken vom eimer1f. und
privatperso  . . . nen
      . . .    . . .
     
             
   ich habe ii. teils. 529  angeführt, daß in
grätzinsteiermark, einer stadt die nicht 3oooo
einwohner hat, 226 gastäuser sind.  

polizei in wien; kleine post. 259
   
     
nen nur 40 kr. geben, und man ist auch bei
revision der keller bei den wirten viel strenger als
bei privatpersonen.
eine der nützlichsten anordnungen in wien
ist die sogenannte kleine post, welche briefe und
kleine pakete in der stadt, den vorstädten und
der gegend bestellt. jeder brief in der stadt
kostet1xr. diese post gehet täglich fünfmahl
ab, und die briefe und pakete müssen stunde
vor der bestimmten zeit abgegeben werden. was
mit der 1sten bis zur 4ten versendung ankömmt,
welche letztere im winter und sommer um3uhr
abgehet, wird noch denselben tag abgegeben; aber
die sachen von der 5ten versendung werden erst
den andern morgen ausgeteilt. in allen straßen
gehen beständig eine anzahl mit einem besondern
schilde bezeichnete personen herum, welche auf
einer klapper ein zeichen geben, daß sie die briefe
zu dieser post annehmen. diesen leuten kann man
auch andere kommissionen auftragen, als sachen
zu kaufen u. s. w. desgleichen kann man für ges
ringe bezahlung besondere boten zum verschicken
im oberamte der kleinen post, in der obern
beckenstraße nro. 782, haben. der erste
unternehmer dieser nützlichen anstalt war ein franzose
namens hardy. er konnte aber nicht zurecht
kommen, und es übernahm dieselbe der herr
schooten van bergestraten, der verschiedene
mitteilnehmer hat. sie ward 1772 den 1sten may 2
zuerst eröfnet. da diese anstalt außer wien
nirr2gends

260 zweites buch. vi. abschnitt.
gends in deutschland anzutreffen, und doch sehr
gemeinnützig ist; so will ich in der beilage vi. 3.
die ausführliche nachricht davon, die zu wien
178o gedruckt worden, abdrucken lassen.
von der einrichtung der großen posten
kann man hrn. olearius geographisches hand   
und postbuch  wien 1779. 8.  nachsehen, ein
sehr nützliches werk, welches nur den fehler hat,
daß es allzuweitschweifig, und nicht in gehöriger
ordnung geschrieben ist. man kann auf die k. k.
fahrenden posten kein paket unter ein pfund
geben, eine anordnung, welche den korrespondens
ten zuweilen beschwerlich ist, welche unter1pfund
zu schicken haben, aber doch nicht das postgeld der
reitenden post bezahlen wollen. im jahre 1783
kam heraus  gibels anleitung für alle
korrespondenten die sich der post bedienen. der
erjesuit freiherr von metzburg hat eine
postkarte der k. k. erblande auf vier großen
bogen herausgegeben, die auch auf einen bogen
reducirt worden ist,
der stadtlehnkutscher sind 45, jeder von
denselben aber hat viele wagen, so daß von einigen
die anzahl der lehnkutschen auf aoo gerechnet
wird. wegen des preises muß man sich mit
ihnen vereinigen. ich mußte täglich acht
siebzehner  stücke von 17 kr. , zuweilen auch3fl.
für einen zweisitzigen mietwagen geben; ein
viersiziger ist teurer. wenn man den wagen
mo  
   natlich

polizei in wien; stadtlehnkutscher. 261
natlich bedingt, ist es etwas wohlseiler, aber nicht
viel. indessen kann ein fremder fast nicht bloß
mit seiner eigentlichen carosse de remise
auskommen. der lehnkutscher kommt nicht vor halb 1o
uhr, denn fast alle leute von einigem stande
pflegen in wien lange zu schlafen; daher wird schon
vorausgesetzt, daß man früh keine besuche macht.
wenn er bis1oder 2 gewartet oder gefahren hat,
so will er2stunden seine pferde futtern, und
damit verzögert er es gewöhnlich bis halb5uhr.
wenn er nach der komödie nach9uhr noch
warten oder fahren soll, so ist ihm dieses unbequem.
er ist unzufrieden, und kommt vielleicht des
folgenden tages nicht wieder, oder ist insolent. immer
mag sich ein fremder doch nicht zanken. wenn
man also früh  z. b. in den augarten , oder von
2 bis 4, oder des abends zu fahren hat, so muß
man fiaker oder mietskutschen von der
straße nehmen; und dann kommt der aufwand
des fahrens sehr leicht täglich auf drei oder
mehr fl.  
die mit nummern bezeichneten
mietkutschen oder fiaker halten auf allen straßen der
stadt und der vorstädte. es ist aber darin eine
art von ordnung, indem auf gewissen plätzen nur
gewisse nummern sich einfinden dürfen. es sind
ihrer über fünfhundert, wenigstens habe ich
nummern über 5oo gesehen. sehr wenige sind so
schlecht und schmutzig, wie die fiaker in paris
oder berlin; die meisten sind sauber lackirt,
in  r3wendig

262 zweites buch. vi. abschnitt.  
 
 wendig mit seidenzeug oder plüsch ausgeschlagen,  
kurz, so gut wie die lehnkutschen. indessen
bedient man sich doch der fiaker nur im notfalle,
der freilich in einer so weitläuftigen stadt wie wien
alle augenblicke eintritt. es wird dort für
unhöflich gehalten, besonders personen von höherm
stande in einem fiaker mit einer nummer zu besuchen.
wenn man in einem fiaker nach dem augarten
fährt, muß man am äußern tore aussteigen, und
darf nicht in den vorhof fahren, die fiaker
haben keine tare, so höchst nötig dieß auch wäre,
da dieser leute so viel sind. man muß mit ihnen
jede fahrt bedingen, welches sehr beschwerlich ist.
selten und nur bei gutem wetter fahren sie unter
1 siebzehner  17 fr.  und wenn es einige straßen
weit ist, so fordern sie doppelt so viel. wenn es
regnet, oder kein andrer fiaker in der nähe ist,
fodern sie von einem fremden was sie wollen. ich
hatte einen fiaker bedungen, mich eines sonntags
nachmittags  da es meinem gewöhnlichen
lehnkutscher eingefallen war, nachmittags nicht wieder
zukommen  auf4stunden zu fahren und zu
warten, ohne daß ich einen ort eigentlich benannte.
als ich nachher etwas entfernt in die vorstadt
fahren wollte, weigerte er sich schlechterdings, ohne
weitere ursache anzugeben, als daß es zu weit wäre.
der herr regierungsrat von tiell hat diese
leute zuerst, zum teil mit sehr empfindlichen mitteln
in einige ordnung gebracht. dieß ist der einzige
namen, vor dem sie zittern. wenn man drohet,
sie bei ihm zu verklagen, geben sie zuweilen nach.
 
gev

polizeiin wien; lehnlakaien. 263
geschieht aber dieß nicht, so ist alles vergebens,
und der fremde muß sich gefallen lassen, was sie
mit ihm machen wollen. zu den zeiten der
ärgerlichen keuschheitskommission wurden die
fiaker oft zu spionen gebraucht, und wie mehrere
spionen, dienten sie zuweilen beiden teilen.
mich wundert, daß eine so vorsichtige
policei, wie die in wien ist, die lehnlakaien nicht so
wie es in berlin geschiehet, annimmt und
vereidet, und also gewissermassen für ihre ehrlichkeit
stehet. es kann jedermann lehnlakai sein.  
indessen muß ich sagen, daß ich nicht leicht
fremde über einen lehnlakaien in wien habe
klagen hören.   gewöhnlich giebt man ihm täglich
2 siebzehner.      
die tragsessel oder sänften wurden in
wien 17o3 zuerst eingeführt. ein kaiserl.
kammerdiener rauchmüller erhielt darüber ein
ausschließendes privilegium.    unter der kaiserin
maria teresia erhielt es der freiherr von
pichler, durch die vorsprache seiner verwandtinn,
der berühmten kammerfrau und favoritinn der
kaiserinn, der frau von guttenberg.    1782
r4hob
   s. schramms abhandlung von sänften 1727
fol, und deutsches museum 1776 nro. xi.
s. io4.
   nach der kaiserin tode gieng sie ins kloster
der jakobinerinnen. es wurden ihr verschiede
ise

264 zweites buch. vi abschnitt  
sind. man sieht sich bald nach einem meublirten
hob der kaiser dies monopolium auf, und ers 
teilte jedermann die freiheit, tragsessel zu
halten,    der sich bei der n. o. regierung das
zu meldet, da ihm denn die regierung eine
nummer giebt. es kam deshalb eine neue ordnung
für die sesselträger heraus. in der alten
ordnung stand   daß sie keine kranken, lakaien,
 noch vielweniger juden tragen sollten.  in der
neuen sind ihnen nur kranke in
krankenhäuser und todte körper zu tragen untersagt. sie
haben auch keine tare, sondern man muß sie
jedesmahl bedingen.
den gastwirten ist keine tare
vorgeschrieben. es pflegt auch kein fremder über ein paar
tage in einem gastofe zu wohnen; denn die alls
gemeine meinung ist, daß sie sehr teuer und schlecht
zimmer um, das man monatlich bezahlt. die
  sind
ne vorwürfe gemacht, die man, aber doch nie
hat beweisen können. favoriten die nicht weis
ter macht haben gehet es gewöhnlich so.
   mein sel. freund iselin hielt diesen umstand
für würdig, ihn in den ephemeriden der
menschheit aufzubehalten,  s. 1781. 12s stück s.
736.  aber er irret sich, wenn er meldet, daß
vorher jede tragsesselreise mit 34 kr. bezahlt
worden sei. der gewöhnliche preis war vors
her 17 kr, und das wird er ungefähr noch
sein.

polzei in wien; mieten. 265
     
sind in menge da; wer aber in einer guten gegend
der stadt, in einer nicht in allzu engen gasse, wohnen,
und nicht bis in die höchsten stockwerke steigen will,
wird eine gute stube und kammer nach der gasse
heraus schwerlich monatlich unter drei dukaten
bekommen. am graben, als der besten und
volkreichsten gegend forderte man zu meiner zeit5dus
katen. wegen der jährigen mieten und ihrer
aufkündigung hat die n. o. regierung unterm
18. okt. 1782 ein reglement gegeben. daraus
sieht man, daß in der stadt und in den meisten
vorstädten eine halbjährige zahlung der miete,
und eine halbjährige aufkündigung gewöhnlich ist,
welche vom tage georgi bis michaelis und
umgekehrt gehet. wenn man auf georgi ausziehen will,
muß man die miete längstens d. 15. hornung,
und auf michaelis d. 7. julius aufsagen. der
ausziehende teil muß8tage nach dem feste den
anfang zum ausziehen machen, und der
einziehenden partei zu unterbringung einiger effekten platz
anweisen; und in 14 tagen oder eigentlich d. 7. may
und den 14. oktober muß man mit der ausziehung
fertig sein. die aufkündigung muß, um gültig
zu sein, entweder gerichtlich geschehen oder schriftlich
bescheiniget werden.
die wiener zeitung kömmt mittwochs
und sonnabends bei den edlen v.
ghelenschen erben in der singerstraße nro. 931
heraus. ein solches wiener zeitungsblatt ist meistens
ein kleines buch. die zeitung selbst bestehet alles
  5 mal  

266 3werts buch v. abschnitt,
mal aus einem bogen, gewöhnlich aber ist noch ein
bogen anhang und noch ein bogen nachtrag
dabei; weil ungemein viel citationen,
ankündigungen von waaren   und d. gl den
zeitungen angehängt werden. außerdem ist es
gewöhnlich, daß noch auf besondern blättern titel von
neuen büchern und von andern sachen, die zu
verkaufen, oder anzukündigen    sind, jeder
    zeitung
   ueber jeder nachricht dieser art ist allemat der
inhalt kurz angezeigt  lieit. effekten, convoc.
glaubiger, wohnung zu verlassen, u. s. w.
  dieß ist für den leser, der nicht all das zeug
durchlesen will, sehr bequem. in den breslauischen
zeitungen findet man dieß auch.
   hieraus läßt sich erklären, warum oft von sehe
mittelmäßigen wiener brochüren in allen
deutschen zeitungen mehr lärmens gemacht wird,
als sie verdienen. die herren autoren pflegen
ihre neuen geburten in solchen beigelegten
zetteln anzukündigen, und zuweilen mit ganz
seltsamer ruhmredigkeit anzupreisen. diese
zettel kommen mit der wiener zeitung in alle
welt. besonders die frankfurter und
hambur gerpolitischen zeitungsschreiber meinen das buch
möchte wichtig sein, schreiben die ankündigung
ab, und mildern allenfalls die allzugroßen los
beserhebungen. sie wissen nicht, daß selbst in
wien niemand auf solche ankündigungen etwas
hält. indessen kommt die anpreisung auch den
zeitungsschreibern zurechte, welche nur die
    . . frank
                   .
     
      

 
w.
polizeiin wien; zeitungen. 267
zeitung beigelegt werden; so daßein zeitungsblatt
oft6oder 7 bogen stark wird. auf jedem zeie
tungsblatte stehet ein motto, meist von schlechten
versen; sonst ist die zeitung ziemlich gut
geschrieben, und besonders an nachrichten aus den
östreichischen erblanden reichhaltig. die von
ghelenschen erben müssen von dieser zeitung eine
pacht geben, deren betrag man sehr verschieden,
und zum teil unglaublich hoch angiebt. wenn
man etwas in die zeitung will setzen lassen, zahlt
man für3gebrochene zeilen 17 kr. alle
dienstage und freitage kömmt eine lateinische
politische zeitung unter dem titel ephemerides
vindobonenses in 4to heraus. freilich wollen die
politischen begebenheiten nicht allemal sich in dem
rechten ciceronianischen stile sagen lassen; sondern als
lenfalls gilt ein zierliches umschreiben. als ich in
wien war, erschien in diesen ephemerides eine
lateinische uebersetzung der k. preußischen
deklaration vom 30. april 1781, über die preußische
schiffart während des damaligen seekrieges,
darinn war unter andern folgende stelle  . 3. die
.   auch
frankfurter und hamburger zeitung
ausschreiben. so lieset man oft in allen zeitungen
deutschlandes etwas von einem büchlein, das
außer wien niemand gelesen hat, und das oft
in wien schon vergessen ist, wenn die zeitungen
in den städten im nördlichen deutschlande noch
darüber posaunen. ich könnte sehr lustige
beispiele davon anführen.  

268 zweites buch. v. abschnitt.
 auch ein beispiel der lateinischen schreibart dieser
zeitung sein mag, folgendergestalt übersetzt.
 alle preußische schiffe, welche in die
seege hen, müssen sich mit ordentlichen pässen und
attesta ten von den admiralitäten, krieges  und
domainen cammern einer jeden provinz oder den magisträten
 eines jeden orts, so wie es hergebracht ist, wie auch
 den gewöhnlichen charte partien, connoissementen
 und andern certificaten versehen, und müssen diesels
 be die qualität und quantität der ladung, den nas
 men des eigentümers und desjenigen, an welchen
 selbige geschickt wird, wie auch den ort der bestims
 mung ausdrücken.   
 cunctae borussicae naves, quae in altum
prove huntur, literis   testimoniis collegiorum rei navalis,
 dicaferiorum bellicorum,   regiorum bonorum
admi5nistrationi in quaque provincia praefe torum, uti
hac tenus semper usitatum fuit, nec non documentis,
nu merum   naturam mercium, nomen possessoris   eius,
 ad quem mittuntur, uti etiam locum, ad quem
depor tantur, exponentibus, instrustae sint oportet. 
was die ungarn oder die italiäner mit den
dicafteriis bellicis wohl für einen begriff mögen
verknüpft haben  die mönche in den abgelegensten
klöstern lesen gar ungemein gern zeitungen, dies
se werden denn auch wohl vorzüglich diese
lateinische lesen.   die französische gazette de
vienne erscheint in 4to dienstags und freitags bei
joh. tomas e. v. trattnern. sie kostet
jähr
polizeiin wien; zeitungen. 269
jährlich zwölf gulden. die sogenannte
realzeitung in gr. 8. kommt alle dienstage bei joseph
e. v.kurzbeck heraus. sie entält bloß
recensionen von büchern, besonders von solchen, die in
den k. k.erblanden gedruckt werden.   seit
an  
fang
die übrigen zeitungen, die in den k. k.
erblanden herauskommen, sind  1  die k. k.
prager oberpostamtszeitung, gr. 4to diens
stags und sonnabends bei joh. ferd. e. v.
schönfeld. 2  die brünner zeitung, mitt
wochs und sonnabends4to. hr. epstein, ein
gewesener jude und ein gelehrter mann, der
sich damals in wien aufhielt, und nachher nach
italien gereiset ist, ist der unternehmer davon.
in dieser zeitung findet man allerhand gute,
auch statistische nachrichten. 3  der triester
weltkorrespondent, donnerstags. man fand
darinn die triester schiffsnachrichten, sonst war diese
zeitung an interessanten neuigkeiten ziemlich leer.
siehörte 1782 auf sowie das ganzeetablissement
hrn. c. h. moll, der sie unternommen hatte. 4 
die gazetta universale di firenze 4to, kann man
einigermaßen auch hieher rechnen. sie ist eine der
besten italiänischen zeitungen, und kommt
dienstags und sonnabends heraus. 5 
preßburger zeitung, mittwochs und sonnabends 4to
bei joh. mich. landerer. sie ist gut geschries
ben, besonders inländische ungarische
begebenheiten sind darinn zu finden. die in presburg
verstorbenen werden wöchentlich namentlich
darinn angezeigt, so wie in der wiener zeitung.
6  preßburger kundschaftsblatt 4to. dieses
    intels

47s zweites buch. v. abschnitt.
 
fang des jahres 1784 wird zu wien wöchentlich
zweimal  der handlungskorrespondent, eine
handlungszeitung für die k. k. staaten,
bei dem buchbinder hofer ausgegeben.
desgleichen im v. kurzböckischen verlage eine
kirchenzeitung, wöchentlich ein stück von einem bogen.
das k. k. frag  und kundschaftsamt
haben auch die e. v. ghelenschen erben. es
kommt wöchentlich zweimal eine posttägliche
anzeige aus den k. k. frag  und
kundschaftsamte in 4to heraus. in derselben findet
man ediktalcitationen, oder wie man in wien sagt
convocationen, anzeigen von sachen die
verlangt werden, die verloren worden u.s w.
indiesem amte ist noch eine andere für wien sehr
nützliche anstalt. es wird daselbst ein protokoll von
zu verlassenden  zu vermietenden  quartieren
gehalten, sie mögen viertel halb  oder
ganzjährig oder auch nur monatweise zu vermieten sein.
  wer
intelligenzblatt kommt wöchentlich heraus. 7 
die preßburger ungarische zeitung, a magyar
hirmondo, wöchentlich zweimal. von allen frems
den zeitungen wird in wien und andern
östreichischen und ungarischen städten keine mehr
gelesen als die erlanger zeitung. es sollen nach
den kaiserl. landen mehr als 3ooo exemplarien
abgehen. das spaßen des erlanger
zeitungsschreibers ist gerade das, was ein großer teil
des wiener publikums sucht.

polizeiin wien; versatz amt. 2zi
wer eine zu vermietende wohnung einshreiben
läßt, zahle 14 kr. wenn er aber anmeldet, daß
die wohnung vermietet sei, und sie also
ausstreichen lässet, bekommt er 7kr. zurück. wer ein
auartier sucht, und ein protokoll anschlagen lässet,
bezahler dafür7kr. dieß ist sowohl für einheit
mische, als besonders für fremde, welche in der
weitläuftigen stadt nicht nach einer wohnung
herumlaufen wollen, sehr bequem.      
das k. k. privilegirte versatz und
fragamt, wo auf pfänder geliehen wird, ist von
dem großen armenhause errichtet  s. die
beilage vi. 4. 2. ; und der vorteil desselben kommt
auch noch der armenkasse zugute. das haus steht
in der annagasse nro. 1015. es kann unter
mehreren zum beispiel dienen, daß man in wien zu.
allen anstalten weit mehr personen als an andern
orten gebraucht. bei dieser anstalt, welche in
zwei klassen 1  die pretiosen, 2  die mobilien,
seeheilt ist, sind nicht weniger als 29 officianten.  
an andern orten würden vier oder fünf die dabei
nöchige arbeit füglich verrichten können. die
verfallenen pfänder, welche verauktionirt werden,
stehen vorher nebst meldung des preises, wofür sie
 ersetzt sind, in der ebengedachten posttäglichen
anzeige des frag und kundschaftsamts.
die zeit, wenn man sie besehen kann, heißt d
weis  s. wiener schematismus von1781. s. 2
zv

272 zweites buch. vi. abschnitt.
weisstunde. in öffentlichen blättern ward vor
einiger zeit folgendes aus wien geschrieben 
 un ser versatzamt oder lombard hat bishero immer
 von allen versäßen 16 procent intresse
genom men. nunmehro aber hat es die weisung
erhal ten, daß es von ordinären pfändern nicht mehr
 als4procent, von silber und juwelen nicht
 mehr als6procen  bis auf die summa von 1ooo
 fl. nehmen soll     was aber über 1ooo fl, trägt,
 dafür darf es8auch 1o procent nehmen, weil
 meist nur herrschaften so ansehnliche summen
auf nehmen, und also auch mehr intresse davon
be zahlen können.  ob dieses völlig richtig ist, kann
ich nicht sagen. aber es ist mir fast unglaublich,
daß das versatzamt sollte 16 procent genommen
haben. man klagt in wien sehr über den wucher
der tandler oder trödler, wovon wunderliche
geschichten erzählt werden. bei den öffentlichen
verkäufen des versatzamts sollen sie viel
unfug treiben, alles in gesellschaft kaufen, so daß keis
ner den andern überbieten darf, da sie hingegen
jeden fremden überbieten, um alle andere käufer
wegzuscheuchen. auf die art müßten sie alles ers,
halten, und teilten es dann unter sich mit großen
vorteile. wenn dieß wahr ist, so ist es der
aufmerksamkeit der polizei wohl würdig.
  es bestehet auch in wien leider  noch eine
zahlenlotterie. ein italiäner namens cataldi
erhielt dazu d. 13. nov. 1757 das ausschließende
prlvilegium, und es wurden alle andere lotterien
verboten.
 

polizei in wien; zahlenlotterie. 273
verboten. cataldi zog seine lotterie alle 3
wochen, und gab von jeder ziehungi1,ooo fl,
folglich jährlich 187,ooo fl. der kaiserinn ab. es
ging damals die rede, wie ich in sichern berichten
finde, daß die lotterie eigentlich dem kaiser franz i.
gehörte, welcher bekanntlich viel geldgeschäfte für
seine rechnung machen ließ, und daß cataldi
nur den namen hergäbe.   in linz ist auch eine
zahlenlotterie, welche von der wienerischen
abhängt. es soll die wiener lotterie in 1o
jahren von 1759 bis 1769, 21,ooo,ooo fl.   
eingenommen haben. davon ist      
dem hofe abgegeben 3,46oooo fl.
auf kosten und
besoldungen verwendet 2,o8o,ooo
an gewinnsten bezahlt 7,ooo,ooo
folglich gewinn der pächter 8,54o,ooo fl.
man kann dergleichen rechnungen nicht oft
genug bekannt machen, und die bekanntmachung
wiederholen. wer das verhältniß zwischen dem
k. k. versatzamte und der k. k. zahlenlotterie
recht ausfindig machen, und erörtern könnte, wie
viel von den eingenommenen 21 millionen
baaren geldes vermittelst des versatzamts gezahlt
worden sei; würde dem publikum einen
wichtigen dienst tun. die liste der zu
verkaufenden
   s. schlözers briefwechsel lix. st. s. 297.
nicolai reise, 3r band. s

274 zweites buch. v. abschnitt
    nr. 4288. eine goldne
  nr.6412. ein mörsel und
.
den uneingelöseten pfänder ist eine art von  
todtenliste; und gleich andern todtenlisten
wä  re sie für den staat und für das menschliche
geschlecht nützlicher zu machen, wenn man die
krankheit genau anzeigen könnte, woran jedes
einzelne subjekt verschied. da würde es denn z. b.
 
etwan heißen 
s
wert ursache des
1  an pretiosen fl. kr. versetzens.
nr.3697 einegoldneuhr. 38 54 um master
kleider und
lehnkutscher
zur nächsten
redute
zube  ,   zahlen
nr. 405o, zwei
rautenohrringl. 22 5o. zur zahlen 
lotterie.
dose. 182 40. um den
schneider,
der weiter
  nicht warten
will, zubezah
len.
2  an mobilien
.
stößel 4 35
6456. 2 hemden 2  i8 ä 
6498. ein gros detour s
frauenrock 3 26
v.
a
 

polizei in wien; kopeistube. 275  
nr. 6833. ein atlaßner fl.kr.
  frauenrock. 6 51 um das
feu    erwerk im
prater zu se;
    hen.
nr.6916. 29 ellen taffet 22 50. um
demmut  ter  
gottes    bilde zu
stephan ein
opfer machen zu
lassen.
nr. 777o. ein bordirtes          
mannskleid. 20 29. für naners.
. . .  
nr. 827i. 25 pfund zinner     
i ne teller. 9 6. um  meine
kranke frau
und4kinder
        zu erquicken.
. . . ,  
  nr. 8272. ein stock mit          
    knopf. 8   7. um die
miees.       te zu
bezah.. len, weil uns
der hausherr
         , sonst
auswer      fen will.
  im hornung i783 hat ein herr wenzel
augustin wersak, der schreib und kopei 
stube unternehmer und direktor, auf den
hohen markte nro. 489. eine
universalschreib  und kopeistube errichtet. daselbst

276 zweites buch vi. abschnitt.
 
schwerlich macht; und zum nachschlagen dient doch
will er alle gattungen von schriften kopiren,
wittschafts und handlungsrechnungen
übersehen und in ordnung bringen, uebersetzungen
aus der deutschen, lateinischen, französischen,
wälschen ungarischen, böhmischen sprache machen,
briefe oder aufsätze verfassen. dabei bietet er
hohen herrschaften und allen, welche zu
beförderung ihrer geschäfte sich keine sekretare oder
kanzellisten halten wollen, in aller
untertänigkeit seine dienste an; und jedwedem, der auf
dem wege ist, und doch etwas aufzeichnen will,
bietet er seine universal schreib  und
kopeistube dazu an.
  . . .             
der hof  und staatsschematismus,
welcher eine anzeige aller bei den zu wien befindlichen
k. k. kollegien und anderen öffentlichen anstalten
befindlichen personen und ihrer wohnungen entält,
wobei auch viele aus den provinzen angezeigt
werden, kommt bei joseph gerold  auf dem
kohlmarkte nro. 138.  heraus. 1781 ist der letzte
gedruckt worden. man hoft aber, nachdem die
veränderungen in den k. k. kollegien zu stande
gekommen, werde er für 1784 wieder erscheinen.
der mangel der ordnung in diesem sonst so
nützlichen werke ist dem leser sehr beschwerlich,
besonders auch der klein scheinende fehler, daß auf
den kolumnentiteln nicht der inhalt jeder
seite angezeigt ist, welches das nachschlagen
höchstbebloß
                    ,
s  

landeskollegien. 277
bloß ein solches werk. das
kommerzialschema habe ich schon im ilten teile s. 574.
angeführt.  
     
   s
 
siebenter abschnitt.
wonden in wien befindlichen k.
klandeskollegien, von andern kollegien,
und was dahin gehört.
der gegenstand dieses abschnittes ist sehr
wichtig. ich kann zwar gar nicht hoffen, ihn völlig zu
erschöpfen. aber es würde doch unverzeihlich sein,
ihn in einem werke wie das gegenwärtige ganz zu
übergehen; da in keinem buche, so viel mir
wenigstens bewust ist, eine zusammenhängende und
genaue nachricht von den in wien befindlichen hohen
kollegien entalten ist, wodurch die so große
östreichische monarchie regiert wird, und noch weniger von
den daselbst befindlichen provinzial landeskollegien.
ich will also meinen lesern, so viel mir hierüber
bekannt ist, mitteilen; in simpler ordnung, und so
viel es mir möglich ist, richtig.
ich suche aus den besten mir bekannten
quellen den zweck der beschäftigung eines jeden
kollegiums kurz anzuzeigen, so wie er 1781 bei meiner
  s3anwes

278 zweites buch. vii. abschnitt.  
w
anwesenheit in wien war. es hat sich seit der
zeit nicht wenig in der verfassung geändert. die
tätigkeit des jetztregierenden kaisers fängt an in
die regierung des ganzen landes über zu gehen.
vieles ist zweckmäßiger eingerichtet. wenigstens
haben fast alle kollegien eine andere einrichtung
erhalten. es ist begreiflich, daß von diesen
veränderungen und verbesserungen ein ausländer nicht
alles erfahren kann. indessen werde ich soviel davon
beibringen, als aus nachrichten, welche zuverläßig
scheinen, bisher bekannt ist. sollte ich
irgendworinn geirret haben, so wird es mir um so viel eher zu
verzeihen sein, da ich sehr mühsam nachrichten von
sehr verschiedner art habe sammlen, vergleichen
und zusammenordnen müssen. wenigstens glaube
ich nicht, daß man in irgend einem buche eine solche
nachricht von den östreichischen dikasterien und ihrer
unterordnung finden wird.   
y
zu. . . v
   herr prof. hermann hat bemerkungen über
die östreichische staatsökonomie in meinem
verlage herauszugeben versprochen, wovon ich aber
bis jetzt noch nichts gesehen habe. erst indem
dieser abschnitt soll abgedruckt werden, fällt mir
des hrn. de lugo handbuch für jedermann der
geschäftsaufsätze zu entwerfen hat,  wien
bei sonnleitner 17838.  in die hand,
und ich habe also davon keinen gebrauch machen
können. in desselben zweitem bande ist eine
kurze abhandlung über die östreichischen
verschiedenten
     
a

landeskollegien. 279
zugleich werde ich hierbei, so wie auch in den
folgenden abschnitten, die merkwürdigsten
personen anführen, welche ich bei meinem auffentalte
in wien kennen zu lernen das glück gehabt habe.
eine schilderung aller der jetzt in wien lebenden
männer, welche sich um den staat, um die
gelehrsamkeit, um die künste, und um die kirche
verdient gemacht haben, würde allerdings
höchstinreressant sein. dieses ist aber von mir nicht zu
fodern, da ich bei meinem verhältnißmäßig kurzen
auffentalte in wien zwar auf personen von
verdiensten hauptsächlich mein augenmerk gerichtet habe,
aber, wie leicht zu erachten ist, nicht alle habe
kennen lernen. wenn ich die mir persönlich bekannt
gewordenen verdienten männer anführe, so soll
derselben schilderung ein zeugnißsein, wie aufrichtig
ich wahre verdienste jeder art und jedes landes
erkenne und schätze; und wie dankbar ich gegen die
zuvorkommende gefälligkeit und güte bin, mit
welcher, wie ich es öffentlich rühmen muß, mich in
wien personen aller stände aufgenommen haben.
es ist ausgemacht, daß viel männer von
verdien sten in wien vorhanden sind, die ich nicht persönlich
s4habe
denen landesstellen, die zwar hin und wieder
für einen ausländer nicht deutlich genug sein
möchte, aber doch nützlich ist. besonders
ver  weise ich diejenigen leser darauf, welche von
der form, wie die geschäfte in den östreichischen
landeskollegien betrieben werden, näher unter 
richtet sein wollen.    
 

z   
 
.
 so zweites buch. vii. abschnitt.
habe kennen lernen; und ich wünschte , daß mein  
beispiel reisebeschreiber, die nach mir kommen, aufs
muntern möge, noch mehrere derselben zu schildern.
i. der staatsrat der inländischen
geschäfte.  
er ward 176o aufden vorschlag des fürsten
v. kaunitz errichtet. er bestand 1781 außerdem
fürsten v. kaunitz und außer dem fürsten v.
stahrenberg  in brüssel , aus dem grafen von
hatzfeld, welcher dirigirender erster staatsminister
der ausländischen geschäfte hieß, dem gras
fen f. l. von zinzendorf, und vier
staatsräten. eigentlich war dieser staatsrat kein
kollegium zu nennen  denn er versammelte sich nicht
gewöhnlich, gab auch keine resolutionen oder bescheide.
er sollte seiner stiftung nach, das centrum oder
die kontrolle der ganzen inländischen
staatsverwaltung der östreichischen monarchie sein,
italien und die niederlande allein
ausgenommen. der staatsrat sollte alle sachen, die
aus den provinzen, und aus den zu wien befindlis
chen direktionen und oberdikasterien derselben
unmittelbar an den monarchen kamen, ihm vortragen,
und ihm deshalbraten. ein staatsrat
durfte und darf noch keine andere bedienung haben.
die sachen, die an jeden kamen, übergab er
seinem koncipisten, welcher einen kurzen auszug
daraus machte, welchen der staatsrat revidirte.
alsdann cirkulirten die sachen unter den
staatsräten,

landeskollegien; staatsrat. 23r
.
ten, vom jüngsten an, deren jeder sein votum
mit gründen beischrieb; und zuletzt kamen sie an den
grafen v. hatzfeld  weil der fürst kaunitz
wegen seiner vielen übrigen geschäfte von denen im
staatsrate vorkommenden gewöhnlichen sachen
dispensirt war . waren die stimmen einig, so
legten sie dem monarchen gleich einen entwurf
eines dekrets zur vollziehung vor. im
entgegengesetzten falle legten sie ihm den ertrakt des
koncipienten, ihre einzelne stimmen, und nach
beschaffenheit der umstände auch wohl die akten selbst vor.
in beiden fällen resolvirte derselbe selbst.
zuweilen, aber selten, ließ er den staatsrat unter
seinem eigenen vorsitz versammlen. oefters wurden
unter der regierung der kaiserinn maria
teresia und unter dem jetzigen kaiser, in wichtigen sas
  chen die stimmen der sämmtlichen staatsrätedem
fürsten kaunitz zum gutachten vorgelegt.
wenn fälle vorkamen, wo es nötig war, daß
mit den chefs der verschiedenen departemente
rücksprache genommen werden mußte, so geschahen
zusammentretungen des staatsrats mit denselben.
im jahre 1782 ernannte der kaiser von
den vier staatsräten, den freiherrn von
kressel zum präsidenten der geistlichen kommission;
den freiherrn von gebler zum vicekanzler der
böhmisch östreichschen kanzlei; und den freiherrn
von löhr zum präsidenten des neuerrichteten
oberappellationsgerichtes. es blieb also nur der
freiherr von martini als staatsrat übrig,
s5und

282. zweites buch, vii. abschnitt,
worden.
indessen ist der staatsrat eigentlich nicht
aufgehoben, wie in verschiedenen öffentlichen blättern
gemeldet ward. nur ist er nicht mehr so förmlich
im stande als ehemals. der graf von hatzfeld,
und der freiherr von reischach,
siebenbürgischer hofkanzler, nebst dem freiherrn von
martini sind noch dabei; aber es wird jetzt ein großer
teil der wichtigsten einländischen angelegenheiten
in die staatskanzleh, oder in das departement
des fürsten von kaunitz, zum vortrage geschickt,
se. durchl. der fürst von kaunitz
rittberg, einer der berühmtesten staatsmänner
europens, hat sich um das haus oestreich sehr
verdientgemacht. bei meiner anwesenheit in wien 1781  
kam eine ode an diesengroßen staatsmann heraus,
mit der aufschrift  ipsum nomen gloria. in
derselben heißt es von ihm unter andern, und dieß
mit recht 
der starke geist, der wie der halbgott tebens
der hindernisse hydra schlägt,  
und zwanzigtausend tage seines lebens
dem heil des staats am altar legt.
groß in der kunst die staaten zu beglücken,
groß in den künsten des apoll;
dem atlas gleich, nimmt ee auf seinen rücken
der reiche und provinzen wohl.  
 
es
 
und die übrigen stellen sind nicht wieder besetzt  
v
d
2

landeskollegien; staatsrat. 283
es ist bekannt, daß der fürst kaunitz der
schöpfer der akademie der bildenden künste
ist. er ist selbst kenner, und bringet einen großen
teil der stunden, welche ihm von
staatsbeschäftigungen übrig bleiben, im schooßederfreien
künste zu, die er auf alle art befördert.
der freiherr karl anton von martini,
aus val di non in trient gebürtig, gehört zu den
männern, die sich um die aufklärung in oesterreich
tätig verdient gemacht haben. als professor auf
der universität zu wien lehrte er zuerst das recht
der natur wissentschaftlich    und ohne juristische
spitzfindigkeit. der saamenphilosophischer
denkungsart, den er in die gemüter seiner zuhörer
ausstreute, zu einer zeit, da wahre philosophie
noch in wien äußerst verschrieen war, hat schon die
besten früchte getragen, und wird es in der zukunft
noch ferner tun. sonnenfels und spielmann
sind seine schüler. nach der aufhebung des
jesuiterordenswarder 1774 zur
böhmisch oestreichischen kanzlei gesetzt, und bekam das referat
in studiensachen. daselbst hat er unter sehr
widerwärtigen umständen mit großer vorsicht und eis
fer den groben aberglauben zu vertreiben gesucht;
und bei der universität zu wien, welche vorher im
juristi   hievon handelt eine schrift  ueber einige
vorzüge des naturrechts des herrn karl anton
von martini. wien. 1775 gr. 8. . . .
   

284 zweites buch. vi abschnitt.
juristischen, philosophischen und historischen fachein
den elendesten umständen war, so viel zu verbessern
gesucht, als es in der damals kritischen lage möglich
war. es fehlten 1774 dieser universität noch 
 keh rer der allgemeinen geschichte, der gelehrten
ge schichte, der münzwissenschaft, der diplomatik,
 der alten und neuen erdbeschreibung, und der
oeko nomie,  welche auf seinen vorschlag angesetzt
wurden. er verwendete sich sehr für den plan dessel.
prof. von heß zur einrichtung der studien in den
k. k. erblanden, welcher bei weiten der beste von
den vielen planen war, zwischen denen man in
oestreich bei vielem guten willen zur verbesserung
grober mängel, und bei geringer kenntniß dessen,
was zur verbesserung nötig ist, seit zwanzig
jahren hin und her geschwankt hat. unter der vorigen
regierung hatte bigotterie und kurzsichtige furcht
vor ketzereien nur allzuviel macht, das gute zu
hintertreiben. man besorgte sogar noch, wenn die
jungen leute nicht bloß lateinische wörter lernten,
sondern selbst dächten, so würden weniger jünglinge
in klöster gehen, und dadurch möchte der
religion schaden geschehen. so kurzsichtig ist
allentalben die furcht vor der gefahr, welche die
religion vermeintlich leiden soll, wenn man sie,
welches nirgend geschehen sollte, der vernunft
entgegen setzt  diese kurzsichtige furcht giebt
allentalben die losung zu den schändlichsten verfolgungen
derer, welche die gesunde vernunft
emporbringen wollen. dieß hat auch martini erfahren.
alles trachtete diesen würdigen mann zu ä
nicht

landeskollegien ; staatskanzlei. 285
nicht allein dummebigotte pfaffen streckten den arm
dazu aus, sondern auch andere , von denen man es
am wenigsten hätte vermuten sollen. er war so
glücklich über ihre anfälle zu siegen. aeußere
ehrenbezeugungen können das verdienst eines redlichen
mannes eigentlich weder bestimmen noch erheben.
aber sie dienen zuweilen die niederträchtige mißgunst
zurück zu scheuchen. die kaiserinn beehrte den
hrn. v. martini mit dem
stephansordenskreuz und der kaiser erhob ihn ganz unvermutee
zum staatsrat. der edle mann dachte wie
vitruv   mihi autem apraeceptoribus est
tradi tum  rogatum, nonrogantem, oportere
sü scipere curam.    
ii. die geheime hof  und staatskanzlei,
der auswärtigen, niederländischen,
  und italiänischen geschäfte.
bei derselben ist der fürst von kaunitz
haushof  und staatskanzler, und der graf j. p.
von cobenzel haushof  und staats vicekanzler,
nebst verschiedenen wirklichen hofräten, als
referenten. dieß hohe kollegium besorgt, wie
es sein titel zeigt, alle auswärtigen, und von den
inländischen, die niederländischen und italiänischen geschäfte.
zu den dreierlei erpeditionen sind drei von
einander abgesonderte kanzeleien und besondere
hofsekretarien.
  von
   vitruv, praefat, c. 6.

286 zweites buch. vii. abschnitt.
von diesem kollegium hängt auch das
kaiserliche hausarchiv ab, welchem jetzt der
berühmte herr hofrat schmidt  verfasser der
geschichte der deutschen  vorstehet. es ist in einem
nebengebäude der kaiserlichen burg. in gewölbten
zimmern des erdgeschosses werden die
originaldokumente, so wie alle akten bei der staatskanzlei
aufbehalten. das hausarchiv ist 1754 durch den
sel. hofrat und hofarchivar hrn v. rosental,
aus den archiven aller provinzen, die deßhalb
durchgesucht werden mußten, sehr bereichert, und
nach und nach in die jetzige ordnung gebracht
worden. in dem obern geschosse ist ein großes
vorzimmer, wo acht sekretare arbeiten, und das
innere zimmer ist für die beiden archivare hrn.
hofrat schmidt und hrn. roschmann. in
diesem zimmer sind alle originaldokumente in genauen
kopialbüchern vorhanden; eine sehr nützliche
einrichtung, um den archivaren die arbeit zu erleichtern.
aufbas ausdrückliche anerbieten sr. ercell. des
freiherrn von binder war es mir erlaubt, die
merkwürdigkeiten des archives zu sehen; ein vorzug
dessen sich sehr wenig fremde werden rühmen
können. man zeigte mir daselbst das original des
berühmten privilegiums kaiser friedrich i. von 156,
wodurch dem hause oestreich so große vorzüge
verschrieben sind.    es ist auf einem sehr großen
      pergas
n  
   freiherr f. j. binder v. krieglstein  ein sohn
des k. k. wirkl. geheimenrats  hat diesen
frei3
heits
landeskollegien; staatskanzlei. 287
s
pergamentbogen sehr leserlich geschrieben, und sehr
wohl erhalten. man ließ mich besonders bemerken,
daß die stelle  imperium quoque nullum
feodum habere debet austrie in ducatu, wirklich
darinn stehet. der bestätigungsbrief kaiser
friedrichs ii. von1245,   worinn der vorige
freiheitsbriefwörtlich wieder eingerükt steht, ist lange nicht so gut
erhalten, sondern an einigen orten ziemlich
ausgebleicht. an jedem von diesen dokumenten hängt an
einer schnur von gezwirnter seide ein goldenes sies
geloder bulle. ferner zeigte man mir das wahre
original des berühmten deutschen grundgesetzes, welches
unter dem namen güldene bulle kaiser karl
des iv. bekannt genug ist; es ist in 4tosehr
leserlichgeschrieben, das eremplar zu frankfurt am mayn ist
ohne zweifel eine bloße kopie; welches mir unter
andern auch der gelehrte herr weihbischof würdtwein
bekräftigte, welcher es genau untersucht, und unter
andern entdeckt hat, daß am ende desselben einige zeilen
ausradirt sind, welche vermutlich eine vidimirung
entalten haben. endlich zeigte man mir das
original exemplar des 1699zu karlowiz geschlossenen
friedenstraktats mit der pforte; es ist aufdrei großen
zusammengeklebten bogen von baumwollenpapier
geschrieheitsbrief erläutert, in seiner abhandlung über
die vorzüge des erzhauses oestreichbei
reichsbelehnungen, wien 1780. 8. er ist gedruckt
inv. schrötters abhandl. aus dem östreichischen
staatsrechte iter bd. s. 139.
   er ist abgedruckt in v. schrötters abhandlungen
iter band s. 15o.

288 zweites buch. vii. abschnitt.
geschrieben, die unterschrift ist aufarabische art verzo   
gen mit goldgemalt. manerbot sich sehr höflich uns
noch andere merkwürdige dokumente zu zeigen;
teils aber bin ich kein kenner der diplomatik, teils
wäre es indiskret gewesen; und ich war also mit dem
sehr wohl vergnügt, was ich gesehen hatte.
se. ercellenz hr. friedrich freiherr von
binder, edler von krieglstein stand damals
als wirklicher geheimerrat bei der staatskanzlei.
dieser vortreffliche mann war 17o8 zu wezlar
gebohren, und studirte zu gießen. er ging nach wien, .
um den reichshofratsproceß zu lernen. dieß
gab gelegenheit, daß er in kaiserliche dienstetrat,
und zuerst legationssekretar bei der gesandschaft des
grafen plettenberg zu rom ward. er begleitete
nachher den fürsten kaunitz in gleicher qualität
auf allen wichtigen gesandschaften. dieser große
minister, welcher sich gewiß auf den wert der
menschen versteht, hatte ein unumschränktes
zutrauen zu dem sel. freiherrn, der nachher beständig
unter demselben gearbeitet hat. er ward 1753
hofrat und referent bei der geheimen
staatskanzlei, 1769 staatsrat, und 1772 wirklicher
geheimmerrat. er starb 1782. das haus
oestreich hat an ihm einen seiner getreusten und geschicks
testen staatsbedienten verlohren. er hatte
gründliche gelehrte kenntnisse, welche seine
unterhaltung sehr unterrichtend machten. wie ernstaft er
mitten unter den beträchtlichsten staatsgeschäften
fortgefahren habe, über wichtige wahrheiten
nachzudenken, zeigen seine nachseinem tode erschienenen
philo
landeskollegien; staatskanzlei. 289
philosophische schriften.    er lebte sehr
sinpel und philosophisch, bloß seinen geschäften und
einem zirkel ausgesuchter freunde. täglich p  gte
er zu fuße einen spaziergang zu machen. man
hat von ihm ein bild von mannsfeld in fol.
gestochen, welches sehr ähnlich ist, außer daß die
leibesstatur zu groß ist, und dem gesichte die falten
fehlen, welche die ruhige freundlichkeit desselben
bildete.
ich hatte das glück, daß dieser würdige mann
gegen mich ein besonderes zutrauen bezeugte. es
gründete sich, wie er sich selbst gegen mich
verbindlicher weise erklärte, auf seine ueberzeugung, daß
ich wahrheit und aufgeklärte denkungsart zu
befördern suchte. er selbst ließ mich seinen wunsch
wissen, daß ich ihm aufwarten möchte; welches
sonst nicht geschehen wäre, weil es nie meine art
gewesen ist, mich zu den großen zu drängen. er
unterhielt sich mit mir zu verschiedenen zeiten über
verschiedene wichtige gegenstände, mit einer
freundlichkeit, mit einer teilnehmung, und ich darf es
sagen, mit einer herzlichkeit, welche mein ganzes
herz diesem großen staatsmanne und
verehrungswürdigen greise erwerben musten. unsere
unterredung betraf teils die allgemeine deutsche
bibliotek, und die dadurch verursachke
teologisch 
   in zweien bänden in kl. 8. wien 1783. 8.
anicolai reise, 3r band. t

29o zweites buch. vii. abschnitt.
 
gisch philosophische revolution; teils
verschiedene statistische materien, worüber er sich
weitläuftig ausließ, und meine fragen ohne zurükhaltung
beantwortete. verschiedenes was ich in diesem
abschnitte anführe,  so wohl über einrichtung einiger  
kollegien, als besonders über die staatsschulden 
habe ich aus seinem munde. beim abschiede sagte
er  vermutlich würde ich wohl wien nicht zum
letztenmale sehen, aber ihn würde ich nicht wieder
finden, denn er spühre die folgen des
herannahenden alters. er schenkte mir ein schön gebundenes
exemplar der von ihm veranlaßten neuen ausgabe
von meninski lexicon arabico  
persicoturcicum, und schrieb selbst hinein; in
füimemoriam dono offert. nie soll auch das
andenken dieses vortreflichen mannes, dessen
unvermuteten tod ich beweinet habe, bei mir erlöschen; und
selbst dieß öffentliche denkmal meiner aufrichtigen
verehrung, so geringe es sein kann, soll
zeugedavon sein.    
herr hofrat joseph freiherr von
sperges hat bei der staatskanzlei das departement der
welschen geschäfte. er ist aus inspruck gebürtig.
ein mann von gründlicher historischer
gelehrsamkeit, von seinem geschmacke und angenehmem
umgange. den gelehrten ist er durch seine kartevon
tyrol, und besonders durch seine 1765 erschienene
tyrolische bergwerksgeschichte rühmlich
bekannt. bei seinem langen aufentalte in italien  
hat er sich vorzügliche kenntnisse in den bildenden
kün
landeskollegien; staatskanzlei. 291
künsten erworben, wovon alles zeugt, was um
ihn ist.
herr hofrat andreas adolph von krufft.
hat viele kenntnisse in der litteralgeschichte, und
besitzt eine sehr vorzügliche bibliotek von raren
büchern, besonders von den ersten denkmälern der
buchdruckerkunst.    
herr hofrat anton von spielmann, aus
wien gebürtig, ist ein mann von gelehrsamkeit
und geschmacke in den bildenden künsten. ich
habe bei ihm, obgleich die auswärtigen geschäfte
eigentlich seine hauptbeschäftigung sind, mehr
gründliche kenntniß von der neuern guten litteratur, auch
der deutschen, gefünden, als bei manchem manne
in wien, der ein gelehrter von profession zu sein
vermeint.
herr hofrat bernhard von jenisch, aus
wien gebürtig, wird wegen seiner großen
kenntniß der orientalischen sprachen bei der
staatskanzlei zu den geschäften mit der pforte und andern
orientalischen völkern gebraucht. er ist
verschiedenemal in konstantinopel gewesen, wo er sich die
größte kenntniß nicht allein der sprachen, sondern
auch der staatsgeschäfte, finanzeinrichtungen und
sitten der orientalischen völker erworben hat.
niemand unter den europäischen gelehrten könnte
viel leicht besser den zustand dieser länder beschreiben, als
er, wenn es ihm nur seine amtsgeschäftezuließen. im
t2jahr
 

292 zweites buch vil abschnitt.
jahre 1772 wardenach fokzani, zu den fruchtlos
abgelaufenen friedensunterhandlungen zwischen dem
russischen und türkischen reiche abgesendet. 1774
schloß er mit der pforte den traktat wegen
abtretung der bukowina, und 1783 den friedens  und
freundschaftstraktat mit dem kaiser von marokko.
er hat eine ansehnliche bibliotek, worinn alle in
europa gedruckte bücher in orientalischen
sprachen vorhanden sind, nebst einer sammlung von
mehr als 2oo arabischen, persischen und türkischen
manuskripten, welche sammlung in ganz
deutschland bei einem privatmann wohl die einzige in
ihrer art sein wird.    von der neuen ausgabe
des meninski lexicon
arabico persico turcicum  welche der sel. freiherr von binder
zuerst veranlaßte und zu deren unterstützung die
höchstsel. kaiserinnbewog  hat der hr. von jenisch
den ersten teil herausgegeben, welche zu wien
178o in folio erschien. die vor demselben
befindliche gelehrte commentaco de fatis linguarum
orientalium, arabicae nimirum perficae  
turcicae ist auch von ihm. auch gab er unterm
namen der wiener orientalischen akademie,
zu deren fortgange er nicht wenig beigetragen hat,
1778 eine antologia perfica in groß quarto
heraus; desgleichen hat er sich durch die 1782 er  ,
schies
   hr. prof. adler, ein kenner der oriental.
litteratur, rühmt diese sammlung s. 27 seiner
reisebenmerkungen  altona 1783 8 

landeskollegien5staatskanzlei. 293
schienene persisch und lateinisch gedruckte ausgabe von
des mohamed mirchond historia regum
persarum, welcher er geographische und historische
anmerkungen beifügte, um die orientalische
litteratur verdient gemacht. die viele gefälligkeit und
güte, welche mir dieser würdige mann auf
mancherlei art erzeigt hat, muß ich öffentlich dankbar
rüymen.
herr hofrat michael ignaz schmid,
aus würzburg gebürtig, ist der verfasser der
geschichte der deutschen. dießist genug zu seinem
lobe gesagt. der umgang mit diesem so gelehrten
und so freundschaftlichen manne,welchen ich das glück
gehabt habe, von dem ersten tage meines
auffentalts in wien an zu genießen, ist mir unvers
geßlich.
herr archivar kassian ignazroschmann,
aus inspruk gebürtig, ist ein fleißiger gelehrter,
welcher seit mehrern jahren an einer diplomatischen
geschichte seines vaterlandes tyrol arbeitet.
iii. die böhmisch  oestreichische
hofkanzlei.  
die ganze verwaltung der regierung der
östreichischen lande ward sonst in fünf teile geteilt.
1  das camerale, das landeskollegium oder  wie
man in oestreich sagt  die stelle, welche überhaupt
die einkünfte des landesherrn einzog, die allgemeine
t 3
staats 

294 zweites buch. vi. abschnitt
staatskasse hatte, und alle auszahlungen machte.
2  das bancale, die stelle, welche die mauten,
aufschläge oder accisen, einkünfte von salz,
taback und den domänen einnahm; weil diese
einkünfte der wiener stadtbanko als einem
staatsschuldenfond zur hypotek gegeben sind. hiezu
kam vor zeiten noch das commerciale, welches
aber wegsiel, nachdem die sämmtlichen
kommerzienkonsesseim jahre 1776 aufgehoben, und die
dahingehörigen geschäfte den regierungen übertragen
wurden. 3  das minerale oder das
montanisticum, welches den bergbau, das münzwesen,
und den verkauf der bergwerksprodukte besorgte.
die drei verwaltungen nro. 1   3, welche
das finanzdepartement ausmachten, waren
bis 1782 der hofkammer aufgetragen,
welche das höchste finanzkollegium war. hievon
war bloß das contributionale ausgenommen,
indem die rektifikation oder die anlage der
kontributionen zum politicum gerechnet wird;
hingegen die einkünfte, welche aus den
kontributionen entstehen, gerade in die kriegskassen
fließen. 4  das judiciale, welches die justizkollegien zü
besorgen hatten. 5  das politicum, oder die
inneren allgemeinen landesangelegenheiten. dieß
letztere war der böhmisch  oestreichischen
hofkanzlei aufgetragen. ,
im anfange des jahres 1783 aber geschah
die wichtige, und zu besserer betreibung der
geschäfte gereichende veränderung, daß das camerale
  und

landeskollegien; böhm oes. hofkanzl. 29s
  und bancale auch der böhmisch oestreichischen
kanzlei zugeteilt wurde. seitdem heißt diese
stelle  k. k. vereinigte böhmische und
oestreichische hofkanzlei und hofkammer,
ministerial  bankodeputation.
nach der ehemaligen verfassung besorgte
also  die böhmisch  oestreichische hofkanzlei
in den deutschen erblanden und in dem auf deutschen
fuß eingerichteten königreich gallizien und
lodomerien, alle publico politica, oder
hoheitssachen, alle kontributions  und steuersachen, alle
kirchen  und milde stiftungssachen, und was
dahin gehört. es hatte seine hofregistratur und
kanzlei und sein hoftaxamt  wo dasjenige,
welches bei gewissen gnadenbezeugungen und
beförderungen zu erlegen ist, bezahlt werden muß .
die erbsteuerhofkommission, deren
präsident damals se. ercellenz der landmarschall
graf von pergen war, und welche die verordnete
erbsteuer bei todesfällen besorgt; desgleichen die
extrasteuer hofkommission, wurden hieher
gerechnet. s
die rektifications hofkommission ist
gleichfalls diesem hohen kollegium untergeben.
man nennet in oestreich die rektifikation der
schuldigkeit ungefähr was man in andern
ländern das katastrum zu nennen pflegt. es
wurde nämlich schon 1753 eine neue rektifikation
  . t4anges

295
zweites buch. vii. abschnitt.
angefangen, und in den folgenden jahren
fortgesetzt. auf dieselbe ward 1754 von den grafen
haugwitz sein neues kontributionssystem gebauet,
über welches freilich noch allentalben sehr geklagt
wird.    ueber die art der anlagen ist in den
beilagen vi. 4 und7etwas gesagt.
  von
    der jetzige schwere kontributionsfuß ist
zw schen 1750 und 1755 von dem grafen von
 haugwiß nach und nach in dem ganzen
oestrei chischen kreise eingeführt worden, und hat die
 goldne zeit aus diesen ländern vertrieben, 
heißt es in hrn. o. r. büschings w. rachr.
1776 s. 383. man muß diese
kontributionsverfassung und überhaupt die lage des
oestreichischen bauers etwas näher kennen, um zu
begreifen, warum die tranksteuer auf dem
lande in oestreich für sogar drückend angesehen ward.
in einer schon oben angeführten äußerst
freimütig geschriebenen schrift, welche eine der
edelsten früchte der preßfreiheit in oestreich
ist, behandlung oberenserischer untertanen,
  1783.8.  werden überhaupt wichtige
tatsachen angeführt, die eine verbesserung
höchstnotwendig erfodern. es wäre schon sehr viel,
wenn es in vielen ländern erlaubt wäre, von
landesgebrechen so laut zu reden. in dieser
schrift wird besonders auch über die
rektifikation sehr geklagt. s. 42. lieset man mit
erstaunen, daß vor der rektifikationssessicn die
landesgewohnheiten, oder die summe
dermannichfaltigen drückenden abgaben und pflichten
hor
 

landeskollegien; n. oest. regierung 297
von der böhmisch oestreichischen
kanzlei hieng auch in wien die niederöstreichische
regierung in publicis und politicis ab. in
die ser rücksicht stand auch das polizeiamt zu wien
unter der n, oest. regierung. dahin s 
  5  ru
von den herrschaften und beamten, bloßeidlich
 subfide nobili   sacerdotali  angegeben wor 
den, und die untertanen dabei gar nicht ges
hört worden sind. wenn die untertanen nicht
bezahlen können, so müssen die dominien oder
gutsherren zwar die abgaben vorschießen, aber
sie lassen die güter der untertanen, wenn
diese nicht bezahlen können, sogar öffentlich
verkaufen. der v. sagt s. 44   in einer zeit
 von viertehalb monaten, vom anfange aprils
 bis d. 14. jul. dieses jahres  1783  sind in
 den zeitungen sechs undfunfzig von
obrigkeits wegen seilgebotene untertansgüter angezeigt
 worden.  die richtigkeit der tatsachen,
welche der verfasser von den unglaublichen
bedrückungen der oberöstreichischen untertanen
durch die gutsherrn anführet, müssen ihm bil,
lig zur verantwortung überlassen werden. sagt
er aber die wahrheit  und einigermaßen muß
man es glauben, da diese schrift in wien öf 
fentlich verkauft wird ; so ist er als ein edler
verfechter der rechte der menschheit zuvreisen, der
die bedruckungen seiner nebenmenschen
tiefempfindet und mit menschenfreundlichem eifer seine
stimme laut erhebt, um ihnen abzuhelfen. er
sagt s, 45   man muß mit tränen beklagen,
 ein

ags zweites buch vil. abschnitt.
auch das gold  und silber  
borten plumbirungsamt; desgleichen das oberste
spielgrafenamt, welches eine art von innung der
musikanten war, die zum tanze spielen, vermöge welcher
niemand musik machen durfte, ohne wer zu diesem
amte gehörte. es ward aber den 30. okt. 1782.
als  gegen die naturliche freiheit, durch kunst
 sein brod zu verdienen,  aufgehoben.  die
musikanten versammlen sich täglich truppweise bei den
erzbischöflichen hofe, wohin die wirte aus
den vorstädten kommen, und sich, soviel sie brauchen,
aussuchen    da die regierung zu gleicher zeit
eine justizinstanz war, so war sie in dieser
rücksicht der obersten justizstelle unterrvorfen. bei
der neuen einrichtung sind beidersei geschäfte, die
auch so wesentlich verschieden sind, gänzlich
getren ein so fleißiges gutes bein solch einem drang
 zu finden, weil seine herren einem hungrigen
 gleichen, der seine glieder in stücken
zerschnei det, um seinen magen zu füllen.  er gehet so
weit, daß er s. 46 sagt   um dem uebel
völ lig abzuhelfen, müßten alle eingebohrne
ka valliere von der regierung ausgeschlossen
wer den. ohne dieses bleibt der größte teil der
 nötigsten vorkehrungen zum allgemeinen bo 
 sten des landes und des staats unmögliche
 sache.  er verlangt alsdenn eine neue
rektifikation, die alles prüfet, und der nicht  ber
 schriebenes papier subfide nobili  
sacerdo tali statt der kachenden stimme des weinenden
 volks dienet.   
net

landeskollegien; hofkammer. 299
va
net worden. für die justizpflege ist das n. ocst.
appellationsgericht aus dem mittel der
ehemaligen regierung gezogen, das nun bloß unter der
  obersten justizstelle steht. hingegen die
regierung ist bloß eine politische stelle  gubernium 
aeblieben, welche unter der böhmisch 
oestreichischen hofkanzlei stehet. derjetzige präsident
derselben ist se. ercellenz der graf johann
anton von pergen niederöstreichischer
landmarschall. es sind dabei nun 12 räte.
ferner gehörten hieher  die n. oe 
wegund brückenamt direktion, die
navigationsdirektion an der donau, die studien  und
stiftungen hauptkasse, die in milden
stiftungssachen delegirte hofkommission. diese
  letzte hatte besonders die aussicht auf das große
armenhaus und auf das zu dem armenwesen
gehörge versatz  und fragamt, dessen einkünfte, so
wie auch der holzaufschlag oder eine abgabe auf
bau  und brennholz, dem armenhause gehören.
die hofkammer.
sie war wie schon gedacht das höchste
finanzkollegium. der chef derselben se. ercellenz der
graf leopold kollowrat war der chef des
ganzen finanzwesens, und führte unter dem namen
hof kammer   präsident ein doppeltes
präsidium  1  ueber die hofkammer und 2  über die
 
bau
zoo zweites buch. vii. abschnitt.
banko hof deputation. er hatte auch alle
kassen unter sich, mit ausnahme der kriegskasse;
denn das contributionale, oder die
kontributionen fließen in allen ländern der oestreichischen
monarchie direkte in die kriegskasse.
die hofkammer hatte das ganze camerale
unter sich. ihr waren also die kammern
sämmt  licher länder untergeordnet, bloß mit ausnahme der
italiänischen und niederländischen provinzen. doch
floß der ueberschuß der einkünfte dieser provinzen
 die kontributionen ausgenommen  auch in die kass
fe der hofkammer. sie hatte ihre registratur,
archiv und expedition; ihre
universalkameralzahlamt; desgleichen das haupttaxamt, wo
jedermann, der eine besoldung, titel oder
pension bekommt, beträchtliche taxen zahlen muß.  
  auch
   in zuverläßigen handschriftlichen nachrichten
finde ich, daß als die kaiserinn maria teresia
im jul. 1754, nach der geburt des erzherzogs
ferdinand, ihren kirchgang hielt, eine große
promotion geschah, wobei unter andern für
folgende aemter und titel ans taramt zu
zahlen war 
14 geheimeräte 4ooo fl. fl. 56,ooo.
77 kammerherren 2oo dukaten 61,6oo.
man darf sich nicht wundern, daß der titel
eines kaiserl. geheimenrates eine so hohe tare
hat. dieß ist der einzige titel, der die
ercel
landeskollegien; hofkammer. 3as
auch müssen alle k. k. staats  kameral  und
landständische beamte, von ihrem gehalte bis
2ooo fl. jährlich5p. c.; von allen besoldungen
und pensionen über 2ooo f. aber 1o p. c.
jährliche arrha abgeben.    in schlözers
briefwechsel xviii. heft s. 37i. findet man zwei
tabellen von der einnahme k. k.
universal kameralbuchs  abschuß mit ende d. j. 177o.
laut derselben wäre der etat der einzugehenden
verschiedenen gefälle  beim camerale oder bei
dem teile den die hofkammerzu verwalten hatte 
gewesen i4,619,1 19 fl.; hierauf wäre in diesem
jahre
lenz giebt. daher hat ihn auch die hohe
generalität. denn wenn jemand feldmarschallwäre
und nicht kaiserl. geheimerrat  welches aber
nie geschiehet ; so würde er nicht die ercellenz
haben. nun sind herren von, und gnädige
herren, zu wien wie sand am meere. wenn daher
vornehme und reiche leute durchaus eine
unterscheidung haben wollen, so bleibt es nicht bei
der gewöhnlichen taxe von 4ooo fl, sondern
sie müssen viel mehr bezahlen. man erzählte mir
in wien das beispiel, daß vor 20 jahren ein,
gewisser graf aus altem geschlechte den titel
eines kaiserl. geheimenrats mit 60,ooo fl.
bezahlt habe, bloß nur um die excellenz zu
haben.  
   s. patriotische gedanken, nach welcher in n.
oestreich die bisher so vielerlei bestandenen
tandesanlagen am billigsten vereinfacht werden
könnten, wien 1781. 8.

 
  .
302 zweites buch vii. abschnitt.
jahre eingegangen 13,405,612 f.; und
rücka
stände geblieben 1  aufs künftigejahr 60,243 fl,
und 2  auf mehrere jahre 160,8o8 fl. der
vorjährige bestand wäre zu anfange dieses jahres
gewesen 4,oo7,084.
die banko hof deputation, auch die
ministerial banko deputation genannt.
sie besorgte alle salz tabak maut  und
aeeisesachen, auch domänensachen aller deutschen
erbländer  mit einigen hier nicht in betrachtung
kommenden ausnahmen . diese deputation ward
1753 deswegen errichtet und von der hofkammer
abgesondert, weil im anfange dieses jahrhunderts
die wiener stadt  banko zu bezahlung der
  schulden der hofkammer errichtet, derselben die
obengenannten gefälle inkorporirt, und daher
diese gefälle von dieser besondern deputation
verwaltet wurden. eine besondere ursache dieser
absonderung war aber auch, daß der graf von
haugwitz bei seiner neuen finanzeinrichtung an dem
grafen rudolf von chotek einen starken rival
hatte. es ward also dem grafen v. chotek das
präsidium über die ministerial 
banko deputation erteilt, wodurch er beinahe gleichen
einfluß mit dem grafen von haugwitz
erhielt. es flossen aber natürlicherweise die
geschäfte der hofkammer und der
banko deputation öfters in einander; und nach dem tode
  des

landeskollegien; bankohofdeputation. 303
des grafen von haugwitz waren beide
kollegien mehr dem namen als der sache nach
unterschieden. sie erhielten deshalb schon damals
einen präsidenten. bei der jetzigen neuen
einrichtung ist nun den vielen unbequemlichkeiten,
welche aus der zum teile beibehaltenen alten
verfassung nach und nach entstanden waren,
abgeholfen, und die ganze verwaltung mehr simplificiret
worden.  
die hofkammer in münz  und bergwesen,
oder in montanisticis.
sie hat ihren eigenen präsidenten, sr.
exsellenz den grafen jo. gottlieb von stampfer,
welcher aber in gewisser abhängigkeit, ehemals von
dem hofkammerpräsidenten, oder jetzt von dem
oestreichschen böhmischen hofkanzler steht. der unter
den gelehrten berühmte hr. von born ist hofrat
bei dieser hofkammer. hier wird der in den k. k.
erblanden so wichtige bergbau und der verkauf der
bergwerksprodukten, nebst dem münzwesen besorgt.
dieses hohe kollegium hat auch seine besondere
registratur und kanzlei. von demselben relevirt
das haupt münzamt, und die
bergwerksprodukten verschleiß    verkauf    direktion,
 wovon der berühmte bankier graf frieß
direktor ist  und derselben kasse, wozu auch das
kupfer  und quecksilberverschleißmagazin, das
messingverschleißmagazin und das eisen  und
stahl
304 zweites buch. vii. abschnitt.
stahl verschleißmagazin gehören.  das
lettere ward aufgehoben, als der eisenverkauf 1783
freigegeben ward.   
die hofrechnungskammer.
ihr chef ist. seit dem april 1782 der graf
karl von zinzendorf, ehemaliger gouverneur zu  
trieste, bruder des chursächsischen gesandten zu
berlin, ein mann von großen einsichten. man
glaubt allgemein, daß die neuen
finanzeinrichtungen hauptsächlich von ihm angegeben worden sind.
die hofrechnungskammer untersucht die
rechnungen von allen staatseinnahmen und
ausgaben, und führet also die allgemeine
finanzcontrolle. sie hat zu jedem zweige der finanzen
eine besondere buchhalterei. dergleichen sind 
1  die universal kameral buchhalterei.
2  die extrasteuer buchhalterei. 3  die
tabakgefällkameral  buchhalterei. 4  die
hofkriegsbuchhalterei. 5  die
ministertalbanko deputations  hofbuchhalterei. 6 
die münz  und bergwesens  
hofbuchhalterei. 7  die stiftungs  und
städtischehofbuchhalterei, nebsteiner besondern
registratur und kanzlei zu ihren expeditionen.
zu genauerer uebersicht der finanzkontrolle
war die doppelte kameral  buchhaltung
eingeführt. hr. hofrat von puchberg ist der
eig nt 

landeskollegien; hofrechnungskammer. 305
gentliche erfinder derselben; und im jahre 1770
hielt der hr. rat brand auf der mehlgrube in
wien darüber an personen von allen ständen
vorlesungen. den richtigsten begriff dieser art
der staatsbuchhaltung hat herr kammerrat
klipstein in darmstadt in einem überhaupt sehr
nützlichen buche    gegeben, wovon man auch in
schlötzers briefwechsel    einen auszug mit
einiger vermehrung findet. herr klipstein zeigt,
daß schon sülly in frankreich 16o7 die
kaufmännische buchhaltung auf die staatsrechnung hat
be anwenden wollen, daß man es in frankreich
1716 abermahls versucht habe, daß man schon
1717 in wien dem beispiele frankreichs habe
folgen wollen, und daß die anwendung unschicklich
geschehen sei; bis, nachdem erst 1761 eine
generalkasse errichtet worden, der man sämmtliche
kassen der k. k. finanzen untergab, die neue
erfindung des herrn von puchberg bei der hof
rechnungskammer, doch nicht ohne widerspruch,
nicht ohne schwierigkeit in der ausführung,
angenommen ward, nachher aber auch größtenteils
schon wieder abgeschaft worden ist. es scheinet,
daß man sie nur bei solchen teilen der
finanzen, welche ihrer natur nach kaufmännisch sind,
    z. b.
   lehre von der auseinandersetzung im
rechnungswesen, leipzig 1781. 4, s. 142 u. ff
und in der vorrede.
   lix. hefts305 u. ff.
nicolai reise, 3ter band. u
4
t

306 zweites buch. vi abschnitt.
  v.
z. b. bei der administrationsrechnung des
bergwerkswesens, des tabacks u.s w.beibehalten hat.
herr klipstein ist ein eifriger verteidiger der
allgemeinen anwendbarkeit des doppelten
kameralrechnungsfußes auf alle allgemeine
staatsberechnungen; ich zweifle aber fast, ob seine
gründe, in allen fällen, und in mancherlei rücksicht,
möchten allezeit überzeugend, ja zuweilen selbst
deutlich genug gefunden werden. daß man in
oestreich, nachdem diese metode in der teorie so
viel untersucht, und so sehr gepriesen worden,
nachher bei der ausübung wieder davon abgegangen ist,
scheint etwas wider dieselbe zu beweisen. die
materie ist indessen in der tat so wichtig, daß sie
wohl verdiente näher untersucht zu werden. hiezu
würde sehr viel helfen, wenn man die metode,
welche in mehrern ländern zu den allgemeinen
staatsberechnungen gebraucht wird, richtig kennte.
die fälle sind gar zu mancherlei; und wie sehr man
in der anwendung einer gutscheinenden teorie
fehlen könne, zeigen die fast unglaublichen beispiele,
wie man in oesterreich durch das durchführen
die rechnungen so unerhört verwickelte, indem man
alles recht systematisch zu machen vermeinte.
dürfte ich, im allgemeinen, meine meinung sagen; so
scheint mir folgendes richtig. wenn der staat ein
kaufmännisches geschäft treibt, so ist wohl
durchaus nötig darüber doppelt buch zu halten; auch
ists wohl gut, daß von dem kassirer einer großen
und weitumfassenden staatskasse, zu seiner eigenen
deckung ein hauptbuch in doppelten posten geführ.
  werde
y

landeskollegien; staatsschuldenfonds. 367
 
werde. aber in der allgemeinen
staatsverwaltung scheint mir eine zweckmäßige verfassung der
kassen, ihre gehörige separation und gehörige
simpele unterordnung notwendiger zu sehn, um
ein helleres licht auf die wahre erforschung der
richtigkeit aller rechnungen zu bringen, als die
allerkünstlichste buchhaltung, besonders wenn etwan
jene fehlen sollte.
in den öffentlichen zeitungen ward 1782
verschiedentlich gemeldet, der neue präsident der
hofrechnungskammer werde die doppelte
kameralbuchhaltung wieder einführen. man hat
aber nachher weiter nichts davon gehöret.
die staatsschuldenfonds.
ich will versuchen derselben beschaffenheit
genauer auseinander zu setzen, weil in keinem einzigen
buche, so viel ich wenigstens weiß, etwas nur
einigermaßen richtiges über ihre einrichtung im
ganzen ist gesagt worden. was ich hierüber sagen
kann, ist zum teile das resultat sehr mühsamer
sammlungen ausgedruckten büchern, zum teile
habe ich aus sehr guten quellen nachrichten erhälten
der oesterreichische staatskredit ist zwar
im grunde in materiali nur von einerlei art, aber
in formali doch von dreierlei art  1.  der
kredit der wiener stadt banko, 2.  der
ständische kredit, 3.  der fam se    
2 i. 
 

308 zweites buch. vii. abschnitt.
1  die wiener stadt banko. schon
im sechszehnten jahrhundert hatte das haus
oestreich beträchtliche staatsschulden. zu ende des
vorigen jahrhunderts waren sie zu einer anzahl
millionen gestiegen. teils um sie abzuzahlen,
teils dem staate neuen kredit zu machen, ward im
jahre 1703 die banko zu wien errichtet, zu
deren fond kaiser leopold jährlich4millionen
gulden einlegte, das heißt, eine so hohe summe
aus seinen jährlichen einkünften anwies. um
vermeintlich die gelder der privatpersonen desto
gewisser in die hände des staats zu bringen, ward
verordnet, daß alle wechselzahlungen bei strafe
von 1o procent durch die damals sehr unförmlich
eingerichtete banko gehen sollten; daher man ihr
den namen einer girobank gab. schon im
junius 17o4ward indessen dieß gebot, dessen
schädlichkeit und unausführlichkeit man sehr bald einsehen
mußte, aufgehoben. indessen hatte man von der
banko, als staatsoperation, noch einen sehr
großen begriff. denn der kaiser erweiterte 17o4
ihren fond auf jährliche5und   million gulden,
wozu folgende einkünfte angewiesen wurden  1 
der fleischkreuzer  oder eine abgabe auf ein
jedes pfund konsumirten fleisches ; 2.  das
papiersiegel  oder stempelung des papiers ; 3. 
die verpachtung des tabacks in allen
erbländern; 4.  ein mehlanschlag  oder auflage auf
das mehl ; 5.  das ungarische kamerale; 6. 
  die alienirten fundi, welche durch die banko
ünd deren assignationen können eingelöset werden;
7. 
 
.  
 

landeskollegien; staatsschuldenfonds. 309
7  die bereits verschiedenen
kreditsparteien hinaus erteilte, und auf etliche
millionen sich belauffende anweisungen;  außer
den militarischen, so zur
hof cammer disposition verbleiben sollten,   statt welcher
ernann ten creditoren hinwiederum eben so viel
 banko assegni gegeben werden sollen.    
dieser letztere punkt ist für gar keinen fond zu
halten, da er nur eine bloße umtauschung der
assignationen bewirkte, wodurch in der banko alle
schulden des staats vereinigt wurden, uud die ihr
vielmehr leicht hat schädlich werden können. die
beiden vorhergehenden punkte konnten auch wohl
nicht viel abwerfen  denn die reluition der
veräusserten fonds war noch in weitem felde; und aus
ungarn konnten damals die einkünfte nur sehr
geringe sein, da die mißvergnügten ungarn damals
die oberhand hatten, und in eben dem jahre bis
nach wien streiften. es ist sehr zu zweifeln, ob
diese fonds jährlich5und eine halbe million haben
eintragen können, gleichwohl glaubte man
dadurch 40 millionen also gleich in giro
zu bringen, und sie in 12 jahren auf folgende art
abzuzahlen 
u 3 den
   die drei edikte, wodurch die oben angeführten
einrichtungen gemacht worden, sind im lvi.
teile des zedlerischen universal lexicon s. 3or
u. ff. abgedruckt.

31o  zweites buch, vii. abschnitt.
den 1. dec. 1704. 4,ooo,ooo fl, mit 4p. c. zins
  1705. 2,5ooooo   5    
17o6. 2,5ooooo   5    
  17o7. 3,5ooooo 6    
17o8. 4,5ooooo   6    
1709. 4.oooooo   6    
171o. 4000,ooo   7    
1711. 3,oooooo   7    
1712. 3,ooo,ooo   7    
1713. 3,oooooo   8    
1714. 3,oooooo   8    
e  s
i715. 3,oooooo
e e  e
man merkte aber bald, daß man nicht damit
würde auskommen können, und 17o5 den 24sten
dec. wurden die interessen der banko überhaupt
auf5procent festgesetzt, und die zahlungszeit
bis auf funfzehn jahre verlängert. hier wurde
zuerst die stadt wien als bürge des
staats  kredits angegeben. die bank anstatt des vorhes
rigen namens einer girobanko, ward nun eine
stadtbankd, oder eigentlich eine kreditkasse für
den staat, der auch fortfuhr sie zu, verwalten,
indessen scheinet diese einrichtung anfänglich dem
zwecke nicht entsprochen zu haben, denn schon
1714 unter k. karl vi. ward der
bankalität eine etwas veränderte gestalt gegeben, und ihr
noch verschiedene fonds zugeteilt.    z. b. aus
  stehende
   es sind jetzt noch bankobligationen vorhanden,
welche aus der ehemaligen girobank ihren
ursprung haben.

landeskollegien; staatsschuldenfonds. 3 ii
stehende forderungen, der abschoß, gewisse
arrhen oder abzüge  z. b. von allen besoldungen
die jemand erhielt, unter 5oo f. 6 procent, und
über 5oo fl. eine halbjährige besoldung, welches
so viel ich weiß auch jetzt noch statt hat , die
toleranzgelder der juden u. s w. indessen konnte der
zweck der banko, die staatsschulden zu tilgen, in
der folge auf keine weise erreicht werden. vielmehr
ist es bekannt, daß sie durch die vielen kriege und
durch die schlechte staatsökonomie sehr
angewachsen sind. die durch den grafen haugwitz im
jahre 1753 und den folgenden jahren veränderte
finanz einrichtung gieng auch auf die banko,
welche durch ihn, oder vielmehr durch den grafen
r. chotek, in eine viel bessere ordnung
gebracht wurde. in den beilagen vii. 5. 6.
teile ich eine interessante nachricht vom zustande
der banko und der derselben zugeteilten maut
im jahre 1754 mit, worinn die summe derjenigen
staatsschulden die damals auf die banko anges
wiesen waren, auf 44,ooo,ooo f. angegeben wird.
jetzt sind die obligationen der wiener
stadt banko vollkommen den rentes für
l hotel de ville de paris zu vergleichen. der hof
verwaltet die ganze anstalt durch seine minister und
räte, die stadt wien leistet die garantie, und
die verschiedenen schon oben s. 3o2 erwähnten
einkünfte sind zur bestreitung der ausgaben anges
wiesen. diese obligationen sind vor allen andern
angenehm; denn das kapital derselben ist keiner
u 4
steu
312 zweites buch. vii, abschnitt.
steuer oder auflage unterworfen,    welches in
einem lande, wo alles baare und
immobiliar ver ,
mögen, desgleichen alle nahrungen und gewerbe
mit beträchtlichen auflagen belegt sind, kein
geringer vorzug ist, z. b. im letzten kriege von 1778
ward auf alles vermögen eine ausserordentliche
kriegssteuer   gelegt; aber die
banko obligationen blieben damit verschont. außerdem kann
man bei der banko nicht für geld banko oblis
gationen erlangen, welches auch macht, daß sie
mehr gesucht werden. denn die banko ist
gesperrt, daß heißt, sie nimmt weiter kein baares
geld an; wenigstens ist es öffentlich nicht bekannt.
hingegen sind die bankoobligationen auch nicht zum
aufkündigen, sie werden durch cession veräussert,
und wenn der hof die anzahl derselben vermindern
will, so läßt er sie auf der börse aufkaufen. in
  , hen
   im edikte vom 14ten dec. 1714 wird  7.
ver rdnet  daß  die der bankalität vorgeschossenen
 gelder keiner confiscation, außer im crimine
 laesae majestatis, oder da einer unter des
an dern namen mit betrug, und in fraudem
in stirus sich in die bancalität intereßiren tut,
 unterworfen sein sollen.  ob sie dieses
vorrecht noch haben, weiß ich nicht.
    man nennte sie subsidium praesentaneum.
jeder, vasall und vermögende bürger mußte
sub fide nobili bezeugen, wie stark seine
einkünfte waren. davon ward ein gewisser
anteil gefodert. einige sagen 2o procent.
 
.

landeskollegien; staatsschuldenfonds. 313
den jahren 1764 und 1765 wurden alle
bankoobligationen von6auf 5 procent zinsen ges
setzt, und denen die dieses nicht annehmen wollten
das baare geld angeboten, da denn bie
ständischen koupons zu4procent gesetzt waren; nachs
her wurden 1767 die banko obligationen diesen
auch gleich gesezt. .
außer den obligationen sind nach dem sies
benjährigen kriege auf den kredit der banko für
1o,ooo,coo fl. papiergeld oder bankozettel  
gemacht worden. sie lauten von5bis 5ooo fl,
und werden nicht allein in allen kaiserlichen kassen
statt zahlung angenommen; sondern man hat auch,
um sie in kurs und nachfrage zu bringen,
anfänglich verordnet, daß bei gewissen gefällen die
zahlung halb in baarem gelde und halb in
bankozetteln geschehen solle. außerdem werden sie auch in allen
provinzen, ohne ausnahme, sogar in der
bukowina in gewissen kassen auf verlangen sogleich ges
gen baare münze ausgewechselt; dadurch schaffen sie
die bequemlichkeit, große und kleine geldposten
in alle gegenden der österreichischen länder mit
sicherheit und ohne große kosten übermachen zu
können.      
u5es
   in schlötzers briefwechsel 18s heft s. 376
ist die abbildung eines solchen wiener
stadtbankozettels zu finden.
v 

34 zweites buch. vii. abschnitt
es giebt noch besondere
banko obligationen, die man der stadt wien ober kammer ,
amts obligationen nennt. man eignet ihnen
einen vorzug zu, der sie annehmlicher macht. ich
weiß aber nicht, worin er eigentlich bestehet.
2  der ständische kredit. schon
kaiser maximilian ii. hatte sehr ansehnliche
schulden, welche ein schriftsteller auf 80,ooo pfund ,
gold, und ein anderer auf zwei millionen
goldstücke    angiebt. er trug 1568 den
niederösterreichischen ständen an, diese
schulden zu übernehmen, welche sich auch dazu willig
sinden ließen, und dagegen, so wie nachher die
oberösterreichischen stände, die freie ausübung
der protestantischen religion erhielten; denn der
größte teil der östreichischen landstände war
damals luterisch. die religionsfreiheit ward
ihnen zwar von rudolf ii. geschmälert, und von
ferdinand ii. mit größter härte völlig genommen;
aber die last der staatsschulden blieb auf ihnen.
die östreichischen stände haben in dem vorigen und
jetzigen jahrhunderte fortgefahren, ihren kredit
für ihren landesherrn zu verpfänden. nach und
nach ist dieses auch auf die stände der übrigen
pro  vinzen
     vigesies centies mille aureorum nummüm intres
proximos annos postulatos esse sagt gratianus in
vita card. commendani s. 255, welches
raupach im evangel, oestreich 1te fortsetzung s.
80 anführt,
  

landeskollegien; staatsschuldenfonds. 315
vinzen ausgedehnt worden. die umstände davon
sind in der geschichte noch unerörtert, wie denn die
geschichtschreiber sehr oft auf blutige schlachten
und prunkvolle hoffeste mehr aufmerksamkeit zu
wenden pflegen, als auf diejenigen begebenheiten,
wodurch die verfassung jedes landes eigentlich
modificirt, und wodurch oft zu den wichtigsten
begebenheiten eigentlich der grund gelegt wird. zu
jeziger zeit haben die stände der deutschen
erbländer, oder von böhmen, mähren,
schlesien, oestreich unter der ens, oestreich ob
der ens, steiermark, kärnten, krain,
görz und gradiska, mit ihrem kredite    für
gewisse bestimmte summen der von dem landesherrn
aufgenommenen gelder gut gesagt.   die letzte
bekannte operation dieser art geschah durch das edikt
vom 31sten jenner 1763. durch dasselbe
wurden für 21,9oo,ooo fl. ständische
ausschnittsobligationen oder sogenannte koupons
zu 15, 30, 6o und 12o fl. unter garantie der
stände errichtet, wovon die hälfte vom 1. febr.
1763, und die hälfte vom 1. august 1763 das
tirt waren. der zweck dieser koupons war laut
h. 1
   auch die niederländischen stände haben für
den landesherrn einen sehr starken kredit
gemacht. in schlötzers staatsanzeigen xix.
heft s. 356 werden die schulden der
niederländischen städte und stände, welche größs
tenteils für den landesherrn gemacht sind,
auf 95,oooooo fl. kapital, und auf jährliche
3,oooooo f. zinsen angegeben,

316 zweites buch vi, abschnitt
  1 des edikts  1  daß die vorherigen zu6proz
cent verzinslichen ständische
zahlungsobligationen  die im  . 2. auf eilf millionen   
angegeben worden  freiwillig gegen diese zu5procent
verzinsliche koupons eingelöset werden sollten; wer
dieses nicht freiwillig tun wollte, konnte die vorige
zahlungsobligationen behalten, und derselben
baarerückzahlung zur verfallzeit erwarten, 2  daß
der rest dieser summe  zu den fürwaltend sehr
be trächtlichen staatserfordernissen  gebraucht
werden sollte. zugleich ward versprochen,  daß nach
 hergestelltem frieden von jahr zu jahr wenigstens
 eine million eingezogen, und durch öffentliche
 verbrennung getilgt werden sollte.  dazu ward
diesen neuen zahlungskoupons noch der
besondere vorteil zugestanden, daß sie  in summen
we nigstens von 2oo fl, in ihrem vollen
kapitals werte, ohne einige zulage baaren geldes, in
ge meine stadtbanko obligationen, mit zinsen
  5procent,  da sonst damals derselben zinsen
 noch6procent waren , wenn es etwan anständis
 ger sein sollte, ohne anstand umgesetzt würden. 
nach erfolgtem frieden wollte man die umtaue
schung der verschiedenen älternundneuern
ständischen
   durch den receß v. 25. jun. 1761 waren auf
den vereinigten kredit der böhmischen und
oestreichischen stände, 18 mill. fl, teils an
zahlungsobligationen, teilsan
darlehnsobligationen, auf fünf jahre zu 6p, c. errichtet, und ihnen
alle privilegien der bankoobligationenverliehen.
wie diese 18 mill. f. zu den obigen 11 mill. fl.
sich verhalten, weiß ich nicht.  

landeskollegien; staatsschuldenfonds. 3 17
schen kreditpapiere in stadtbankoobligationen
begünstigen, und auch bei wieder zunehmendem
kredite der staatsschuldenpapiere, derselben zinsen
vermindern. man erniedrigte schon 1765 die
zinsen der koupons bis auf4procent, nachdem
die bankoobligationen auf5procent, und zugleich  
die zinsen unter privatpersonen auch auf4procent
durch ein gesetz festgesetzt worden waren. die
ständische ausschnittsobligationen wurden
darauf nach und nach teils gegen baares geld
eingelöset, teils gegen andere gültige
staatskreditpapiere nach dem willen der besitzer
verwechselt. zum behufe dieser operation ward
1765 die schulden  oder klassensteuer
angelegt. sie hatte den zweiten namen daher,
weil diejenigen, welche dazu beizutragen
hatten, in zwanzig klassen eingeteilt waren.
weil man aber den wahren zustand des gemeinen
mannes entweder nicht kannte, oder nicht genug
beherzigt hatte  wie dieß leider  fast in allen
ländern der fall ist , so waren besonders die
dreiuntersten viel zu hoch angesetzt. daburch
entstanden wieder rückstände, welche mit der härtesten
erekution beigetrieben wurden.    dieß erweckte
eln
   dieß erhellet aus einer zu wien 1781
gedruckten schrift  gedanken zu einer
finanzoperation zu verbesserung der tranksteuer. da heist
es s. 52.  es tritt der termin der
schulden steuer ein. es wird das erstemahleinrückstand
 paßiret, und die abgabe auf das künftige jahr
 verdoppelt. widrige umstände haben unter
  dessen
   
.
 

318 zweites buch. vii. abschnitt.
ein allgemeines klagen übet  diese steuer. sie
ward daher auch 1780 bei einführung der neuen
tranksteuer abgeschaft; und als diese 1783
aufgehoben ward, ward die schuldensteuer dennoch
nicht wieder eingeführt,
ich weiß es nicht genau  weil ich die dahin
gehörigen patente nicht habe erhalten können , in
welchem jahre die ständischen obligationen
auf die jetzige art eingeführet wurden, welche auf
halbjährige zahlung gerichtet sind. zur
sicherheit sind ihnen gewisse einkünfte verpfändet. es
sind daher in jeder provinz eine aerarial  und eine
domestikal kasse;    welche jede gewisse arten
     . von
 dessen die lage verschlimmert   der fatale
 märz kommt wieder heran; nun ist keine
gna de mehr; und die remuneration, die auf
eine baldige einbringung und vergrösserung
 über die sonst gewöhnlichen summen gesetzt
 ist, macht die steuerbeamten gegen alle
vor stellungen des vor ihren augen kriechenden uns
 glücklichen taub und unerbittlich; es werden
 mitten unter dem jammern und weheklagen
 der eltern und kinder die schlechten meubeln,
 das bettgewand, die letzten reste ihrer
hab schaft veräußert, und daraus die geringe
sum me erpreßt.   
   man unterscheidet, wie billig, in oestreich in
verschiedenen benennungen, das deutsche reich
vom erzhause oestreich, welches auch kurz
das

landeskollegien; staatsschuldenfonds. 319
von gefällen zu nehmen hat. die erstere art der
kassen beziehet sich auf die
hofkammer obstgationen, welche ich unten anführen werde; und die
andere auf die ständischen obligationen. die
universalstaatsschuldenkasse in wien berechnet
sich mit allen diesen kassen. derselben sind
verschiedene abgaben, nämlich  die geistliche und
weltk liche
das haus genennet wird. daher wird der
fürst kaunitz der haus  hof und
staatskanzer benennet, im gegensatz des reichskanzlers
und reichsvicekanzlers. das landesarchiv
heißt das hausarchiv, im gegensatze des
reichsarchivs u. sw. hievon scheint mir auch diese
benennung herzurühren. die
domestikalsteu  ern werden für den landesherrn oder für das
haus von den ständen eingenommen und per
wendet. dominikalsteuern sind in oesterreich
steuern, welche auf die dominien oder
grundherrschaften gelegt werden, und einen
sogenann  centesima oder 15 procent ausmachen.
rustikalsteuern hingegen sind die steuern,
welche auf die untertanen gelegt sind, und die
sol nnte quinquagesima oder 30 procent
ausmachen, s. die beilage vii. 7  die
dominien müssen auch für die rustikalsteuern einstes
hen, und wenn der untertan nicht bezahlen
kann, müssen sie dieselben vorschießen, und
treiben sie von den untertanen wieder bei.
hierdurch wird nur allzuviel gelegenheit gegeben,
daß sie und ihre beamten die untertanen drüs
cken, ja sie sogar zu grunde richten können,
  .

220 zweites buch vi abschnitt.
 
liche erbsteuer, die interessensteuer,  die
schulden  und klassensteuer  die pferdesteuer, das
taz  und umgeld, die extraordinäre
tranksteuer, der inländische salzanschlag, der neue
salzaufschlag, die militar arrhen     die
abzüge welche der erlegen muß, welcher im
militarstande, vom hauptmann an, eine beförderung
oder größere besoldung erhält    angewiesen; wels
che sie einnimmt, und teils zu verminderung und
verzinsung der schon vorhandenen auf sie
angewiesenen staatsschulden, teils zu verzinsung der
neuen kapitalien, die sie für den staat
aufzunehmen hat, anwendet. denn sie nimmt von
jedermann geld an, der aerarial  oder
domestikalobligationen verlangt. die ständischen oder
domestikal obligationen aber sind wegen der
garantie etwas angenehmer, und sind auch nicht
immer zu haben. die staatsschuldenkasse
stehet nämlich mit den ständen in beständigem
verkehr, tut ihnen vorschüsse, und empfänget
dergleichen von ihnen.    es scheint mir also, diese
obligationen sind gleichsam wie wechsel zu betrachten,
welche die staatsschuldenkasse, auf sechs
monatadato, auf die stände ziehet. sie, als
trassant kann also nicht auf höhere summen ziehen,
als die stände als acceptanten die bedeckung
   rt
   s. schlötzers briefwechsel ivs heft s. 204
und büschings nachrichten 1776 s. 147.
    s. schlötzers briefwechsel. lix. heft. s.
316. 3 17.  
 

   
landeskollegien; staatsschuldenfonds. 32i
in händen haben, oder zur zeit der bezahlung
haben werden. bei meiner anwesenheit fand ich in
den kurszetteln, daß die ständischen
obligationen von oestreich unter der ens, in wien
mit1bis 1 procent agio zu verkaufen waren.
aber alle andere ständische obligationen
standen gewöhnlich zu 99, oder verlohren1procent.
die ursach war, teils die nähe, teils daß
damals die r. oest. landschaft gesperret war, d.
h. daß darauf keine obligationen ausgegeben wurden.
ob sie nachher wieder geöfnet worden, ist mir nicht
bewust. auf zwei im portefeuille  1783, 5s
st. s. 691.  eingerückten kurszetteln sind die von
oestreich unter der emsi782 jul. zu1o1 und
1783 febr. zu 1o1 und die übrigen alpari
angegeben.
3  der kredit der hofkammer.
dieser ist wieder von zweierlei art. a  nimmt die
universal staatsschuldenkasse von jedermann
geld an, und giebt dafür wie schon gedacht,
hofkammer obligationen auf halbjährige
zahlung lautend. b  die kupfer  
quecksilberund bergwerks zahlungs hauptkasse nimmt
gleichfalls von jedermann geld an, giebt dafür
sogenannte kupferamts obligationen, welche
auch, gleich den ständischen und
hofkammerobligationen, auf halbjährige zahlung lauten.
wenn der zahlungstermin aller dieser
kreditpapiere abgelaufen ist, so kann der innhaber nach
nicolai reise, 3r band.   . 3. belies

322 zweites buch. vii. abschnitt.
  x
belieben, entweder baar geld oder neue
obligationen dafür erhalten.  
der preis der staatskreditpapiere von
der banko und der hofkammer war laut dem
kurszettel 
1778 1781   17821783
d. 29. apr. 13.jun. jul.   febr.
  da krieg wartttt
bankobligationen 1oi io2   io2 1o2 
staatsschulden  99 1015  101  101
kasseobligationen.
kupferamtsobli  99 ioi  ioi ioi 
gationen  
wiener oberkam  io1  ioi 1oi 
meramtsobliga   ,
tionen.
die sämmtlichen staatskreditpapiere
trugen bis 1764 und 17656procent interesse.
in diesen jahren wurden sie von6auf 5 procent
gesetzt, und denjenigen, welche mit dieser
herabsetzung nicht zufrieden waren, baar geld
angeboten. im jahre 1765 wurden auch die
ständischen ausschnittsobligationen, oder coupons
auf4procent erniedrigt. um diese operation zu
befördern, ward allen gläubigern  die trocknen
wechsel der handelsleute ausgenommen, denen
5 procent erlaubt ist  bei strafe der
confiscation verboten mehr als4procent zu nehmen. im
jahr

landeskollegien; staatsschuldenfonds. 323
jahr 1777 wurden sämmtliche
staatskreditpapiere auf 34 procent gesetzt.
um die staatsschuldenpapiere in einem für
den staat vorteilhaften kurse zu erhalten, werden
verschiedene mittel angewendet, und viele
vorsicht gebraucht. zuerst  daß die banko, deren
obligationen die ältesten und beschwerlichsten
forderungen der staatsgläubiger entalten,
gesperrt ist, und weder geld annimmt, noch
obligationen ausgiebt, vielmehr ihr schuldenkapital
und folglich ihre obligationen vermindert; ist
eine sehr kluge einrichtung. denn da diese
obligationen dadurch , daß sie von allen steuern
ausgenommen sind, einen großen vorzug haben; so
werden sie schon deswegen stärker gesucht, und weil
sie öfter gesucht als angeboten werden, so muß sich
ihr kurs noch erhöhen. nach demselben aber wird
sich der kurs der übrigen staatskreditpapiere, aus
begreiflichen ursachen, immer einigermaßen richten.
die ständischen die hofkammer  und die
kupferamtspapiere, welche den dreifachen
zweckhaben, durch ihre zirkulation den kredit zu erhalten,
die schon gemachten schulden, so viel essein kann,
zu vermindern, und wenn es die umstände erfodern,
neue hülfsquellen für den staat zu werden; diese
sucht man vermittelst der halbjährig bestimmten
bezahlung, welche den inhabern öfters angeboten
werden kann, in einem vorteilhaften kurse zu
erhalten. vermittelst dieser öftern zahlung und
erneuerung der papiere, und vermittelst der sehr
verschie  2e 2 denen
f
 
 

324 zweites buch. vii. abschnitt
denen anweisungen an sehr verschiedene
provinzen und kassen wird eine beständige
cirkulation erweckt; und auf allen fall hat sich der
staat dadurch mittel vorbehalten, wenn es die
umstände notwendig erfodern solten, die
halbjährige baare bezahlung mit papiere zudecken.
verständige kaufleute werden verstehen und
einsehen, was diese metode bequemes und bedenkliches
hat. indessen da nicht zu vermuten ist, daß der
staat ein gewisses verhältniß überschreiten werde,
so geben die verringerten zinsen, die geringen
kosten, und die genaue richtigkeit der oft
wiederholten bezahlungen, welche durch die angewiesenen
bereitesten einkünfte so sehr erleichtert wird, demselben
mittel an die hand, diese operation mit viel größerer
sicherheit zu verrichten, als eine gesellschaft von
den reichsten privatleuten es würde tun können.
wenn man die beschaffenheit dieses systems reiflich
überlegt, so siehet man wohl, daß die erfinder
desselben wohl eingesehen, was demselben etwan
einmal schädlich werden könnte, und auf alle mögliche
mittel gedacht haben, dasselbe nicht nur in
friedenszeiten, sondern auch im kriege empor zu halten.
es ist ein fond d amortissement angeordnet,
wodurch man beständig schulden abzahlt. im
kriege, wo gemeiniglich die papiere fallen, wird
dieser fond angewendet, um papiere
aufzukaufen,    wodurch man das nachteilige fallen des
 
kur   man vergleiche damit die oben angeführten
kurszettel. man hat ms versichern wollen, daß
wäh      rend

landeskollegien; staatsschuldenfonds. 325
kurses zu verhindern sucht. ob in solchem falle,
wie mir versichert worden, das aufkaufen auch zum
teile durch eine anzahl bauko obligationen
geschehe  nach welchen, wie schon gesagt, auch im
kriege wegen der eremtion von steuern mehrere
nachfrage ist , kann ich nicht gewiß entscheiden.
 
man sagt es wenigstens. die aufkaufung, wenn
sie notwendig ist, wird durch eine beständig bestes
hende, an sich den inhabern der papiere
beschwerliche verordnung erleichtert  daß alle
staatsschuldenpapiere nicht anders, als auf öffentlicher börse
und unter aufsicht eines landesfürstlichen kommis
sars, bei verlust des kapitals, dürfen gekauft
x3und
rend des krieges von 177s für ohngefähr
2,oooooo fl. auf diese art wären aufgekauft
worden. es wurden hingegen auch während
dieses kurzen krieges die staatsschulden unter
andern durch verschiedene öffentliche anleihen
vergrößert. es ward z. b. im febr. 1779
zu mailand eine anleihe von einer million
gulden auf 12 jahre eröfnet. es wurden 4
procent angeboten, und3procent provision, so
daß derjenige der 97 fl. hergab, für 1oo fl.
gläubiger erkannt ward. zur sicherheit
wurden wiener bankbillette gegeben. so stand
wenigstens in der anzeige in den zeitungen.
wahrscheinlich aber war es so zu verstehen, draß
man den staatsgläubigern für ihr geld
wienerische banko obligationen, als das aus den
angefügten ursachen im höchsten kurse stehende
oestreichische kreditpapier, gegeben hat.
 ,
 

326 zweites buch. vii. abschnitt.
und verkauft werden.    man siehet leicht ein,
daß der staat nicht allein die käufer und
verkäufer, sondern auch die cirkulation und art des
handels mit den papieren kennen und seinen vorteil
dabei beobachten will.   um dem staate die
zinsenzahlung zu erleichtern, sind die zinsen unter
privatleuten  auch auf hypoteken  zu4procent
heruntergesetzt worden. damit die untertanen um so
viel mehr bewogen werden, ihr geld in die
öffentlichen fonds zu geben, bestehet die an sich harte
verordnung  daß kein untertan kapitalien in
fremden landen zinsbar unterbringen darf. unterm
27. merz 1783 ward verordnet  daß alle
kirchenund fundationsgelder in fundis publicis angelegt
und unter keiner noch so sichern hypotek fernerhin
an privatpersonen ausgeliehen werden sollen. es
scheint, man will sie zu unablößlichen schulden
machen, und wenn etwan klöster und andere
stiftungen aufgehoben werden sollen, so ist es um so viel
leichter sie einzuziehen.
man sehet aus alle dem, was ich angeführt
habe, daß das oestreichische
staatsschuldenwesen,
   ueber diese verordnung wird zwar in formali  
genau gehalten. indessen wird sie auch eludirt.
denn ein großer teil der papiere stehen auf
fingirte namen. ich habe dergleichen selbst in
händen gehabt. man sieht aber durch die
finger, sobald dem hauptzwecke nicht entgegenges
handelt wird.

 
 
landeskollegien; staatsschuldenfonds. 327
wesen, ob es gleich noch sehr beträchtlich und
weitläuftig, und dem staate eine große last ist, dens
noch jetzt in so gute ordnung ist gebracht worden,
und unter der jetzigen weisen regierung
vermutlich beständig wird erhalten werden, daß der staat
so sehr dadurch erleichtert wird, als es die umstände
erlauben. die summa der sämmtlichen schulden
wird sehr verschiedentlich angegeben;   . wozu würde
es aber nützen hier bloße mutmaßungen
anzufühven  um wieviel die schulden in
friedenszeitenverx4 min 
   aus der summe der zinsen ließe sich auf die
summe des kapitals schließen. in der beilas
ge vii. 2. giebt der wohlunterichtete verfasser
fürs jahr 1754 die zinsen der staatsschulden
zu 3,oooooo fl. an. es ist leicht zu erachten,
daß sie in dem folgenden siebenjährigen kriege
sehr sind vermehrt worden. hr. hofrat
schlötzer sagt insbriefwechsel  xvi. heft
s. 245. , daß jährlich 15,ooo,ooo fl. auf
zinsen und tilgung der kapitalien verwendet würs
den. wenn man aber dagegen hält, daß er
die einnahme der banko und der
staatsschuldenkasse viel höher angiebt, und daß sie
schlettwein und büsching noch viel höher an 
setzen,  s. die beilage vii. 3.  so kann
man wohl vermuten, daß auf diese beide
wichtigen gegenstände gewöhnlich noch eis
ne grössere summe verwendet werden mag.
dieß wird auch durch einige andere umstände
bestätigt,

328 zweites buch. vii. abschnitt.
mindert werden,    kann man auch nicht wissen.
so viel ist wohl bekannt, daß sie im kriege von
1778 beträchtlich vermehret worden sind. daß
sie aber seit der allein regierung des für das wohl
seiner länder so wachsamen und tätigen kaisers
joseph ii. und durch die von ihm gewählten so
einsichtsvollen minister wieder beträchtlich vermindert
worden, kann man als gewiß annehmen. daß
die bekannten starken zurüstungen im jahr 1783
auf das staatsschuldenwesen wieder einen
wichtigen einfluß gehabt haben, läßt sich schon aus den
offentlich bekannt gemachten anleihen, die für
rechnung des hofes zu amsterdam, brüssel,
frankfurt am mayn und an andern orten
geschehen sind, sicher abnehmen. von der rechten
beschaffenheit aber ist wenig bekannt, und sie
würde auch hier nicht zu erörtern sein.
das
   im jahre 1783 kam zu wien heraus 
vorschläge der mittel zu leichter und für das
gemeine wesen unschädlicher tilgung der
staatsschulden 8. unter diesem titel sollte man ets
was vermuten. aber die schrift entält nichts
als allgemeine gemeinplätze, daß bei guter
staatsökonomie und bester beförderung der ins
dustrie und des handels ein staat blühender
werden, und also bezahlen könne u. d. gl. und
was der v. sagt, ist nicht allein ohne alle ans
wendung, sondern auch zuweilen im detail sehr
unrichtig.    

landeskollegien; postamt. 329
das oberst hof wie auch
generalerb land postamt.
das postamt ist schon vor langer zeit dem
fürsten von paar und seiner familie als
obristem reichs hof  und
general erb landpostmeistereigentümlichverliehen worden. aber
schon unter kaiser karl vi. machte der hof mit
dem fürsten paar einen vergleich, vermöge dessen
derselbe eine gewisse summe nebst verschiedenen
emolumenten   annahm, und den übrigen nutzen
nebst dem größten teil der verwaltung dem hofe
überließ. daher kommt der doppelte titel.
man giebt die summe, welche das fürstl.
paarische haus aus den posteinkünften jährlich erhält,
auf 82,ooo fl. an. in dem 1779 zu wien bei
von kurzböck herausgekommenen geographischen
hand  und postbuch  dessen verfasser der
revisor bei dem obersten postamt zu wien hr.
olearius ist  findet man die besten nachrichten von
der oestreichschen postverfassung. es wäre in
diesem buche nur eine bessere ordnung zu wünschen.
unterm 24. weinmonats 1782 kam eine neue
verordnung wegen der boten und lehnkutscher
x5heraus,
   dergleichen sind  die wohnung in dem
prächtigen pallaste des general  erb  postamts am
stubentore, die ernennung der postmeister
und anderer officianten, ein gewisser anteil an
den einkünften der extrapostpferde u. s. w.

33o zweites buch. vii. abschnitt.
heraus, und vom 1. februar 1783 wird ein kurz
vorhergegebener neuer posttarif befolgt. das
ober hof postamt ist in verschiedenem
betrachte der hofkammer suoordiniret. von demselben
  hängen dagegen wieder in wien ab  die ober   
hof postamts  hauptkasse, hof 
postkommissionskanzlei, hof postbuchhaltung, und
haupt  postwagen expedition.
w.
k nk
uebrigens war sonst in oestreich unter der
ens keine subordinirte allgemeine
kameraladministration vorhanden, sondern die verschiedenen
aemter standen damals unmittelbar entweder unter
der hofkammer oder unter der
bankohofdeputation.      
das k. k. universaldepositenamt.
bei demselben werden alle pupillengelder
der verschiedenen jurisdiktionen, desgleichen auch
die kautionen niedergelegt. diesesämmtlichen
gelder werden daselbst in öffentliche staatspapiere
verwandelt. dießhat den doppelten zweck, daß den
öffentlichen staatsschuldenfonds mehr baares geld
zufließet, und daß die pupillen und übrigen
personen von ihren geldern doch die zinsen richtig
erhalten. bei diesem amte steht als hofkontrollör 
herr

landeskollegien; universaldepositenamt. 331
herr franz von heufeld, geb. zu
mainau in vorderöstreich. er gehört zu den männern,
die sich um 1764 zuerst in einigen wochenblättern
bemühten, oestreich aus der tiefen barbarei, in
welcher es damals in absicht deutscher litteratur lag,
zu reißen. er schrieb 1762 das erste gute
wienerische lustspiel, die haushaltung nach der mode.
er hatte darauf eine zeitlang die oberaufsicht auf
das wiener teater, und wagte es um 1769 die
unsittlichen ertemporirten stücke mit gelernten
stücken, so gut man sie damals hatte, zu
verwechseln. er hat verschiedene stücke fürs teater
geliefert, die hauptsächlich lebhafte
schilderungen der wiener sitten entalten. sie zeigen eine
überaus gute anlage, welche vermutlich noch
weiter würde sein ausgebildet worden, wenn er nicht
den teatralischen arbeiten ganz entsagt hätte.  
ferner gehören hieher 
die n. oest.
hauptsiegelamtsadministration.  wo das papier gestempelt wird.  die
n. oest.
hauptzimmentirungsamts adminstration.  wo die getraide  und
getränkmaaße geeichet, und nebst den längenmaaßen
bestimmt, und gestempelt werden.  das n. oe.
stärk  und haarpuder kameral  
gefällsadministrationsamt, welches den hauptverlag
dieser beiden sorten waaren hat, die ein
monopolium des hofes sind. von demselben müssen alle
damit handelnde kaufen. das n. oest.
waldamt, oder forstamt. die
kameraladministra,

33  zweites buch vs. abschnitt,
nistration der n. oest. erjesuiten  und
eingezogenen klostergüter. die
banko mautgefallen administration in oestreich unter  und
ob der ens. das n. oest. salz  oberamt.
das n. oest. handgrafenamt, oder die
einnahme der konsumtionsaccise; wohin die
einnahmen folgender verschiedener auflagen gehören, als
1  der fleisch  und pferdeaufschlag, 2  der
aus  und inländische wein  und bieraufschlag,
3  der inschlitt  aufschlag, 4  der
mehlaufschlag, 5  der getraide  aufschlag, 6  der
ochsen grieß und junge vieh  aufschlag.  
z
2k e
in der beilage vii. 1. habe ich einige sehr
verschiedene nachrichten von den einkünften des
hauses oestreich gesammlet. in den beilagen
vii. 2 bis 6. teile ich, aus den handschriftlichen
1755. geschriebenen briefen   eines mannes von
großen einsichten, den zu nennen mir nicht erlaubt
ist, sehr wichtige und interessante rachrichten
mit. sie betreffen die durch den berühmten
staatsuunt2
   weil die banko  maut und das
handgrafenamt ganz verschieden sind, so finden sich an den
linien von wien sowohl banko maut 
einnehmer, als auch handgräfliche einnehmer.
   ich bin dieser wichtigen handschrift noch
manche andere nachrichten schuldig.

landeskollegen; böhm oes. hofan. 3ss
minister grafen haugwitz vorgenommene
veränderung der östreichischen regierungskollegien,
besonders der finanzverfassung, davon noch in keinem
buche ein richtiger begriff gemacht worden ist.
diese haugwitzische einrichtung, obgleich
daran verschiedenes besonders 1762 geändert worden
ist, blieb dennoch der grund der bis 1782
bestandenen verfassung. ferner werden in diesen wichtigen
beilagen die damaligen einkünfte der kaiserinn
königinn, und die damalige einrichtung der
kontribution, der bank, und der
mautauseinandergesetzt. die beilage vii. 7. entält
handschriftliche nachrichten von der jetzigen beschaffenheit
verschiedener auflagen in niederöstreich, worunter
dasjenige, was die kontribution und die tranksteuer
betrifft, besonders interessant sein wird.
zk
2x zk
die seit anfang des jahres 1783
geschehene veränderung und verbesserung, wodurch
 s. oben s. 294.  das camerale und bancale mit
dem politicum oder mit der böhmisch
oestreichschen hofkanzlei vereinigt worden, wohin es
auch sehr natürlich gehört, macht die behandlung
der geschäfte offenbar leichter und simpler. denn
itzt sind die geschäfte, die ihrer natur nach
zusammen gehören, sich mehr genähert; und die welche
nicht zusammen gehören, sind nun von einander
abgesondert. dießletzte wird auch durch die separation
aller ungarischen sachen befördert. es waren nämlich
bei

334 zweites buch. vm abschnitt.
 
bei der hofkammer zwei räte ungarischer
nation angesetzt, welche die ungarischen
kameralsachen referirten. diese sind nun an die ungarische
hofkanzlei gesetzt. alle ungarische
kameralsachen kommen itzt an diese nationalkanzlei, von
welcher sie dem kaiser referirt, und von demselben,
wenn er es für nötig hält, der hofkammer zur
weitern relation zugeteilt werden. es ist nun auch
eine universalkasse errichtet worden, von welcher,
sowie von der hofrechnungskammer, se.
ercellenz der graf karl zinzendorf präsident ist.
die anzahl der räte bei der
böhmisch oestreichischen hofkanzlei ist sehr vermindert
worden, aber nicht die anzahl der subalternen. die
nach der neuen verfassung gewählte art der
behandlung der geschäfte, welche eigentlich die
geschäftsleuten bekannte französische art par bureau
zuarbeiten ist, hat mehrere subalternennötig. es
sind jetzt bei der böhmisch oestreichischen
hofkanzlei nur 16 hofräte angesetzt; sechs
derselben haben jeder eine oder mehrere provinzen;
jedem der übrigen ist ein hauptgegenstand der
staatsverwaltung zugeteilt, z. b. geistliche sachen,
mautsachen, bankosachen, kassensachen u. s. w.
jeder von diesen hofräten hat in der kanzlei 4
oder5zimmer,    in welchen er und die ihm
zugeteil 
   alle arbeiten müssen auf der kanzlei betrieben,
und kein stück akten soll nach hause genommen
werden. es sollen daher alle hofräte und
subalz

landeskollegien; böhm. oest.hofkanzl. 335
teilten hofsekretarien und hofkoneipisten
arbeiten. er teilt die akten unter sie aus.  
siebearbeiten sie, er revidirt sie, und referirt davon
allein. die hofräte haben nur ein votum
consultativum. es kommen zuletzt alle sachen an die
beiden kanzler und an den vicekanzler, welche
entscheiden, oder an den kaiser referiren. es ist
nur wöchentlich einmal plenum der kanzlei.
der chef und erste kanzler dieses hohen
kollegium ist nun se. ercellenz der graf leopold
von kollowrat, ehemaliger präsident der
hofkammer. der zweite kanzler se. ercellenz der
graf johann rudolph von chotek; und der
vicekanzler se. ercellenz der freiherr von
gebler,  
dieser letztere würdige minister ist im jahre
1726 zu graiz im vogtlande geboren. er stus
dirte zu göttingen, jena und halle. er kam nach
einer reise durch dännemark und norwegen nach
dem haag, und trat in dienste der republik. zu
ende augusts 1748 kam er als ihr charg  d af
faires nach berlin, wo er bis ende oktobers 1751 die
gesandschaftsgeschäfte besorgte. als darauf der
graf von gronsfeld als gesandter der republik
nach
subalternen, selbst die kanzler, vormittags von
8 bis 12 und nachmittags von3bis 8 uhr auf
der kanzlei gegenwärtig sein.

336 zweites buch. vii. abschnitt.
nach berlin kam, blieb er noch daselbst bis zu ende
des novembers 1753 als legationssekretar. er
ward schon damals von kennern als ein sehr
aufmerksamer und arbeitsamer mann
unterschieden, der sich sowohl in allem was zur
staatswissenschaft, als auch zur gelehrsamkeit gehört, durch
unabläßigen fleiß und umgang mit den größten
männern zu bilden suchte. im december 1753
trat er in k. k. dienste, und ward hofsekretarbei
dem damaligen oberkommerzkollegium, da er
denn nach triest gesendet ward, und an der
verbesserung der dortigen kommerzeinrichtungen nicht
wenig anteil hatte. er stieg durch verschiedene
stufen bis zu der hohen stelle, die er jetzt
bekleidet. er hat die größten verdienste um den
östreichischen staat, und nicht allein in den
staatsgeschäften, die seine aemter mit sich brachten. er
hat noch ein wichtigeres verdienst, das zugleich
verdienst um die menschheit ist. als er nach wien
kam, herrschte daselbst die äußerste bigotterie,
welche alle freie denkungsart unterdrücken mußte. er
hatte vom anfang an bei jeder gelegenheit zum
augenmerk, die freimütigere denkungsart zu
begünstigen, welche sein eigener philosophischer geist in
ihm erweckt, und die stadt, in der er fünf der
glücklichen jugendlichen jahre zugebracht hatte, in
welchen sich der geist am meisten bildet, in ihm
entwickelt und genähret hatte. man muß sich recht
lebhaft vorstellen, wie sehr unaufgeklärt wien vor
dreißigjahren war, wie dortäußere andachtsübungen
alles galten, wie priestergewalt ihren eisernen arm
über

landeskollegien; böhm, oe. hofkanzl, 337
über alles ausstreckte, wie die besten schriftsteller
deutschlandes von einer unverständigen censur
verbannt und als ketzerische schriften verschrien und  
verdammt waren. alsdann wird man das vers
dienst des mannes recht schätzen, der mut genug
hatte, auf verbesserung zu denken; aber man wirb
auch die vorsicht billigen müssen, mit der er zu
werke ging. man kann sagen, daß von der zeit
an, da swieten und gebler ansiengen einfluß
zu haben, die neue epoche für die aufklärung
oestreichs eigentlich angeht. jener konnte mächtiger
durch anstalten und beförderungen wirken, dasein
einfluß damals stärker war. dieser wirkte weniger
bemerkt, indem er bei allen gelegenheiten nützliche
grundsätze im stillen ausbreitete. man erkennt die
einsicht und menschenkenntniß des monarchen noch
bei viel mehreren gelegenheiten. man erkennt sie
aber auch darinn, daß er zu einem der wichtigsten
posten, bei der neuen verfassung des
landeskollegium, das innerhalb der erbländer den weitesten
wirkungskreis hat, einen gebler wählte. er ist den
gelehrten auch als schriftsteller rühmlich bekannt,
besonders auch durch eine anzahl teatralischer
stücke, die auf dem wiener und andern teatern mie
beifall sind aufgeführt worden. auch hat er durch
seine vorstellungen hauptsächlich bewirkt, daß die
sittenlosen und unsinnigen ertemporrten stücke von
dem wiener teater abgeschafft wurden. ich weiß,
daß er auch noch jetzt unter den wichtigsten
staatssorgen seine erholung hauptsächlich in den
wissenschaften sucht, noch ferner auf alle merkwürdige
ernicolai reise, 3ter band. a  scheis
 

338 zweites buch. vii. abschnitt.  
scheinungen in der gelehrten welt sehr aufmerksam
ist, und mit eifer lieset, beurteilt, denket, so
viel nur immer seine muße zulassen will. ich
hatte schon seit mehreren jahren das glück gehabt,
mit diesem vortrefflichen manne in einem gelehrten
briefwechsel zu stehen. die ungemein
zuvorkommende art, wie er mich, als ich nach wien kam,
aufgenommen hat, so viel in seiner gesellschaft
verbrachte lehrreiche und angenehme stunden, so
viele interessante gelehrte gespräche, erfordern
meinen öffentlichen dank. sein haus war immer der
sammelplatz der verdientesten gelehrten wiens.
in demselben saheich zuerst sperges, schmid und
denis.
ich habe hier noch einen verdienten mann zu
nennen, den ich persönlich kennenzulernen das glück
gehabt habe. hr. ignaz von born, hofratbeider
hofkammer im münz  und bergwerkswesen,
gebohren zu karlsburg in siebenbürgen 1742; ist
einer der ersten mineralogen deutschlands, und ein
mann von freimütiger philosophischer
denkungsart. er war eine zeitlang zu prag beisitzer der
obersten bergstelle dieses königreichs. er hat
daselbst nicht allein in dem departemente, dem er
vorgesetzt war, wichtige verbesserungen veranlaßt,
sondern auch andere nützliche gelehrte
bemühungen vielfältig befördert, und durch eigenes beispiel
zu einer vernünftigen freiheit zu denken, welche in
böhmen früher als in den andern erblanden
aufkeimte, sehr vielbeigetragen. es begegneten ihm
  . . . .  

landeskollegen ; böhm. oe. hofkanzl. 339
in seinem amte unverdiente verdrießlichkeiten,
daher er es niederlegte und auf seine güter ging.
seine verdienste aber wurden erkannt; und er
ward nach wien in die oberste stelle seines
departements gesetzt, wo er durch seine vorzüglichen
kenntnisse sowohl demselben, als auch der
gelehrsamkeit überhaupt, große dienste geleistet hat.
besonders hat er den ersten teil des
verzeichnisses der seltenheiten des kaiserlichen
naturalienkabinets zu wien, welcher die
schaaltiere entält, 1778 in 8.; und die abbildungen
aufs sauberste nach der natur illuminirt unter dem
titel  tesacea mus i caesärei
vindobonensis 178o in groß folio heraus zu geben,
angefangen. es würde dieß werk auch fortgesetzt worden
sein,  wenn nicht seine sehr schwächliche gesundheit
ihn bis itzt abgehalten, und der maler, der die
schaltiere abzeichnete, seine pension verlohren
hätte.
iv. der hofkriegsrat in publicis,
oeconomicis   justitialibus.
dieses hohe kollegium hat die besorgung der
ganzen armee und alles dessen was zum
militarwesen gehört, als die innere ordnung, disciplin  
  avancement, die verpflegung und bekleidung der
armee, die magazine, proviant  und
militarfuhrwesen, artillerie und vestungswesen, die
versorgung der invaliden u.sw. es ist auch die oberste
p 2
poli
340 zweites buch. vii. abschnitt.
politische stelle der weitläuftigen kroatischen,
sklavonischen, temeswarer und siebenbürger
militargränze, und der bukowina, welche
bekanntlich ganz auf militarischem fuß eingerichtet sind.
an dasselbe geht auch in militarprocessen, wohin
besonders auch die militar  rechnungsprocesse
gehören, der rekurs oder revision, wozu bei
demselben ein besonderer senat von justizräten
niedergesetzt ist, welcher ohngefähr dasjenige ist, was
man in einigen andern deutschen landen des
general  auditoriat nennet. daher sind beim
hofkriegsrate auch besondere advokaten und
agenten verordnet. die erste instanz dieser processe
ist in deh auf deutsche art eingerichteten provinzen
das judicium delegatum militare mixtum;
in ungarn, siebenbürgen, sklavonien, dem
bannat, den niederlanden und italien ist es ein
judicium delegatum pure militare. in beiden
gerichten dieser art führt der gouverneur der
provinz den vorsitz.      
der chef und präsident des
hofkriegsrats ist se. ercellenz der feldmarschall graf von
haddik. vier generale sind wirkliche
hofkriegsräte, und verschiedene hofräte sind
ausserdem dabei angesetzt, nebst verschiedenen
hofkriegssekretaren und hofkriegskoneipisten.
dabei hat dieses hohe kollegium sein besonderes
protokoll, registratur, erpedition,
kanz lei, und kanzleiarchiv. beim
hofkriegskameral taxamt wird von den officieren, welche
  3.   um
  

  landeskollegien; hofkriegsrat 341
um einen grad avanciren, desgleichen von
denjenigen, die sonst einige begnadigungen von demselben
erhalten, eine gewisse tare oder arrha bezahlt.   
zum kriegs  zahlamte, wohin auch die
militar pensionskasse gehöret, fließen wie oben
gedacht, unmittelbar die kontributionen aller
länder,    welches wieder an die armee anweiset und
auszahlen läßt.
vom hofkriegsrate hängen ab  das
generaldirektorium des ingenieurkorps und
fortifikationswesens  kommandant general graf
karl pellegrini ; das feld  und
hausartilleriea  3
haupt   beider oben s. 3oo. erwähnten promotion von
1754 trugen die militararrhen folgendes ein 
17 feldmarschälle 2ooo fl. fl. 34,ooo
47 generale der infanterie und  
kavallerie 1ooo fl. 47,ooo
38 generallieutenante 8oo fl. 3o,4oo
  iii,4oo.
welches mit den obenangeführten arrhen von der
civilliste zusammen 229,ooo fl. ausmacht.
man muß sich  s. 320.  erinnern, daß diese
militar arrhen der staatsschuldenkasse zu
bezahlung der zinsen der ständischen kreditspapiere.
verschrieben sind.
   ob bei der als eine folge der
finanzeinrichtung von 1783 errichteten universalkasse auch
die kriegskasse inkorporirt worden ist, weiß ich
nicht.    

342 zweites buch. vii. abschnitt.
hauptzeugamt  generalartillerie direktor graf
joseph von kolloredo ; das
militar invalidenannt und dessen hauptkassa  präses, der
general freiherr von wocher ; das oberstschiffamt
in der leopoldstadt zu wien; und die verschiedenen
feldkriegskanzleiexpeditionen, judicta
militaria, staabsauditoriatämter, und
oberund feld  kriegskommissarien, in den
verschiedenen ländern und provinzen.
v. der ungarische hofrat und kanzlei.
, dießkollegium besorgt und entscheidet
publica, politica, cameralia, auch zum teiljudicialia
des königreichs ungarn und der einverleibten reiche
kroatien, dalmatien und sklavonien;
eigentlich alle diejenigen sachen, die an den könig
gelangen, und bloß von seiner willkühr abhangen;
daher diese hofkanzlei auch allemal an dem orte
ist, wo sich der könig aufhält   , von dem sie allein
abhängt, und mit dem reiche weiter keine
verbindung hat, als daß sich die königliche
stattalterei zu presburg in geschäften durch die
ungarische hofkanzlei an den könig wendet, und daß
die edikte des königs durch sie ins reich erlassen
werden. sie hat ihr eigenes hoftaramt. alle
mitglieder des ungarischen hofrats sind gebohrne
ungarn. der chef und präsident dieses hohen
 
kolle   s. windisch geographie von ungarn s.
84. 85.  
   .
 

landeskollegien; ungar. hofr. u. kanzl. 343
kollegium ist se. ercellenz herr graf franz
eszterhazy, als königl. ungarischer
hofkanzler, ein herr von weitläuftigen kenntnissen, und
festem charakter, dessen prächtige hofhaltung zu
eszterhaz und lantsiz bekannt ist. der
hofvicekanzler ist se. ercellenz der herr graf karl
palffy, ein herr den ich sehr verehre, da ich die
gnade gehabt habe ihn näher kennen zu lernen.
er ist mit dem kaiser erzogen worden, und hat
dessen edlen charakter;    schmeichelt größern nicht,
und sagt geringern nicht unbedeutende komplimente
oder versprechungen, die ernicht zu halten gedenkt,
sondern was er sagt geht ihm von herzen. er
liebt sein vaterland über alles, welches ein
hauptzug in den charakter aller edlen ungarn ist; und
er sucht durch sein amt daselbst so viel gutes zu
stiften als er kann. dieß hat er besonders mehrmals
a  4 bei
   es sei mir erlaubt, nur ein mir zuverläßig
bekanntes beispiel seiner großmut und
menschenliebe anzuführen, ein gewisser herr, der viele
jahre ansehnliche aemter bekleidet hatte, vers
lohr durch einziehung des kammerbeutels und
durch das neueingeführte pensionssystem den
größten teil seines gnadengehalts, ohne daß
er diesen verlust durch eigene mittel ersetzen
konnte. er erzählte bloß gesprächsweise seinen
unfall dem grafen karl palffy. kaum war er
nach hause gekommen, als er von diesem edlen
manne ein billet, und in demselben das vers
sprechen erhielt, ihn zeitlebens zu unterstützen.

444 zweites buch. vii. abschnitt.
bei dem für die aufklärung so wichtigen
studienwesen zu zeigen gesucht, und wird jetzt dazu noch
mehrere gelegenheit haben, da der kaiser befohlen
hat, daß der jesuitismus, welcher den hohen
und niedern schulen in ungarn bisher noch immer
höchst schädlich geworden ist, gänzlich daraus
weggeschaft werden soll. er hat zwei söhne, welche
alle hoffnung geben, in die fußstapfen ihres edlen
vaters zu treten. die aufsicht über dieselben ist
dem herrn hauptmann von lilienek, einem
gebohrnen schlesier und einem manne von einsichten und
verdienste, anvertrauet.
der herr hofrat joseph urmenyide
eadem    ist einer der angesehensten räte bei dieser
kanzlei, der besonders auf das studienwesen in
ungarn bisher viel einflußgehabt hat. er hatte, da er
sein vaterland so sehr liebt, dabei gewiß den besten  
willen; aber der in ungarn noch so sehr
herrschende jesuitismus hat ihm den größten
verdrußverursacht.
ich habe gelegenheit gehabt,
verschiedeneliebenswürdige junge herren ungarischer nation
kennen zu lernen; darunter sind die sekretare bei
die    ser
   de eadem ist ein beisatz, den die ungarischen
edelleute zu brauchen pflegen, wenn ihr
ge  schlechtsnamen mit dem namen ihres guts
übereinkommt. es heißt hier z. b. soviel als
urmenyi von urmenyi.

landeskollegen oberste justizstelle. 345
ser kanzlei, die herrn von brunswick und von
pallasti letzterer hat eine schöne sammlung von
engländischen büchern, in denen er wohl
belesen ist.
vi. der großfürstliche siebenbürgische
hofrat und kanzlei.
dieß kollegium besorgt die angelegenheiten  
des großfürstentums siebenbürgen, auf eben
die art, wie die ungarische kanzlei für ungarn,
er hat auch ein besonderes hoftaramt, und ist jetzt
ganz der ungarischen kanzlei einverleibt.
vii. die oberste justizstelle.
sie ward 1754 errichtet, und ist die oberste
oder revisionsinstanz in civil  und kriminalsachen
für alle deutsche erbländer, desgleichen für
gallizien und lodomerien. zugleich hatte dieses hohe
kollegium die aufsicht auf die verwaltung der
justiz und auf die gesetzgebung, desgleichen die
besetzung aller justizstellen in den gedachten
provinzen.   der oberste justizpräsident ist se.
excellenz der graf von seilern   . dieses
kolle  m5gium
   bei diesem kollegium war ehemals der baron
von bruckental kanzler, deritzt in
herrmannsstadt gouverneur des großfürstentums
siebenbürgen ist. er ist ein protestant, und wurde
wegen

345 zweites buch vil. abschnitt.
gium hat seine besondere registratur, taxamt
und kanzlei.
die niederöstreichsche regierung.
 sie stand, wie schon oben s. 298. erinnert ist,
in sofern sie ein justizkollegium war, unter der
obersten justizstelle. sie war in dieser rücksicht
die appellationsinstanz sowohl der adelichen als
bürgerlichen ersten instanzen. desgleichen kamen
alle kriminalsachen an dieselbe als obergericht.
sie verhandelte auch in erster instanz, was man in
oestreich zudem sogenannten nobili officio judicis,
rechnet. der conf sis in cau sis summi
principis   commiss rum, in welchem die
fiskalischen sachen traktirt wurden, war damit
verknüpft, wobei denn regierungsräte, die zum
publicum und camerale gehörten, hinzugezogen
wurden. die revision in diesen sachen gieng an
die oberste justizstelle, wo alsdenn auch
hofrä    te
wegen ganz besonderer verdienste noch von der
höchstsel. kaiserinn mit dem stephansorden
beehrt, worüber viele leute, besonders die
ungarischen bischöfe innerlich ergrimmt waren. eis
ner der letztern, dem die kaiserinn den nämlichen
orden zuschickte, verbat ihn mit dem beisatze 
er könne und wolle nicht ein
ordenskreuztragen, welches sogar ein kezer trage. wirklich
wars bis dahin unerhört, daß ein protestant
diesen orden erhalten hatte.
a
v
 

landeskollegien; oberste justizstelle. 347
te aus der b. oe. hofkanzlei und der
hofkammer bei der entscheidung konkurrirten. die
justizbankodeputation war daher auch ein teil
der regierung, und das n. oe. merkantil und
wechselappellatorium war mit derselben vereinigt.
sie hatte ihr besondere registratur, taramt
und pupillenraitandleramt.
nach der vorigen verfassung waren
dreierlei erste instanzen für den adel vorhanden.
1  diejenigen von adel, die landstände waren,
hatten ihr forum in erster instanz vor dem
landmarschallischen gerichte, oder dem n.
oe. landrechte. von da gieng die appellation
an die n. oe. regierung, und die revision an
die oberste justizstelle. 2  das gericht des
oberstofmarschalls, auch das oberstofgericht
genannt, war die erste instanz für den gesammten
hof, für alle landesfürstliche räte und beamten
die nicht landstände waren, und für alle
fremden. das revisorium war bei dem
oberstofmeister, und bestand aus einigen dazu von der
obersten justizstelle und von der n. oe. regierung
delegirten räten. 3  das nobile officium
judicis. der stadtrat zu wien war die
erste instanz des bürgerstandes daselbst.
nach der neuen verfassung des justizwesens
ist alles umgeändert, und in eine verbesserte
ordnung gebracht worden. schon unterm 1sten may
1781 ward eine neue gerichtsordnung für die
 
dest
348 zweites buch. vii. abschnitt.
risdiktionen und instanzen.
deutschen erblande    bekannt gemacht, welche
mit dem 1sten may 1782 gesetzeskraft erhielt. es
ward festgesetzt, daß keine rechtssache mehr als
drei instanzen, aber auch jede so viel haben sollte,
und daß bei zwei gleichförmigen sentenzen keine
revision statt finden soll. darauf erfolgte im april
1783 die gänzliche veränderung der kollegien, ju
,
alle personen bürgerlichen standes ohne
unterschied, sie mögen sonst einen charakter oder
bedienung haben oder nicht,  also auch alle
landesfürstliche räte bürgerlichen standes  wenn sie
innerhalb den linien von wien wohnen, stehen nun
unter dem dortigen magistrate und stadtgerichte.
 und zwar sollen sie in streitsachen quoad
actio nes personales und den bei lebzeiten
ausbrechen den kriden  bankerotten, konkursen  unter dem
 stadtgerichte; quoad actiones reales aber,
 über die im wiener burgfrieden gelegene
immo bilien verlassenschafts  und kridaverhandlungen,
 dann
v
   der koncipient derselben ist der hr.
regierungsrat franz bernhard von keeß. einige
merkwürdige umstände von der einrichtung dieser
gerichtsordnung werden angeführt in einer kleinen
schrift  comparaison du nouveau reglement
de justice prussen avec celui de l autriche.
berlin 1782.4.

landeskollegien; n. oest. landrecht. 349
 dann in der obergerhablichen    besorgung,
 dem magistrate unterstehen.   untergeben sein 
alle unadeliche personen außerhalb wien sind dem
magistrate, oder dem grund dorf  oder
marktgerichte desjenigen ortes, wo sie wohnen, ebenfalls
ohne unterschied ihrer sonstigen bedienung uns
terworfen.
alle personen von in  oder ausländischem
adel hingegen haben ihre erste instanz bei dem
niederöstreichschen landrechte; und das
oberstofgericht ist ganz aufgehoben. ferner gehören
vor das landrecht  1  alle rechtsangelegenheiten
zwischen untertanen und deren herrschaften. 2 
alle prozesse, wo der fiskus von niederöstreich
unter der enns kläger oder beklagter ist. die n.
oe. justiz bankodeputation bleibt zwar
abge         
son   d. h. obervormundschaftlichen besorgung.
gerhab ist im oestreichischen und bayerischen
dialekte ein vormund. daher sagte kaiser
  marimiliani. scherzhaft  gerhaber sind
gernhaber. s. wachteriglossarium t. i. s. 564
und haltauer t.i.s. 664 wachter will dieß
wort von dem altenkar oder kur, cura, studium
serium herleiten, welches aber wohl etwas weit
gesucht ist. es könnte fast eher von der
wurzelger herkommen, welche studiosus, intentus
andeutet, und als praefixum auch einen
nebenbegriff des rechtmäßigen zu haben scheint.
z. b. recht, ger  recht, die rade, die gerz rade,
 

350 zweites buch. vi abschnitt. 2
 sondert, macht aber einen teil des n. oe. land   
rechts aus, so wie sie vorher ein teil der n. oe.
regierung war. 3  alle streitsachen über
landesfürstliche lehen; es mag die lehenstube unter
vertretung des fiskus als partei in einen
rechtsstreit verflochten werden, oder als richter zu
entscheiden haben. hingegen andere lehenssachen,
als konferirung derselben, alle alienations  oder
onerirungskonsense u. d. gl gehören für die politische
landesregierung. 4  die landesfürstlichen
städte und märkte, und keiner partikular obrigkeit
untergebenen gemeinden, wie auch die geistlichen
stifter, klöster und kapitel, so weit derselben
justizangelegenheiten sonst der n. oe. regierung
unterworfen gewesen sind. beim landrechte wird auch
die landtafel gehalten, welche das grund  und
hypotekenbuch für die landstände ist. der
präsident des landrechts ist se. excellenz der graf
joseph von herberstein. es hat 13 räte.
  
  
in absicht auf ins t r nun anka der  
regierung    welche jetzt wie gedacht, bloß das
poliw   
   um zu zeigen, wie ungeheuer groß die anzahl
der rätebei den östreichischen landesstellen war,
so will ich hier nur die anzahl des personale der
n. oest. regierung aus der letzten ausgabe des
schematismus von 1781 hieher setzen. es
waren 
  viess
  .
   
 

landeskollegien; n.oe. appell. ger. 35r
a
 
politicum verwaltet  ein allgemeines
appellationsgericht für oestreich ob und unter der
enns  und so in jeder andern provinz auf gleiche
art  errichtet, an welches die appellationen von
allenersten instanzen ohne unterschied,      nur die
militargerichtsbehörde ausgenommen, künftig
gehet. es wurden daher alle übrige vormalige
appellations  und rekursinstanzen aufgehoben, und
die unmittelbare verwendung an die oberste
justiz 
1 vicestattalter.  
1 kanzler.
32 räte im herrenstande.
34 räte im ritterstande.
18 räte im gelehrtenstande.
16 in eid und pflicht stehende doch den regie,
rungssessionen nicht beiwohnende räte.
sum. ic2
   
bei dieser großen menge von räten war nur
1 registrator, 2 adjunkten und 5
registranken; daher doch die menge der akten mit der
menge der räte nicht in verhältniß gestanden
sein kann. jetzt sind in den beiden kollegien,
die aus der regierung formiret worden, in dem
gubernium und in dem appellationsgerichte in
allem nur 28 räte.
   vermöge des edikts 9. april 1782 gebet auch
die appellation von den merkantil  und
wechselgerichten erster instanz, in allen provinzen
an das appellationsgericht, und durch das edikt
vom 3. april 1783 ward die vorher
ausgenommene appellation von den berggerichten in
oestreich auch an die appellationsgerichte gewiesen.
  
3s2 zweitesbuch vii. abschnitt.
stizstelle, mit uebergehung des appellationsgerichts,
verboten. der präsident des n. oe.
appellationsgerichts ist se. excellenz der graf franz wenzel
von sinzendorf. es sind 16 räte übrig. die
oberste justizstelle bleibt wie vorher, die
allgemeine revisionsinstanz; und so haben sowohl
adeliche als bürgerliche nunmehr drei instanzen.
. von den mitgliedern der oestreichschen
regierung habe ich noch vorzüglich folgenden, als
gelehrten, persönlich kennen lernen   
hrn. franz joseph von heß, n. oe.
regierungsrat und rat bei der
rektifikations hofkommission, aus würzburg gebürtig. er ist ein
mann von trefflichen kenntnissen und von
edlerfreimütiger denkungsart. erward eine zeitlang bei
der verbesserung der studien zu rate gezogen,
und es wäre zu wünschen, daß man es länger
getan hätte. sein verstorbener bruder, der
professor mattias ignaz von heß, machte einen
verständigen plan zu verbesserung der schulen, der
aber wie mehreres nützliche verworfen ward. er
  selbst hat richtige pädagogische einsichten. er
besitzt eine auserlesene sammlung neuer deutscher
pädagogischer schriften, und lieset und studirt sie.
er hatte nebst hr. von hägelin das referat von
normalschulsachen, aber sie durften nicht nach
ihrer einsicht handeln. ich hoffe, jetzt werden sie
über den geist dieses schulinstituts freimütiger
reden dürfen, damit endlich in demselben dieso
nötige verbesserung geschehe. er ist auch censor der
wiener zeitung. . . . . . .
      herr

landeskollegien; n. oe. regierung. 353
herr joseph quarin, ein durch seine
schriften rühmlich bekannter arzt, ist beisizer
dieses kollegium in sanitätssachen.    
herr franz karl von hägelin. er ist
aus dem reiche gebürtig , und in halle ein zuhörer
wolfs gewesen. er hat als mitglied der censur,
und als teater  censor sehr oft gelegenheit
gehabt, die ehemalige harte unterdrückung guter
schriften und freimütiger denkungsart, so weit
es die damalige kritische lage der sache erlaubte,
zu mildern. er ward schon vor ziemlicher zeit bei
der errichtung der normalschulen zu rate
gezogen; darinn ist er immer für die gute sache der
aufklärung gewesen, und es war nicht seine schuld,
daß nützliche ratschläge dabei nicht befolgt wurden.
herr joseph von sonnenfels. berlin
hat den vorzug, daß dieser berühmte und besonders
für oestreich so nützliche schriftsteller aus dieser
stadt, und zwar aus der hiesigen jüdischen nation
abstammet. sein großvater rabbi michael,
der bei seiner nation den ehrenvollen beinamen der
fromme führte, war von 17.15 bis 1725
stadtund land rabbiner zu berlin. dessen sohn
liebmann, der auch in jüdischer gelehrsamkeit sehr
erfahren war, verließ berlin, ging nach oestreich,
setzte sich zu eisenstadt ohnweit wien, ließ sich und
seine beiden noch ganz jungen söhne taufen, und
nahm mit der römischkatolischen religion zugleich
den namen aloys von sonnenfels an. er hat
pnicolai reise, 3r band, z
con
354 zweites buch. vii. abschnitt.
controversiae cum judaeis prodromi
libri ii. geschrieben, welche sein berühmter sohn
1758 mit einer vorrede voll rabbinischer
gelehrsamkeit herausgegeben hat. dieser ward alles
waser geworden ist, unter vielen hindernissen, durch
sich selbst und durch eignen fleiß, wie er dieß in
einer interessanten nachricht von seinen jugendlichen
jahren, welche in des herrn de luca gelehrtes
oestreich eingerückt ist,    beschreibt. er eignet
in derselben    mir das verdienst zu, daß ich vor
22 jahren ihn veranlasset habe, sich besonders
der deutschen litteratur zu widmen. ich hatte
nemlich 1761 in den briefen die neueste
litteratur betreffend   bei gelegenheit des
damaligen schlechten zustandes der wiener schaubühne
. folgendes gesagt   oestreich hat uns noch keinen
 einzigen schriftsteller gegeben, der die
aufmerk samkeit der übrigen deutschlands verdienet hätte;
 der gute geschmack ist  wenigstens was das
deut sche betrifft  daselbst kaum noch in seiner ersten
kind heit, kaum noch da, wo sachsen und
branden burg schon um das jahr 173o waren. scheib,
 schönaich, gottsched, die das ganze übrige
 deutschland auspseift, heißen daselbst noch
dich ter; und dennoch ist von diesen elenden
schrift stellern
v.
   s. de luca gelehrtes oestreich wien 1778.  
gr,8. i. bandes 2tes st. s. 144.
   a. a. o. s. 152.
     br. die n. l. betreffend xii. teil s. 324.

landeskollegien; n. oe. regierung 355
 stellern kaum einer ein eingebohrner.  diese
stelle siel ihm auf, er empfand die wahrheit
derselben. er entschloß sich den anfang zur kultur
der deutschen litteratur in oestreich zu machen, und
tat es mit gutem erfolge. es war dazumal in
wien keine geringe kühnheit, unsere besten
schriftsteller für lesenswert zu erklären und sich nach
ihnen zu bilden; denn damals war in wien alles
äusserst bigott, und alle damaligen schriftsteller
deutschlandes hießen ketzer. nun war man noch
lange nicht so weit, sich vorzustellen, daß ein ketzer
irgend etwas besser wissen könne, als ein
christkatolischer rechtgläubiger. die bücher aller
ketzer waren von der censur strenge verboten, und
waren daher teils unbekannt, teils wurden sie für
so verdammlich    gehalten, als diejenigen gewiß
z 2
ver   ich kaufte in wien unter andern merkwürdigen
büchern einen katolischen katechismus, unter
dem titel  englische kinderlehr aus dem
großen katechismo hrn. p. mauritii geiger c.
zusammengezogen durch johann georg schenckle
1c. gedruckt und zu finden in dem hochfürstl.
gotteshaus st. gallen 1741. 12. in
demselben steht s. 26 folgendes 
 darf man auch der ketzer bücher lesen  nein  bev
 strafe der excommunication, welche in den lesenden
 schon gefällt ist.  ipso facto  .  
 soll man selbige bücher im haus behalten  nein 
 sie gehören in das feur, gleich wie auch ihre meister,
 von rechtswegen. 
    man

356 zweites buch vii. abschnitt.  
verdammt sein mußten, die sie geschrieben hatten.
selbst leute von stande und ansehen haßten eine
gute deutsche schreibart so sehr, daß sie sie
luterisch deutsch nannten, wie es hr. von
sonnenfels selbst erzählt.    dieser siengan um 1764
verschiedene wochenblätter zu schreiben. sie
entielten ein besseres deutsch, als man zu der zeit in
wien kannte oder kennen wollte, und sagten zugleich
nützliche lokale wahrheiten. durch diese
schriften ward liebe zur lektur erweckt, die im wiener
publikum noch gar nicht vorhanden war. wenn
man die damaligen sonnenfelsischen
wochenblätter mit den meisten jetzt für wien
herauskommenden lokalschriften vergleicht, so erscheinen jene
als meisterstücke. hr. von sonnenfels ward
im i. 1763 zum professor der staats 
finanzund policeiwissenschaft bei der universität zu
wien verordnet; und gab zum behufe seiner
vorlesungen grundsätze der polizei 
handlungsund finanzwissenschaft in iii bänden heraus,
welman hat mich versichern wollen, dieser
katechismus, der voller ungereimteiten ist, werde im
stifte st. gallen in der schweiz noch bis jetzt
zum unterrichte der jugend gebraucht. solche
gesinnungen, wie in demselben zu finden sind,
werden in allen katolischen ländern zum großen
schaden des menschenverstandes von jugend
auf eingesogen, und 1761 regierten sie in wien
noch in ihrer größten stärke.
   beim de luca a. a. o. s. 158.

landeskollegien; n. oe. regierung. 357
welche auch sonst in oestreich auf mancherlei art
nutzen geschafft haben. auch machte er im jahre
1774 eine nachricht bekannt, daß er eine
physiognomik herausgeben wollte, von welcher aber so
viel ich weiß, noch nichts erschienen ist. sein
beredter und einnehmender vortrag wird
allgemeingerühmt. er hat oft in seinen schriften verjährte
vorurteile angegriffen; besonders macht es ihm
ehre, daß er wagte, für die abschaffung der
tortur sich zu verwenden, zu einer zeit da man in
wien für die nutzbarkeit derselben nur allzusehr
eingenommen war.    er hatte viel anteil
daran, daß von dem wiener teater die sittenlosen
ertemporirten stücke abgeschafft wurden. er gab zu
verbesserung der polizeieinrichtungen in wien    
in verschiedenen stücken gute ratschläge. man
hat mich versichert, daß er jetzt an einem wichtigen
werke, der vereinigung und abänderung der
widersprechenden dekrete arbeite, um den
rechtsprincipien in oestreich mehr uebereinstimmung und
festigkeit zu geben,
 
z3viii.
   in der 1768 zu wien gedruckten constitutio
criminalis teresiana wurden, zurecht genauer
abstufung der marter, sogar alle instrumente
der tortur in kupfer gestochen. sie ist aber
nachher ganz abgeschafft worden.
   s. oben s. 212.

358 zweites buch vll. abschnitt.  
viii. die studienhofkommission,
dieses hohe kollegium hat die sämmtlichen
universitäts  und schulgchen in allen deutschen
erblanden zu besorgen. der präsident desselben
ist jetzt der freiherr von swieten, ein mann,
der gelehrsamkeit mit liebe zu den schönen künsten
verbindet, welches man schon an ihm rühmte, als
er k. k, gesandter in berlin war. er sieht jetzt
auf einem ehrenvollen posten, zu einer zeit, wo
durch die weisen veranstaltungen des kaisers die
freiheit zu denken in oestreich anfängt empor zu,
kommen, und folglich zum fortgange der
wissenschaften mehr raum gemacht ist. destomehr wird
es der kommission und ihrem präsidenten
erleichtert, auch durch öffentliche veranstaltungen den
mannichfaltigen mängeln der universitäten und
schulen abzuhelfen, und zu gemeinnütziger
verfassung derselben die hände zu bieten. man
istallgemein in der erwartung, daß wichtige
veränderungen in der einrichtung des studienwesens
werden gemacht, und daß sie zweckmäßig sein werden.
daß bis jetzt davon noch nichts bekannt geworden
ist, geschieht vermutlich bloß aus der löblichen
vorsicht, daß man alles vorher recht reiflich
über legen will; so wie es die wichtigkeit der sache auch
erfodert.        
  die studien  und stiftungen  
hauptkasse hieng sonst von der hofkammer ab, und ist
also nun auch der böhmisch oestreichschen
kanzlei

landeskollegien; studienkommission. 359
lei untergeben. von den mitgliedern dieser
kommission habe ich folgende persönlich kennen lernen.
herr anton freiherr von störk, aus
sulzbach in der grafschaft löwenstein im
schwäbischen kreise gebürtig. dieser so berühmte arzt ist
in seinem betragen ein sehr simpler bescheidener
denkender mann. die kurze unterhaltung mit ihm
war mir sehr lehrreich.
herr joseph nagel k. k.
hofmatematikus und direktor des studium philosophikum auf
der universität, aus rittberg in westphalen
gebürtig. er hat noch unter wolfen zu marburg
studirt. seinen großen grundriß von wien habe
ich schon öfters angeführt und gerühmt.
herr ignaz müller, probst des stiftes zu
st. dorotea. dieser nunmehr selige mann war
beichtvater der höchstsel. kaiserinn maria
tergsia. er hatte das allgemeine lob, daß er in
diesem wichtigen posten, in welchem so mancher
geistliche sich einen ungerechten einfluß erlaubt hat, sich
als ein ehrlicher und uneigennütziger mann betragen
habe. man glaubte allgemein, daß er der
kaiserinn königinn, welche in ansehung der aufhebung
des jesuitenordens schon ziemlich schwankend gemacht
war, es zur gewissenssache gemacht habe, darinn
zu willigen. auch in dieser rücksicht ist dieser mann
höchst merkwürdig. denn ohne die beistimmung
der kaiserinn königinn wäre gewiß der große ko
  . . . z4loß

360 zibeites buch. vii. abschnitt.
loß nicht gestürzt worden, der jetzt langsam aber
vielleicht desto sicherer anfängt wieder aufgerichtet zu
werden. bei dem sel, prälaten von st. dorotea
pflegten sonntags, nach seiner frugalen
abendmahlzeit,  noch von der zeit her, als er beichtvater und
also sehr angesehen war  sich verschiedene gelehrte
wiens zu versammlen. man traf in dieser
gesellschaft bei ihm trefliche leute, und es ward
daselbst von interessanten gelehrten und andern sachen
gesprochen. er erlaubte mir den zutritt dazu, und
ich habe nicht leicht eine von diesen
zusammenkünftenf versäumt. dieser prälat war seinen
teologischen principien nach ein rigorist, oder eigentlich
ein eifriger jansenist. dieserwegen war ihm das
system der jesuiten äußerst zuwider; aber freilich
konnte er auch eben so wenig die systeme derjenigen
leiden, welche ganz von der katolischen kirche
abgehen. er war daher gegen mich, als ich
anfänglich mit ihm bekannt wurde, etwas schüchtern und
zurückhaltend; als ich mich aber mehrmal mit ihm
unterhalten hatte, gewann er mehr zutrauen. es
war mir rührend, daß er mir beim abschiede mit
einem sanften händedrucke sagte  er habe sich eine
ganz andere vorstellung von mir gemacht, als er
jetzt gefunden hätte; und daß er sich über verschiedenes
offenherziger herausließ, als ich von ihm im anfange
hätte glauben können. der redliche mann meinte es
gewiß gut. er hatte sich vielleicht noch niemals mit
einem ketzer unterhalten, außer mit einem solchen,
der von ihm hatte wollen bekehrt sein. er hatte
von jugend auf wahrheit und glückseligkeit in den
    engen
 

landeskollegien; studienkommission. 361
engen zirkel der seinwollenden unfehlbaren und
alleinseligmachenden kirche eingeschränkt.
eine folge solcher ausschließenden grundsätze ist, daß
man meint  wer nicht glaubt, was die kirche glaubt,
könne keine gute moralische grundsätze haben. der
gute alte mann hatte das gegenteil nie für
möglich gehalten. der gedanken, es könne möglich
sein, beunruhigte ihn zwar in seinem systeme, aber
war seinem guten herzen eine tröstliche aussicht.
und dieser gedanken kam diesem guten manne erst
in seinem 68sten jahre, wo so wenig menschen
fähig sind, das was ihnen religiöse vorurteile seit
mehr als 5o jahren als unmöglich vorgestellt
haben, nur entfernt als möglich zu denken.
requiescat in pace 
herr stephan rautenstrauch, abt des
benediktinerstifts zu braunau in böhmen, probst
zu wahlstatt in schlesien, aus platten in böhmen
gebürtig. er ist gewiß einer der würdigsten und der
einsichtsvollesten prälaten, die in irgend einem
katolischen lande zu finden sind. er hat sehr man ,
nichfaltige kenntnisse, und den eifrigsten willen
wahrheit zu suchen und wahrheit gut anzuwenden.
er hat viel, und mit vielem nutzen gelesen.
vorzüglich besitzt er eine ausgebreitete kenntniß guter
philosophischer und teologischer schriften der
protestanten, so wie ich sie noch nie bei einem
katolischen gelehrten gefunden habe; und er beurteilt
  diese schriften sehr richtig und billig. es war für
mich das innigste vergnügen, einen mann von
solz5chen

362 zweites buch. vii. abschnitt
chen eigenschaften kennen zu lernen, und mich mit
ihm zu unterhalten. er hat 1782 einen
entwurf zum studium der teologie
herausgegeben, welcher zwar, wie billig, nach katolischen
principien und mitgroßer vorsicht geschrieben,
dennoch ohne allen vergleich besser ist, als was jemals
von einem katolischen teologen in dieser art
verfasset worden ist. in den allgemeinen grundsätzen
der religion, die doch jedem rechtschaffenen manne
zunächst am herzen liegen sollen, kommen dieses
würdigen prälaten gedanken sehr mit des hrn. o.
k. r. dietrichs unterweisung zur
glückseligkeit nach der religion jesu überein; so wie sich
diese beiden schriftsteller überhaupt an sanftmut
und an eifer im guten gleichen. wenn dieser
entwurf, wie er es verdient, auf den katolischen
universitäten eingeführt würde  so wäre dadurch ein
sehr guter anfang zur verbesserung gemacht. ich  
kann nicht begreifen, warum er noch nicht in wien
eingeführt ist, da der abt rautenstrauch
dochzugleich auch die stelle eines direktors der
teologischen fakultät bekleidet. gegen das ganz
elende zeug, was man hat, wäre dieß doch ungleich
besser; aber man bleibt immer noch bei dem nur
etwas veränderten alten wuste. 3
ix. die büchercensurkommission.
diese kommission hat von jeher der
gelehrfannkeit und dem fortschreiten freimütiger
denkungsart in oestreich unersetzlichen schaden getan.
seit einem jahrhunderte war sie das werkzeug in
  den

landeskollegien; büchereensurko ission. 363
den händen der pfaffen, um bloß dumme oder
schwärmerische ascetik, polemik, dogmatik,
elende schulphilosophie, und trockne büchergelehrs
samkeit für erlaubt zu erklären; und alle
bücher, welche den verstand wirklich aufklären
konnten, mit den schändlichsten scharteken in eine klasse
zu werfen, und sie dadurch wenigstens zu entehren,
wenn man sie nicht ganz verbannen könnte. uns
ter der alleinregierung des kaisers ist freilich die
censur ungleich gelinder geworden, und sehr wenige
bücher sind ganz verboten. dadurch, daß
der freiherr von swieten präsident dieser
kommission, und die beisitzer, soviel mir bewußt, sehr
wackere und selbst freimütig denkende leute sind,
ist das uebel sehr vermindert; aber ein uebel bleibts
immer doch. ich kann mich noch nicht überzeugen,
daß es irgend einen nutzen habe, wenn man alle
schon gedruckte bücher in diesem lande noch erst
einer formellen untersuchung unterwerfen will; und
hat es ja einigen nutzen, so wird er hundertfach
von dem schaden überwogen. will man nicht
sagen, daß die untertanen der erblande des kai
sers schwächer sind, als einwohner anderer
länder   und dieß wird man nicht sagen, wenigstens
mit rechte nicht sagen können;   so bleibt immer
unbegreiflich, warum man ihnen erst vorbuchstabieren
muß  was sie als admittirt oder als tolerirt, oder
gar nicht lesen sollen und dürfen; indeß im
ganzen übrigen deutschlande jeder ohne alle klausellieset,.
was er will, und besonders in den ländern, wo
    . . . wahre
 
w

364 zweites buch. vii. abschnitt.
wahre gelehrsamkeit und philosophische freiheit im
denken vorzüglich blühet.  
einer der würdigsten mitglieder dieser
kommission ist der hr. hofrat johann melchior von
birkenstock aus mainz gebürtig, ein mann der
gründliche gelehrsamkeit und seinen geschmack
in den schönen künsten besitzt, und
denkungskraft mit belesenheit verbindet. er hat vor
verschiedenen jahren, als der graf von pergen
präsident der studienkommission war, einen
studienplan entworfen, dessen nutzbarkeit
anerkannt, und dessen ausführung auch resolvirt
ward. aber sobald die jesuiten, welche nicht
zugeben, daß irgend etwas geschehe, als durchsie,
nachricht davon bekamen, so ward er gleich wieder
unterdrückt. männer, die diesen mann genau kennen,
sagen, daß er in der östreichischen monarchie einer der sehr
wenigen ist, die etwas recht gedeihliches im
studienwesen stiften könnten; denn viele jahre
hindurch hat er sich diesem geschäfte gewidmet,
ungemein viele materialien dazu gesammelt, und auf
seinen mannichfaltigen reisen überall scharfsichtig
beobachtet.  
von den andern mitgliedern lernte ich außer
den schon oben bei der hofstudienkommission
angeführten noch folgende persönlich kennen  hrn.
joseph von retzer, aus krembs in niederöstreich
gebürtig, einen junger lebhafter mann, voll guten
willens, welcher durch verschiedene artige gedichte
und einige aufsätze und uebersetzungen bekannt ist.
herr

landeskollegien; religionshofko ission. 3ss
hrn. franz de paula rosalino, aus wien,
einen weltpriester und denkenden fleißigen mann, der
durch die wenigen von ihm bekannten uebersetzungen
nicht so vorteilhaft erschien, als seine kenntnisse und  
sein guter willen freimütige denkungsart zu
befördernes verdienen. unter der vorigen regierung ward
er wegen des letztern verfolgt. der kaiser hat ihn
aber zur censurkommission gesetzt.
x. die in religionssachen verordnete
hofkommission.
sie ward 1782 errichtet. sie besorgt die
jetzt vorgehenden aufhebungen der klöster, und
alle einrichtungen wegen der klostergeistlichen beis
derlei geschlechts, die neuen pfarreinrichtungen,
die simplificirung der ceremonien bei der messe
und des gottesdienstes selbst, nebst den andern
weltbekannten nützlichen verbesserungen dieser art,
welche auf befehl des kaisers bisher vorgenommen
sind und noch vorgenommen werden. dazu gehört
auch die neugestiftete religionskasse, in welche die
einkünfte der aufgehobenen und eingeschränkten
klöster und stiftungen gebracht und wieder zweckmäßig
verwendet werden sollen. diese kasse selbst steht
unter der böhmisch  oestreichischen kanzlei.
die verwendungen zu geistlichen sachen aber
geschehen auf den unmittelbaren befehl des kaisers,
nach dem berichte des präsidenten der
religionskommission.
de 

366 zweites buch. vii. abschnitt 
derselbe ist se. ercellenz hr. franz karl
von kressel freiherr von qualtenberg, ein
böhmischer landstand, und ein herr, der als mensch,
als staatsmann, und als gelehrter, gleich
schätzenswürdig ist. er hatte vor mehreren jahren das
referat in studiensachen, wo er viel nutzen würde
gestiftet haben, wenn man in ehemaligen zeiten,
wo noch alle begriffe von dem, was man für die
gelehrsamkeit tun wollte, so schwankend und
unsicher waren, seinem rate gefolgt wäre. er hat
eine liebe zur lateinischen und griechischen klassischen
litteratur, wie man sie, besonders in wien,
selten findet. simpel in seinem häuslichen leben,
edel in seinen gesinnungen, eifrig für das gute,
sucht er beständig nutzen zu stiften; und ist in einem
posten, wo er dieses auf so vorzügliche weise 
tun kann. er ist der größten verehrung würdig.
2t
zk z.
ich muß nun noch von kollegien verschiedener
art reden, die zwar zu den landeskollegien nicht
gehören, aber doch hier am bequemsten angeführt
werden können.  
die niederöstreichische landschaft.
sie versammlet sich im landhause unter dem
vorsitze des landmarschalls, welche stelle jetzt
se. ercellenz der graf johann anton von
per    gen
 
   
  
       .

kollegien; niederösr landschaft. 367
gen    bekleidet. sie hat ihre
hauptbuchhalterei, kreditsbuchhalterei,
obereinnehmeramt u. s w.   die k. k. n. oe. in
tranksteuersachen cum derogatione omnium
unfantiarum aufgestellte hofkommission war  
immer mit der n. oe. landschaft verbunden, weil
diese auflage ein ständisches domestikalgefäll
ist.    da jetzt diese auflage im lande zwar
aufgehoben, aber doch gewissermaßen für wien
geblieben ist; so weiß ich nicht, ob diese hofkommission
noch in aktivität ist.  
zk z  x   
das erzbischöflich wienerische
  konsistorium.
es hat in der ganzen diöces des erzbischofs von
wien die consistorialia zu verwalten. der
erzbischof hat auch ein zehend amt. die
konsisto 
   dieser herr war im siebenjährigen kriege
  k. k. kommissar zu frankfurt am mayn, wo er
wichtige dienste leistete. er ward darauf
unterdirektor der staatskanzlei, und nachher
1772 landmarschall. er war eine zeitlang
präsident der studienkommission, wo er die absicht
hatte gutes zu befördern. die umstände aber
machten, daß sehr wenig von dieser löblichen
absicht erreicht wurde,
   s. oben s. 318.  

368 zweites buch. vii. abschnitt.
sistorialgerichte des bischofs sind 1783 aufgehos
ben worden. y
se
t ze
das bischöflich  passauische konsistorium.
weil der bischof von passau seine diöces
über einen großen teil von ober  und
niederöstreich erstreckte; so hat er beständig zu wien im
passauer hofe ein konsistorium gehabt, welches
mit vielen räten besetzt ist. da der landesherr
aber jetzt nicht zugeben will, daß die bischöfliche
gewalt des bischofs zu passau sich über
oestreicherstrecke; so ist jetzt die aktivität des passauischen
konsistorium ganz aufgehoben. man glaubt, daß die
darüber entstandenen streitigkeiten gütlich werden
beigelegt werden.
 
 r   
der lehenhof des fürstl.hauses
brandenburg in franken.  
 
da das fürstl. haus brandenburg    das
dominium dire tum über einige in oestreich
belegene
   in herrn o. k. r. büschings erdbeschreibung
 iii. 1. s. 334.  wird nur das haus
brandenburgs kulmbach genannt. aber es stammen
diese
 
   
a

kollegien; stadtrat. 369
 gene lehne hat   , und den vasallen in
oestreichuntersagt ist, die lehne außerhalb oestreich zu
empfangen; so haben die markgrafen den lehnhof in
oestreich errichtet. der jetzige lehenprobst ist der
herr geheime legationsratisenflamm  ein mann
von gelehrsamkeit und seinen kenntnissen, in dessen
gesellschaft gewesen zu sein ich mich mit vergnügen
erinnere ; und der lehenträger ist der hr. graf
von kolloredo.
 
 
zk z  
zk
der stadtrat oder magistrat zu wien.
er ward 1781, in den innern stadtrat,
 welches der vornehmste teil desselben ist, und
wozu der stadt wien wirtschaftskommission
gehörte,  und in den äußern stadtrat
eingeteilt  zu welchem letztern der stadt wien
grundbuch und die stadt pupillen 
raitkamnlp
diese lehne vom burggraftume zu nürnberg
her, welches dem gesammten hause
brandenburg gehört.
   sowohl das verzeichniß dieser lehne, als aller
lehnträger findet man in struviidiss.de dominio
dire to in alieno territorio, cumprimis
marggraviorum brandenb. tanquam burggraviorum
norinnb. in austria.
nicolai reise, 3r band. aa

370 zweites buch vi. abschnitt.
mer gehörte . der stadtrat begreift auch das
k.k. stadt  und landgericht, oder die
schranne. der stadt wien oberkammeramt, in
sofern es ein staatsschuldenfonds ist, habe ich
oben s. schon angeführt. ferner gehörte
dazu  der stadt wien unterkammeramt,
derselben tanz  und musik impost  amt,
inslicht handlungs  amt, kasten  und
proviantamt, obersteueramt, metzenleteramt
 wo das getraide gemessen werden muß, ohne
welches kein kauf oder verkauf desselben gestattet wird ,
todtenbaar ausleiheramt  welches die
begräbnisse besorgt , und todtenbeschreiberamt  wo
alle verstorbene angezeigt und täglich das
verzeichniß davon ausgegeben wird . im jahre 1783
ist mit der einrichtung des stadtrats und mit dem
dazu gehörigen personale eine veränderung
vorgegangen, von deren fernerer beschaffenheit mir
weiter nichts bewußt ist, als daß dem burgermeister
zwei viceburgermeister zugeordnet, und die zahl
der räte auf 42 vermehret worden sind. es
wurden das k. k. oberstofgericht, und das
k. k. stadt  und landgericht, imgleichen
die universitäts  und konsistorialgerichte
aufgehoben, und in sofern sie gerichtsstellen für
unadeliche waren, mit dem magistrate
vereinigt. der letzte hat nun wie oben s. 348. schon
angeführet worden, die gerichtsbarkeit über alle
bürgerliche oder unadeliche personen.  
der

kollegien; reichshofrat. 371
zt
  ze 2     
der reichshofrat.
dieß hohe reichsgericht ist so bekannt,
daß es unnötig ist darüber hier etwas zu sagen,
allenfalls findet man in des berühmten hrn. jj.
mosers werke von der deutschen
justizverfassung ll. bande  1774. 4.  umständlichen
unterricht von allem, was dahin gehört. daselbst sagt
hr. moser s. 11. vom reichshofrate, er sei
des kaisers rechter arm in absicht auf das
deutsche reich.            
von den mitgliedern dieses hohen kollegium
habe ich folgende herrn persönlich kennen zu lernen
das glück gehabt. den freiherrn joseph von
bartenstein, ehrwürdig durch sein alter, und durch
den einfluß, den ihm seine lange erfahrung, die er als
ältestes mitglied dieses kollegium hat, verschaffet.
den herrn joachim albert von heß, den
besitzer des treflichen de francischen kabinets von
altertümern, münzen und kameen; und den
herrn konrad friedrich von puffendorf
sohn des berühmten rechtsgelehrten in zelle, e
nen mann von gelehrsamkeit und bewährten
praktischen kenntnissen,
   ...  
ich hätte sehr gewünscht, noch dreh für einen
gelehrten besonders merkwürdigen mitgliedern
dieses kollegium, dem grafen karl christiän zur
aa 2
lip
372 zweites buch vi abschnitt
lippe, dem freiherrn von braun, und dem
freiherrn von ditmar, männern, deren
gelehrte kenntnisse mir vorher bekannt waren,
persönlich meine aufwartung machen zu können. aber
ich war bei verschiedenen versuchen nicht so glück
lich sie zu hause zu finden.  
w
dem herrn reichshofratsagenten von
matolay, einem manne von mannichfaltiger einsicht
und von sehr freundschaftlichem herzen, habe ich
einen großen teil meiner vergnügtesten stunden in
wien zu danken.   .
zst
   
die veränderungen, welche auf befehl des
kaisers bei den östreichischen landeskollegien
seit zwei jahren geschahen und noch geschehen, sind so
merkwürdig als heilsam. ein vorzüglicher zweck
derselben ist, in jedem kollegium, wo es nötig ist,
die geschäfte von verschiedener art zu scheiden, und
die so zusammen gehören, zu vereinigen; wodurch
der gang aller sachen simpler gemacht wird, der
bei der vorigen unvollkommenen einrichtung der
kollegien höchst verwickelt war.   
aber
   unter unzählichen beispielen will ich nur eins ans
führen. als 1776 der hofkommerzienrat in
wien und die kommerzienkonsesse in den
provinzen aufgehoben wurden, wurden die
kom   
mer   

landeskollegien.   373
aber ein hauptsächlicher vorteil davon ist auch,
daß nun alle räte und wer sonst aemter zu verwalten
hat, tätiger werden müssen. es ist
unglaublich, wie viel sinnlichkeit, nachläßigkeit und zum
teil unwissenheit in den geschäften vormals
untereinem großen teile der kaiserlichen officianten
herrschte. mercier    läßt zu einem vater sagen 
 vo tre fils n a pas les qualit s requises au
bar reau.    und der vater antwortet   mais
 j en faisun conseiller.  beimahe ebenso war
aa3eß
merzien  und manufaktursachen den
regierungen zugeteilt, die fonds des sogenannten
commerciale aber der hofkammer einverleibt.
wenn nun z. b. jemand eine manufaktur in
wien errichten wollte, und etwa eine beihüls
vfe verlangte; so mußte er dieß bei der n. oest.
regierung suchen. wenn diese auch sein ansus
chen bewilligte, so konnte sie doch über die
verlangten fonds nicht disponiren; darüber mußte
erst bei der hofkammer suppliciret werden;
und wenn diese schwierigkeiten machte, wie es
leicht geschehen konnte, so war des hin  und
herschreibens kein ende; und zuletzt konnte noch
wohl die böhmisch oestreichische kanzlei und
der staatsrat dazwischen kommen. durch
die jetzige einrichtung, daß die
böhmisch oestreichische kanzlei allein, und unter ihr allein die
regierungen, alle landes  und finanzsachen zu
untersuchen und zu entscheiden haben, ist alles
viel besser und simpler geworden.
   tableau de paris t. ii. s. 29.

374 zweites buch. vii. abschnitt.
es sonst auch in oestreich, besonders in wien,
alles geschah durch rekommendation, und folglich
durch gunst, wie es der herr von sonnenfels  
sehr lebhaft beschreibt. wer es nun durch gunst
so weit gebracht hatte, daß er kaiserlicher hofrat
war  der bekam dadurch ein reiches einkommen,
nahm sich eine reiche und schöne frau, und konnte
nun guter dinge sein, und sein leben genießen,
allenfalls mochten sich die subalternen mit den
akken herumschlagen. wenn nach einer sache
nachfrage geschah, so wies der präsident an den
referenten, und der referent wies an den
koncipisten. daher waren alle kollegien auch so
übermäßig mit räten und subalternen besetzt, welche
alle verhältnißmäßig wenig taten. ich habe oben
angeführt, daß zu der n. oe. regierung,
welche doch nur ein provinzialkollegium war,
hundert räte gehörten, küchelbecker   führt
an, daß bloß die anzahl der kaiserlichen
kammerofficianten und bedienten sich zu seiner
zeit  um 173o  auf 49, ooo personen
erstreckt habe. als ich in wien auf der maut in
einige große arbeitsstuben kam, muste ich mich
wirksich über die menge der daselbstbefindlichen
officianten wundern, wovon die meisten bloß auf und
    ab
   de luca gelehrtes oestreichibandes 2tes st.
s. 157,
   s, köchebekers nachricht vom kaiserl.
hofe s. 317.    

landeskollegien. 375.
ab spazierten und mit einander schwatzten, aber
zugleich die leute, welche sie abfertigen sollten,
anfuhren und warten ließen. so sah es sonsten auch in
mehr kollegien aus; jetzt ist aber die absicht, daß
alles ganz anders werden soll. der geist des
kaisers verbreitet sich über alles. man siehet hier ein
einleuchtendes beispiel, welche große
veränderungen in einem lande durch die veränderten
gesinnungen des regenten hervorgebracht werden. der
kaiser selbst ist überaus tätig, und will daß es seine
diener auch sein sollen. durch die allzugroße
guterzigkeit der höchstsel. kaiserinn hatte eine
ungeheure menge von menschen pensionen bekommen,
wofür sie nichts taten. jetzt will der kaiser, daß
man dasjenige verdiene, wofür man bezahlt wird;
und hat daher alle pensionen eingezogen. es
mag wohl sein, daß einzelnen personen hiedurch
wehe getan worden. besonders einigen
vorzüglichen gelehrten, welche pensionen nicht bloß auf
empfehlung eines hofschranzen, sondern für
wirklich geleistete dienste, und um ihre auch dem
staate nützliche gelehrte arbeiten fortzusetzen, erhalten
hatten, ist der verlust ihres gehalts sehr hart
gefallen. aber freilich werden beieiner allgemeinen
veränderung immer einige einzelne personen leiden,
und nicht allemal die, denen es am wenigsten
empfindlich fällt.
der kaiser selbst giebt durch gute ordnung in
seiner häuslichen oekonomie seinen räten und
dienern das nachahmungswürdigste beispiel. die
aa 4
über
376 zweites buch. v. abschnitt.
überaus große sinnlichkeit, und die damit
verbundene pracht und verschwendung, die in wien
herrschen, und worinn es immer einer dem andern
zuvortun will, hat viele haushaltungen in unordnung
gebracht; und es ist besonders bei vielen
kaiserlichen officianten gewöhnlich geworden, ihre
besoldungen zu anticipiren.    die schädlichen
fol  gen,
   in einem kleinen traktate  ueber den wucher
bei anticipationen der besoldungen und
gnadengelder  wien 1781. 8.  kann man zum teile
sehen, wie weit es hiermit gehet. selbst die
außerordentlichen mittel, welche der
wohlmeinende verfasser vorschlägt, um diesem uebelabs
zuhelfen, zeigen, wie tief es eingewurzelt sein muß.
ich will daraus nur eine stelle anführen 
 es finden sich hier verschiedene leute, deren
haupt gewerbe darinnen bestehet, ihre gelder, auf besols
 dungen und pensionen auszuleihen, von welchen die
 wenigsten  und zwar nur für ein quartal  8, viele aber
 10, 12, und mehr p. c. nehmen. nebst diesen ist noch
 eine gattung menschen, welche als sogenannte
tego tianten von den darleihern das benötigte aufbringen,
,  denen man ebenfalls vom zundert vier, für ihre
be mühung geben muß. nun findet sich dieser oder es
 ner, entweder wegen übler wirtschaft oder durch uns
 glücksfälle genötiget, seine quartalquittung zu verhans
 deln, man schickt also zum negotianten, die sache
 wird wegen des so beliebig benahmten douceur, w 
 gen der vormerkung, und mehr dergleichen formalis
 räten in ordine abgehandelt; und hierauf bringt der
un terhändler. wenn es ganz christlich zugeht, deductis
 deducendis statt 1oo fl. 88 zurück. nach verlauf des
 ersten quartals erhebt der darleiher bei der kasse
 seine
     

landeskollegien. 377
gen, die daraus erwachsen, wird jeder leicht
einsehen, der den lauf der welt kennt.
auch in geringern sachen bemerkt man mit
vergnügen den allgemeinen trieb zur verbesserung
in den östreichifchen staaten. seit einiger zeit
sind die östreichischen patente und edikte in viel
besserer schreibart und in reinerm deutsch abgefaßt
als sonst. sehr viele ausdrücke, die fast in allen
deutschen ländern lateinisch pflegen gegeben zu
werden, sind mit sehr guten deutschen benennungen
belegt. z. b. streitsachen anstatt prozesse,
sachwalter und rechtsfreunde, anstatt
advokaten und prokuratoren, ein bestimmter
vertreter anstatt ein ex officio gesetzter
mandatarius, u. d. gl. indessen bemerkt man auch hiebei,
daß, bei allem guten willen, das reine hochdeutsch in
aa 5
oest seine 1oo fl.; auf das künftige wird eine neue ouite
 tung ausgestellet, wieder anticipiret, und abermal 12
 fl. davon abgezogen; und so gehet es immer fort. aus
 diesem erhellet deutlich, daß der darleiher mit einem
 hundert gulden jährlich 32fl., und der vtegotiant mit
 wenigen gängen 16 f. profitiret. so bald sich nun jes
 mand in der verlegenheit befindet auf diese art geld
 aufzunehmen; so bald tritt er auch in eine solche
ver wirrung ein, aus welcher derselbige ohne einen desons
 dern glückszufall sich um so weniger loswickeln kann,
 weil unter hundert nicht zehen zu finden sind,
wel che durch einschränkung ihrer ausgaben den auf solche
 art bei 4oof. jährlich habenden verlust von 48 f.
wie derum suchen hereinzubringen. hieraus entstehet, daß
 die immer mehr zunehmende tet auf verschiedene
 abwege leitet.  u. s. w.

378 zweites buch. vii. abschnitt.
oestreich noch ziemlich fremd ist; denn man findet
sehr viele ausdrücke, die teils blos provinzial,
teils nicht nach richtiger analogie gemacht, sind.
folgende ausdrücke habe ich nur aus ein paar vor
mir liegenden patenten ausgezogen, und sie mir aus
dem zusammenhange zu erklären gesucht 
obligationen, die in verluhr gegangen, item,
die in verstoß gegangen, soll heißen, die verlohren
gegangen sind. 
erfrischung eines patents, anstatt,
erneuerung.  
einbehauster untertan, anstatt, angesessener.
verläßlich, anstatt, zuverläßig
sonderheitlich, anstatt, sonderlich.
 
derzeit, anstatt, jetzt.
derlei, anstatt, dergleichen.
dann, anstatt, und.  
bedienstung, anstatt, bedienung.
eine einem gerichte unterliegende person,
anstatt, untergebene.  
einem gerichte unterstehen, anstatt,
untergeben sein.  
eine gerichtsstelle umgehen, anstatt,
vorbeigehen.
ein urteil hinausgeben, anstatt, bekannt
machen.
2  
 .      
 .
.. die

landeskollegien.   379
die gerichtsbarkeit und tätigkeit eines
gerichts soll bedeuten, den umfang dessen, wozu ein ges
richt gesetzt ist.
nach ausmessung einer verordnung, scheint et
wa bedeuten zu sollen, nach maaßgabe.
die rechtsbehelfe zu gehöriger zeit an handen
lassen, soll bedeuten, was das recht erfodert zur ge
hörigen zeit bei den gerichten übergeben.  
. eine satzschrift erstatten, soll bedeuten, eine
schrift einem gerichte übergeben,
das erlagsanbringen, bedeutet die
schriftliche anzeige der summe, die man bei einem
gerichte deponiren will, und die ursache, warum man
es deponiren will. dieß schließe ich aus dem kontexte
eines deshalb unterm o. nov. 1783 ergangenen
patents. was aber ein erfolglassungs anbringen sei,
welches wort auch daselbstvorkommt, habe ich nicht
erraten können,
eine schuldpost satzweis fürmerken soll
bedeuten, eine schuldpost als hypotek auf ein grundstück
ins hypotekenbuch eintragen,
ein sperrfürmerkungs  attestat, scheint ein
attestat zu sein, daß ein gerichtlicher arrest auf eine
geldpost gelegt worden sei.
ein unterzündungs pollet, bedeutet eine be
scheinigung, daßvon einem gebräude die abgabener
legt worden sind, und daß nunmehr wirklich das
gebräude darf gebrauet werden.  
   
         
       
           
       
    sehr
   

380 zweites buch. vii. abschnitt
sehr nützlich ist auch die verordnung vom
2. januar 1782, welche die formalien bei den
suppliken, die allentalben so lästig sind, und es
besonders bei der in oestreich eingeführten etikette
waren, sehr einfach macht. die anrede darf nur
bloß in der benennung der behörde bestehen,
z. b. eure majestät  hochlöbliches
gubernium  löbliches kreisamt, u. s. w. die
unterzeichnung des namensgeschiehet ohne beifügung
der sonst gewöhnlichen und sehr überflüßigen
beiwörter, untertänigst, gehorsamstudg. die
bittschriften selbst sollen ganz kurz sein, und mit
hinweglassung aller eingänge, bloß das gesuch,
dessen veranlassung, das dazugehörige faktum,
und dessen bewegungsgründe entalten. wenn
es aus mehreren punkten besteht, so sollen sie mit
eins, zwei, drei numerirt werden. dergleichen
nützliche verordnungen sind noch mehrere
ergangen, die ich aber teils aus mangel der
nachrichten, teils weil es zu weitläuftig werden würde,
hier nicht anführen kann.  
die große triebfeder aller dieser
ersprießlichen veränderungen ist joseph ii.; ein regent der
inder kurzen zeit seiner alleinregierung schon
allentalben bewunderung erweckt. was die größe seines
geistes am meisten beweiset, ist, daß er, mitten
unter sinnlichkeit und bigotterie erzogen, schon
früh die falschheit eingewurzelter vorurteile einsah,
und, aus eigenem triebe, mäßigkeit tätigkeit
und toleranz zu schätzen und selbst auszuüben wußte.
er

landeskollegien. 38r
 
er hat seit seiner alleinregierung alles getan,
was ein regent auf seiner seite, und noch
dazu in so kurzer zeit tun konnte, um in seinem
weiten reiche aberglauben zu vertilgen und
anständigere religionsbegriffe hervor zu bringen,
unordnung abzuschaffen und ordnung einzuführen,
untätigkeit und müßiggang zu vertreiben und
industrie und betriebsamkeit allentalben
aufzumuntern. jetzt solten es sich alle seine untertanen
zur angelegentlichsten pflicht machen, auf ihrer
seite alles zu tun, was in ihren kräften stände,
un die landesväterlichen absichten ihres
monarchen zu unterstützen, und dabei so unermüdet
tätig zu sein, als er selbst. sind einige unter
ihnen   und leider  zeigt die erfahrung, daß es
daran nicht ganz fehlt   welche aus
bequemlichkeit, aus eigensinn, aus anhänglichkeit an
verächtliche vorurteile, seinen gemeinnützigen
verfügungen nicht allein nicht nachleben, sondern wohl
gar denselben heimlich entgegen arbeiten; so wird
sie die schande treffen, daß sie das wahre wohl
ihres vaterlandes zu untergraben suchten;   und
jede zu erwartende nützliche landesverbesserung wird
nichtsdestoweniger bei der nachwelt zeuge sein,
daß joseph ii. sein volk liebte und dessen wahres
wohl zu befördern suchte.
ich bin nicht so glücklich gewesen das
angesicht dieses monarchen zu sehen, da er bei meiner
anwesenheit in wien nicht zugegen war. sonst
macht es seine große popularität jedem sehr leicht
  v9.

382 zweites buch. vii. abschnitt.
  vor ihn zukommen. daß ich dieß eifrig gewünsche
habe, wird man mir leicht glauben.
merkwürdige menschen, und alles was die menschheit ins
teressrt, zu beobachten, war der hauptzweck
meiner reise. was kann aber für die menschheit
wohl wichtiger sein, als ein regent so weitläuftiger
länder, der sich mit männlichem mute entschließt,
mängel zu erkennen und abzuschaffen, auf
verbesserungen zu denken und sie einzuführen, den
lüsten zu entsagen, und jeden seiner untertanen,
durch eignes beispiel, zu lehren seine pflicht zu
tun  und ein solcher regent ist joseph ii.
     
   
ende des dritten bandes,  
   
he    .

bei1 a gen
zum dritten bande.
nicolai reisen beil. z. ill. bande. kh  

  
 
     
 
 
   
      
  
     
         
      
   
      
  
 
        
1
 
 
 
  
 
 
       
    
   
   
   
 
   
     
 
      
    
 
 
  
   
  
      
     
.   
     
 
 
      
     
    
  
     
              
         
  
    
       
     
      
 
           
  
     
    
    ,
     
 i
   .  
     
 
    
 
   
 

  iv. 1.
anzeige von feuerabhaltenden decken.
jeann christoph friedrich, aus pohlen gebürtig,
hat durch wiederholte genaue proben bewiesen, daß
die schindel  und strohhäuser auf folgende art vor
feuer sicher gemacht werden können 
man nimmt nämlich neun teile von tonigten
leime, einen zehnten teil von dem abgange an haas
ren, o. d. g. so die gerber, oder lederer von häuten
abscheren, nebst einem eilften teile der sogenannten
ledererlohe, oder lauge, welche ohnedies
weggeschüttet wird  hiezu kömmt noch ein dreizehnter teil von
asche, und eben so viel sand, wenn der tonigte
leim gut und fett ist; wenn solcher aber mager und
dürr ist, wird nur der 25ste teil sowohl von asche
als sand genommen.
diese fünf stücke werden wohl untereinander
gemenget, und mit teich  oder flußwasser  weil das
brunnenwasser zu hart wäre, und zu diesem
gebrauche erst gesotten werden müßte  gleich einem teige
abgetreten oder geknetet. auf4maaß des zu
dieser abknetung gebrauchten wassers wird ein maaß
asche beigemischt. die abgeknetete masse läßt man
a2durch  

4 beilage iv. 1.
durch 24 stunden, oder allenfalls so lange liegen,
bis dieselbe einem stark abgelöschten kalke oder
fettigen teige ähnlich wird. man breitet sie sodann3bis
4 finger hoch auf ebenem boden aus, legt ebenfalls
3 bis4finger hohes stroh in gleicher schicht
darauf, und bindet dieses auf eine art, daß es einer
dünnen schwachen decke oder matte ähnlich wird, wobei
der bindfaden  spagatt  wohl mit seife bestrichen
werden muß.
.        
diese decken sind das eigentliche
verwahrungsmittel, wovon der gebrauch auf folgende weisen zu  
machen ist. sie können sowohl ausserhalb auf den
dächern, als innerhalb unter denselben mit nägeln
befestiget, jedoch muß das schindel  oder strohdach
vorher mit dem oben erklärten teige von leim wohl
bestrichen, und wo diese decke von aussen über dem
dache angebracht wird, noch eine leicht geflochtene
lage von stroh darüber gebreitet werden, um die
feuer bewahrende decke dadurch gegen regen, kälte
oder hitze zu schützen.
 
dieses mittel empsiehlt sich selbst sowohl durch
seine leichtigkeit, und geringe kosten, als auch das
durch, daß, wenn man es nur von aussen auf den
dächern anbringt, jeder gewöhnliche dachstuhl ohne
einige veränderung es zu tragen fest genug, mitin
dasselbe zu bewahrung der häuser, scheunen und anz
derer wirtschaftsgebäude vor feuersgefahr allge
mein anwendbar ist.
iv. 2.

iv. 2.
 flächeninhalt der stadt wien.
nach dem großen nagelschen plane ausgemessen,
vom königl. preuß. major hrn. tempelhof.
blat, nro. i   nichts,
 s
2
3
4
5
io
ii
i 2
i 3
i4
15
i 6
sa. des ganzen
inhalts
  166300 quadrat klaftern.
  431375
  138oo
i 3595
459o45  
  69642o
  31755o
  31668o
  77o82o
  82737o
  6177oo
  64ooo
  782oo
  423ooo
  i 2oooo
 
 
 
   
5,315,855 quadrat klaftern
1,328,964 quadrat ruten
oder
a3inhalt

6 beilage iv. 2.
 
inhalt der unbebauten stellen.
blat, nro. 1   nichts.  
  2   io14oo quadrat klafter
  3   158ooo    
  4   i 38oo  
  5   13592  
  6   14754o  
  7   1o1360  
  8   15596o
   9   219459  
  io   194051  
  ii   2533oo
     12   135o5o
     13   64ooe
   14   67352  
  15   1i28og  
  16   3oooo  
sa. des inhalts der t
unbebauten stellen 1,767662 quadrat klafter oder
y 441915 quadrat ruten.
es bleibt also für den wirklich bebauten teil der
stadt wien übrig
887049
quadrat ruten in wiener maas. 1391 wiener
ruten machen 14qo rheinländische.
trägt der ganze bebaute teil von wien
4     895565
rheinländische quadrat ruten.
 .
dahero
bev. r.

verstorbenen, getauften und vereheli
v. i,
verzeichniß der zu wien, in der stadt, und
in den vorstädten von 1754 bis 1779  
personen.
 aus den gedruckten extrakten des todtenbeschreibens
amts und handschriftlichen supplementen .
 
chten
r  754. sad
                    g        
             parochien.  
                    f
jan. 2 92 86 8o 356s.stephan 1962
febr. 72 85 81 86 324st.michael 761
mart. 96 88113 96 393 schotten   52o
april. 111 1 17 115 86 429 bürgerspit. 136
may. 93 82 96 94 365leopoldstadt 48
jun. 78 8o 109 89 356st. ulrich   565
jul. 79 85 14o .i 14 418josephstadt 309
aug. 85 72 14o 107 404liechtental 227
sept. 78 82 77 67 304gumpend.   109
oct. 7of 86 75 71 302 st. marx   320
rov, 77 6o 67 59 263
dec.   101 76 , 78 62 317
sa, 1038 ioo5  i 1781 o14 4235 5327
davon gestorben an blattern 115, am schlagfluß
179, verunglückt 24.
a 4
i755
   einige jahre habe ich nur summarisch erhalten können.
das jahr 1755 aber fehlt mir ganz.

f beilage v. 1.
1755 fehlt.
1756.
     tetftetft  
a. f    s z s       e   
f   sis. 2 s e arochien    
            paroch f
sa. 1041101o 134712oo4598 5585
davon gestorben an blattern 223, am schlagfluß
3. 2o8, verunglückt 23.
          i757.  
jan   12 13o 173 162 577s.stephan1638
febr. 1 14 93 164 11o 48 st. michael 845
mart. 125 142 169 152 588 schotten   593
april. 154 131 156 146 587 bürgerspit. 143
may. 128 133 139 152 552 leopoldstadt 439
jun. 88 86 153 147 456st. ulrich   55o
jul.   87 79 19819o 554josephstadt 316
aug.   91 74 213 221 599liechtental 359
sept. 8611 1   178 215 59ogumpend. 9 i
oct.   io2 97 193197 589 st. marx   41o
nov. 88 98i63 1 59 5o8
dec.   io3i92 i 51 132 478
 sa. li278 i 2482o5oi9836559   5384
 
1758
         


verzeichniß der zu wien e. 9
i758.
                       
s            s.           parochien. s
                  
jan. 139 13o 161 118 548s.stephan 1745
febr. 185 146 112 117 56ost.michael 833
mart. 185 171 164 154 674 schotten 518
april. 212 188 19o 129 719 bürgerspit. 174
may. 198  191 196i64 749leopoldstadt 387
jun. 124i38. 164i63 589 st. ulrich   51o
jul.   io1 iii 225 155 592 josephstadt 36o
aug. 92 88 232 205 617 liechtental 3o6
sept. 74i13 198 161 546gumpend. 87
oct. 211 1 145i12 46ost. marx   347
nov.   97 93i2 ii2 i 432
sa. 15541551 2oo4 16896798 summa 5267
todtgebohrnel 389
davon gestorben an blattern 194, am schlagfluß
198, verunglückt 2o.
i759.
sa.  103o12732051 2o156369
5186
davon gestorben an blattern 498, am schlagflug
192, verunglückt 16.
176o.

ld beilage v. 1.  
i760,  
es l  fs j s  f tst 
b f        parochien  
sh    gra sr f
                ti
jan. 73 92 169 147 481 st. steph. 1673
febr.   8o 106 171 147 504 st. michael 838
mart. 1 17 119 187 145 568schotten   556
april. 118i 119 178 176 591 bürgerspit. 131
may. 92 77 172 156 497leopoldstadt 369
jun. 67 93 174 149483 st. ulrich 519
jul.   77 72 255 215 619josephstadt 299
aug. 77 71 21o 205 563liechtental 3or
sept. 79 83 18o 187529gumpend.   207
oct. 66 92 218 19o 566st. marx   3oo
nov.   73 89i65 1 92 5i 9  
dec.   69 73 35 23 499
sa, 1 988 10862214 2032632o summa 5193
todtgebohrnel 418
davon gestorben an blattern 468, am schlagfluß  
  i68, verunglückti2 .  
i76i.  
sa. 1019 120622131872631o 5672
bavon gestorben an blattern 235, am schlagfluß
132, verunglückt 25.
  1 762.
f
s
    
 

verzeichniß der zu wien c. ii
1762,
s2s 2s2  9      z tt   
         z   parochien  
                    
jan.   82 91 135 133 441 st.steph. 1863
febr. 187 106 157 148 498st.michael 864
mart. 105 133 165 16o 563 schotten   617
april 2o6 231 227 151 815 bürgerspit. 138
may 124 129 158 184 595 leopoldstadt 49o
jun.   87 111176 159 533 st. ulrich   565
jul. 71 87 2o1 199 558 josephstadt 33o
aug. 88 107 199 251 645 liechtental 32o
sept. 87 97 203 182 569gumpend.   211
oct. 82 io1i66 145 494 st. marx   343
nov.   63 86 i44ii8 41 1   ,  
dec. 7o 87 11o 1o7 374
sa. 11 15213662041937 595 summa 574.
 
todgebohrne. 3 io
davon gestorben an blattern 39, am schlagfluß  
181, verunglückt 22.
 
1763.

i l.
beilage v. 1.
1176
davon gestorb
 
1763.
        t  t   tf s
                  parochien.  
                 
jan. 1o1 107 167 167 542 st. steph. 1883
febr.   7o 1oo 159 149 478 st. michael 865
mart. 109 117 222 18o 628 schotten   565
april   148 148 275 215 786 bürgerspit. 1o2
may. 2 io1 224 2oo 637 ä t 52o
jun. 8o 96 242 227 645 st. ulrich 652
jul. 87 95 373 366 921 josephstadt 302
aug.   93 132 402 389 io16liechtental 354
sept. 124 1o6 327 337 894gumpend.   211
oct. 1 12112 296 288 8o8st. marx 365
nov.   77 9o 3oo 277 744
dec. 63 7o 13511 2 38c
sa. 1274312229078479 summa 5819
en an blattern 224, am schlagfluß
i69, verunglückt 2o,

verzeichnis der zu wien  c. i3
i764.
er 2s2, s 2   29
       z.   r sa  
                  f.
jan. 86 1o1 203 195 585 st.steph. 1877
febr. 72 71 177 177 497st. michael 858
mart. 95 119 219 174 607 schotten 514
april   9o 13o 19o 173 583 bürgerspit. 141
may 115 942io i 91 6ioleopoldstadt 508
jun. 73 93 196 179 541 st. ulrich 734
jul. 87 81 27o 216 654 josephstadt 338
aug. 87 86 259 242 674 liechtental 456
sept. 58 1oo 195 166 519 gumpend.   249
oct. 78 103 146i2o 447 st. marx 405
rov. 65 89 138i23 415
dec. 57 6o 115i1 3 345  
sa.   9631 127 23 18 2o69.6477 summa 6o8o
todgebohrne
295
davon gestorben an blattern 224, am schlagfluß
169, verunglückt 20.
i765.

t4 beilage v. 1.
 
i765.
          s.        2
                  ttf
  sp  ä    
                 parochien  
jan.   86 88 191 163 528st. steph. 1946
febr. 95 9o 195 155 535st. michael 874
mart. 97 1o2 187 161 547 schotten 6o6
april 82 97 18o 138 497 bürgerspit. i o2
may 84 112 18o 154 53oleopoldstadt 44g
jun.   79 74 167 175495st. ulrich 753
jul. 77 68 251 222 618josephstadt   318
 aug. 69 77 247 194 587liechtental 425
sept. 85 85 2o2 198 57o gumpend.   269
oct.   76 73 153135 437 st. marx 446
nov.   63 78 162 114 417
dee   69 78 44 97 389     
sa. 953 l102222591916615o summa 577s
 
1766.
verunglückt 2o.
todgebohrne 37o
  davon gestorben an blattern 64, am schlagfluß 167,
  
sa.   939 1033215419036029
davon gestorben an blattern 157, am schlagfluß
149, verunglückt 31.
6289
1767.
sa.   8851115253722976834  
davon gestorben an blattern. 046, am schlagfluß
161, verunglückt 28.
17
 
 
6318
68.

verzeichniß der zu wien e.   15
a
a  1768.
       s 
    s  ä.     tc uet,  
                 
9791139248822596865 6302
davon gestorben an blattern 216, am schlagfluß
159, verunglückt 27.
jan.   81 87 164 157 489 st. steph. 1897
febr. 1o6 1o5 223 161 595 st.michael 894
mart. 1o2118 217 199 636 schotten   524
april 91 ioo i79 144 54bürgerspit. ioo
may   95 117 222 168 6o2leopoldstadt 689
jun.   84 87 184 14o 495 st. ulrich   721
jul. 65 8o 209 209 563josephstadt 336
aug.   73 93 228 194588liechtental 659
sept. 87 79 2o7 169 542gumpend.   33o
oct. , 88 86 162 179 515st. marx   4o7
nov.   86 91 16o 138 475
dec, 8o 92 128i24 424  
sa. i io38 ii 352283 19826438. summa  6557
todgebohrnel 4oo
davon gestorben an blattern 291, am schlagfluß
168, verunglückt 22.
177o.

16 beilage v. i.
 
2 i770.  
s  2   e2l z z o             ts
           pqrochien e
jan. 124 129,178 193 624st.steph. 2o34
febr. 119 128 225 209 681 st.michael 907
mart. 166 207 299 272 944 schotten   681
april 171 169 284 283 9o7 bürgerspit. 104
may 199 177 271 272 919leopoldstadt 67o
jun. 168 157 28o 225 83ost. ulrich 698
jul.   168 155 285 266 784josephstadt  319
aug.   i 51. i35 38o 328 994liechtental 56o
sept. 153135 247 216 75 igumpend.   393
oct. 124 136 238 226 724st. marx i404
nov. 133 153 237 209 732
dec. 109119168 175 571
sa. 1785 18oo3092 summa 677o
2874 955 i
darunter starben an blattern 690, am schlagfuß
15 i, verunglückt 39.
177.

verzeichniß der zu wien e. 17
  1771.
fehäftftetftäte
   ts  f  s. 2  
a                h parochien.  
jan. 166 171 235 183 755s.stephan 2333
febr. 233 187 223 185 828 st michael 886
mart. 253 233 246  215 947 schotten 497
april. 365 245 243 23o1083 bürgerspit. 109
may.   335 248 258 214 1o55leopoldstadt 712
jun. 261 215 235 214 925 st. ulrich   768
jul.   246 167 228 251 892josephstadt   283
aug.   19o 176 26o 256 882liechtental 63t
sept. 232 178 225 238 873gumpend.   350
oct. 206 216 283 250 955st. marx   394
nov. 24o 2oo 26o 233 93
dec.   216 75 91 77 759  
sa. 2943 241128872646 10887 6963
davon gestorben an blattern 431, am schlagfluß
172, verunglückt 41.
nicolai reisen beil1in bande
h
1772.

18
beilage v. . .
1772.
jan 29 261 215 2341oois.stephan 2353
febr.   337 268 216 2031024st. michael 912
mart. 439 296 238 2121 185schotten   613
april. 477 269 2852361267 bürgerspit. 162
may. 49o 291 289 24413 4leopoldstadt 652
jun. 385 288 241 1921 io6st. ulrich   8o4
jul. 25o 224 244 198 916josephstadt 305
aug.   217i96 3o2 284 999liechtental 65o .
sept. 21o 177 283 251 921gumpend.   361
oct. 186 179 29o 233 888st. marx   413
nov. 162 i73 23o 23o 795
dec.   154 6 92 79 686  
sa. 3598278330252696121o2 summa 7225
todtgebohrnel 321
davon gestocben an blattern 64o, am schlagfluß
184, verunglückt 24.
1773.

verzeichniß der zu wien e.
i9
v
1773.
 s sz  s s   z g       parochten    ,
                       f 
jan. 233 243 258 234 968 st.steph 2634
ebr. 2112 17 231206 865st.michael 933
art. 277 247 289 214 io27 schotten   589
april   328 279l 26o 2421 109 bürgerspit. 132
may   265 3o8 249 2o81o3.oleopoldstadt 638
jun. 22o 178 196 189 783 st. ulrich   873
jul. 166 192191 183 732josephstadt 319
aug. 13o 149 2o7 195 681 liechtental 698
sept. 127 134 219 19o 67o gumpend. 357
oct. i 35 154 199 166 654 st. marx 430
nov. 141 146i88 167 642
dec.   ii51 15i39 139 5o8
sa. 23482362 262623339669 summa 7603
todgebohrne
darunter starben an blattern 459, am schlagfluß
155, verunglückt 28.
b s.
774  

2o beilage v. i.
i774.
s etfättätts  
s. e         s   parochien   1
q si  d  or 
l                s         
jan. 182 193 213 177 765st.steph.2532
febr. 194 192 18o 155 721 st. michael 887
mart. 234 2o2 219 167 822 schotten   687  
april   234 218 257 209 918 bürgerspit. 111
mav   185 178 258 246 867leopoldstadt 636
jun. 155 154 223 2o1 733 st. ulrich 899
jul.   161 138 237 238 774josephstadt 314
aug.   137 156 255 232 78oliechtental 649
sept. 124 136 204 194 685 gumpend.   312
oct. 131 153 217 205 7o6st. marx 465
nov. 148 148 229 203 728  
dec.   122 151186 188 647
sa. 2007 2o192678 241591 19 summa 7492
todgebohrne  
davon gestorben an blattern 276, am schlagfluß
i37, verunglückt 4l  
1775.

verzeichniß der zu wien c. 2r
1775.
s alq   s       
                parochien s.
                    
   t st    35y. s 
jan.   169 184 213 191 757 st.steph.234o
febr. 172 162 241  2o1 776st.michael 97o
mart. 219 219 258 225 921 schotten   658
april   23o 186 251 237 904 bürgerspit. 232
may 255 198 246 21291 1 leopoldstadt 7oo
jun. 2 17 2o1 215 234 867 st. ulrich   918
jul.   171 155 311277 914josephstadt 333
aug. 192 144 333 331 1oboliechtental 7oi
sept. 182 157 289 265 893gumpend.   303
oct. i92 153 265 221 831 st. marx   5o3
nov. 171 182 225 209 79i
dec. 141   i 65i9o i 91 687
sa. 231 121063o41 2794äsumma 7658
    todgebohrne, 404
davon gestorben an blattern 462, am schlagfluß
  16o, verunglückt 55.
b 3
1776.

j
. .
               f  ä a
äää               parochien.        
                   
jan. 165 175 21o 199 749 st. steph. 2461 547
febr. 2o5 204 262 237 908 st.michael 931 208
mart. 214 2o8 281 257 96o schotten   658 203
april   211232 299 253 995 bürgerspit. 129 13
may. 23o199 274 225 92ät 637 146
jun. 185 146 226 211 768 st. ulrich   945 158
jul. 169 149 284 223825josephstadt 32o. 68
aug 171 16o 353 335 io19liechtental 636 159
sept. 182 186 292 269 929gumpend.   338 66
oct.   166 172 3o1 245 884armenhaus3i 4
nov. 168 148 23o 247 793 st. marx 455 2
dec 137 14 86 155 619  
sa. 2203212o3198 285610377 summa 7541 1574
todgebohrne. 4io
davon gestorben an blattern 457, am schlagfluß
168, verunglückt 48.  
f

f
 
f
davon gestorben an blattern 356, am schlagfluß
155, verunglückt 55,
     3          g
jäz s. s.   z  s   s s   s 
s  hz     
jan. 197 197 282, 219 895 st. steph. 2309 403
febr. 171 181 272 244 868 st.michael 99o 215
mart. 21o 2o9 271 26o 95o schotten   74o 199
april 247 2oo 259 237 943 bürgerspit.   91 9
may   225 193 237 226 881 leopoldstadt 683 147
jun. 2oo 16o 249 253 862 st. ulrich   96o 151
jul.   157 135312 284 888josephstadt   31156
aug.   158 14o 319 334 951 liechtental 667 141
sept. 145 145 234 252 776gumpend.   321 54
oct.   177 17o 23o 222 799armenhaus 26 5
nov. 129 15o 237 198 714 st. marx   496  2
dec. 135125 199i66 625  
sa. i2151 2oo531011289510152 summa 75941382
  todgebohrnel 457

st.
 
 
            s     
  . sa f .
                v       
jan. 149181 232 22o 782 st. steph.242o 615
febr. 186 165 2o1   174 726st.michael ho15 2o6.
mart. 218 189 279 223 909schotten 719 207
april   244 196 293 298 lo3ibürgerspit. 105 9.
may   228 2o2 333 32o1083 le poldstadt 68o 186
jun. 189 67 326 252 934st. ulrich 988 159
jul. 154 161 346 3641025josephstadt 348 77
aug. 164 187 337 3371025liechtental 705 121
sept. 160 17 331 321 983gumpend. 308
oct. 193 152 309 317 971 armenhaus 32 7
rov. i 52 e7o 244 22i7.7st. marr 568 3
dec. 174 146 200 179 699
22il 2q871343i10955 summa 7888i635
havan. gestorben as battern l
55, verunglückt 61.
todtgebohene 373
h52, am schlagfuß

s 
 
f
       3            g      a
ts s   s  2. ko  da s  f
                    parehen      
jan. 289 257 255 2o81oo9st. steph.2528 761
febr. 264 21123 1 212 918st.michael 1o42 237
mart   297 251236 237 1021 schotten   653 16o
april. 3 14 295 256 2621 127 bürgerspit. 114 8
may.   28o 227 269 223 999ä dt 645 15o
jun. 238 189 222 2961o 15st. ulrich   938 145
jul. 2 15 18o 38o 3o8 1o83josephstadt 3o1 57
aug. 226, 225 343io 11o5liechtental 61o 62
sept. 181 235 277 252 945gumpend.   31o 48
oct. j215189 244 231879 armenhaus 27 8
nov. 8 174 212 156 728 st. marx   485 2
dec.   i 55 16o 154i52 62 i
sa. 2860 25933150 2847145o summa 76531638
  todgebohrnel 409
davon gestorben an blattern 216, am schlagfluß
136, verunglückt 9o.
 
 
ei

26 beilage v. z.
v. 2.  
verzeichniß der gebohrnen, gestorbenen und
getrauten in der stadt wien und deren
sämmtlichen vorstädten von 1710 bis 1782.
 aus verschiedenen teils gedruckten teils handschrift
  lichen quellen.   
i a. davon
jahr. er todge  et ehen.
bohren.  
171o 4oi6 4742 916  
i 71 i   3349 438o   809
   17124i 23 4774   9 ii
1713 1717 20728 25655
im durchsch.   4145 51 11
1718 17222io69  
    im durchs 5213 6387
i753
   die jahre 171o 1712 sind aus des herrn rat stoll
, ausführlichen listen in eierells annalen der litteratur der
k. k. erblande, 1s heft  wien 1781. 8.  s. 71.
    die zusammengezogenen jahre 1713 bis 1722 sind aus
weiskerns beschreibung von wien genommen. die
anzahl der gebohrnen und gestorbenen von 172o bis 1752
stehen in siismilchs göttl. ordnung 1. t. ixte tabelle.
ich will sie nicht hieher setzen, weil jeder, dem diese
materie wichtig ist, gewiß dieses buch besitzt. in den listen bis a
1757 sind die todgebohrmen nicht angegeben. denn sie
sind, wie ich aus uebereinstimmung mehrerer umstände
verm te, aus den gedruckten extracten des
todtenbeschreiberamts gezogen, und in diesen werden die todgebohrnen
zuerst 1758 aufgeführt. aber im wiener diarium sind
schon
 

verzeichniß der gebohrnen c. 27
  
 davon
jahr. ei todge  gestorbne. ehen.
  bohrne.
   1753   5771 444   5o46
i754 5327 4235
i 755 fehlt
1756   5585 4598
i757   5384 6559.
1758   5656   389   6798.
i759 5186 6369
176o 562 i   418 632o
1761 5672 63 io
i
76schon viel länger vorher die todgebohrmen angeführt.
 daher, bei den jahren wo ich keine todgebohrne anführe,
sind bloß die getauften zu verstehen. da aber wo die  
todgebo yrnen stehen, sind alle katolische gebohrnen
gewiß darunter, ob aber auch die neugebohrnen kinder der
protestanten, griechen und juden darunter sind, ob die vom
militare vollständig sind, ja sogar ob in den ältern jahren
auch die begrabenen der protestanten und des militars un
ter der summe sind, ist, wie ich auf geschehene
erkundigung erfahren habe, sehr ungewiß. die wiener
geburtsund sterbelisten sind also nicht mit so vieler
accuratesse gemacht, als der sel. süßmilch  1. t. tab. ix.
s. 27  glaubte. sie haben die mängel der meisten listen
dieser art.    
   von 173 bis 1782 sind die zahlen nach der jährlich
gedruckten ertraeten des todtenprotocolls und den handschrift,
lichen supplementen desselben, wo sie nicht zu finden waren,
abgedruckt. die todgebohrnen sind zwar unter den ges .  
bohrnen, aber vermutlich nicht unter den gestorbenen
angezeigt. dieses ist auch überhaupt von den übrigen
jahren zu bemerken. die jahre 1754 und 1756 sind darin
merkwürdig, daß darinnen sogar viel weniger gestorben als
gebohren sind. es scheinet hier unrichtigkeit zu sein.
 
28
beilage v. z,
 
  davon
jahr, s todge  gestorbne. ehen.
  bohrne.      
ttftfstäts 6496
1763   6146   327    8479
1764   6375 295 6477
1765   6549   37o   6150
1766 6289 6o29
1767   6318 6834
1768   63o2 6865
1769   6957 4oo 6438
177o   677o 955 i
1771 6963 io,887
1772   7546   321    12 o2
1773   7940 337   9667
1774   7877 385 9119
1775   8052 404 f io,252
177617951   401   10,3771574  
   man siehet, daß dieses ein epidemisches jahr gewesen ist,
  unter andern starben 966 kinder an den pocken.
   dies war das jahr der allgemeinen hungersnot.
abetes ist wohl in keiner einzigen großen stadt in deutschland
damals so wie in wien über mehr gestorben, als gebohren
worden. ueberhaupt geht von 177o die epoche der zwar
grösseren bevölkerung, aber auch ungleich größeren sterbe
lichkeit in wien an,
   in den listen von wien von 176 bis 177, in süßmilchs
göttl. orduuug ilir t. 41ste tabelle sind die
todgebohrnen nicht angeführt.
   erst von diesen jahren an wird in den extrakten des
todtenbeschreiberamts die anzahl der ehen angeführt. doch
sind unter heufelben diejenigen, die in den protestantischen
kapellen kopulirt sind, die ehen des militars, der griechen
und

verzeichniß der gebohrnen  c. a9
davon
jahr, er. todge  gestorbne. ehen.
. .   bohrne
1777   8o51   457   1o,152   1382
1778 8261 373   1o,955  1635  
1779   8o62   4o9   1 1,45o   1638,
178o   8573   353   9,466 1808
1781 8618 347   ii,641   1805
1782l9392 346 10,974 2178
und juden hierunter nicht begriffen. ebeu so entalten die
getauften nur die anzahl der in den katolischen kirchen
getauften kinder, aber die gestorbenen entalten die
todten aller religionen und auch des militars. nur wie
gesagt, die todgebohrmen scheinen nicht darunter zu sein.
   1778 graßirten die blattern und faulsieber.
 .

               
   
 ,
3e beilage v. 3.
     v. 3.  
einige anmerkungen über den zustand der
juden in den k. k. erblanden.  
j triest, als einem porto franco sind die juden
in ansehung den abgaben der christen vollkommen ,
gleich. einige sind im besitz der landgüter, denen es
schon die höchsisel. kaiserin zugestanden hat; nunmehr
aber ist das recht dazu allgemeiner und auf alle
glieder der gemeinde ausgedehnt worden.  
görz. hier sind sie schon einer besondern,
aber nur mäßigen abgabe unterworfen. hier ist der
ort, wo man zuerst im november 1783 ansieng,
einem israelitischen jünglinge den noch ganz neuen weg,
als practicant in der politischen kanzelei zu arbei.
ten, zu eröfnen.  
wien. daselbst werden alle abgaben unter
dem namen toleranz begriffen, die nach dem
vermögen und geschäften eines jeden individuum geschätzt
und aufgelegt werden. auf gleiche weise wird mit ei 
nem jüdischen ankömmlinge aus den kaiserl. provinz
zen, oder aus einem andern staate verfahren, der
sich unter gewissen bedingnissen ansäfig macht. nur
diejenigen sind von allen abgaben befreit, welche das
  selbst studiren. jedoch müssen diese, der ordnung
wegen, sich bei der regierung melden. ein aus den
provinzen ankommender kann den schutz in wien
erlangen, sobald er einen hinlänglichen grund anz
giebt, daß der staat durch dieses etablissement etwas
dabei
 
anmerkung über den zustand  c. 31
dabei gewinnt. ein arzt, barbirer oder künstler
wird ohne alle untersuchung aufgenommen, er mag
ein einheimischer oder ein ausländer sein, sobald er
mit attestaten der universität, und der letzte mit
zeugnissen einheimischer meister versehen ist. diese zahlen
nachher keine toleranz, sondern sind den bürgern
gleich, so viel es die abgaben betrift; ein
auswärtiger jüdischer kaufmann aber kann weder in wien
noch an einem andern orte den schutz erhalten, wenn
er ihn nicht entweder erheiratet, oder eine fabrik
ä oder sonst nützliche vorschläge macht und
austt.
in mähren contribuiren alle juden insgesammt
jährlich       85,ooo fl.
in böhmen     107,5oo  
in prag besonders zahlt die  
einzelne judengemeinde eben so viel,
nämlich         107,5oo  
hingegen genießt sie auch besondere rechte. sie hat
ihr eigenes gefängniß, ein eigenes rathaus,
woselbst ein christ gegen den juden zuerst auftreten muß,
von da er nachher appelliren kann. ihre
rechtspflege gehet nach den landesgesetzen, und den besondern
k. k. verordnungen. ein jude gegen einen christen
aber muß beim magistrate sein recht suchen.
vi. 1.

32 beilage vi. 1.
vi. f.
in wien ward jährlich eingebracht.
ein jahr ins andere gerechnet.
1 imj.1727u.1728.2 v.1733 1736.   3 v.1751 1754
  fremde ochs. 262od
rinder zo,o34 248s  oest. ochsen 24oo
      kühe   i 3g
kä       von1jahr i7g
kälber 66,1o8 537575ä53,5og
schaafeu.      . .   schaafe 27,ooo
  183,655. 17ä118,5oo
weine u. große 5,ooo
fje 34,45  33,8   äere j
kleine i8,4og
ä 16,325 29,03822 21,7oo,
  2, 955,386 a498,388f472930  a
wein  ausl. 32,346   13,o92   29,250 s
bier 116,944f 172,998    a 248,96o a
in berlin ward eingebracht,
im jahre 1773
16,528 ochsen  
3,97o kühe
20,498 e  .
29,783 kälber    
58,159 hammel .
2.707 lämmer
60,866
a6,126 schweine. .
  v. 2.
   die besondere konsumtion von wien im jahre 1734 findet
man in fuhrmanns beschreibung von wien ir bd. s.
234. e        
 5  i merkwürdig, das um diese zeit der verbrauch des
weins abgenommen, und der verbrauch des biers zuge
nommen hat. indessen ist der unterschied des wein in so
kurzer zeit so stark, daß man fast auf eine unrichtigkeit in
der ersten liste schließen muß.

33
vi. 2.
1 wien, den 2. heumonat.
   
wienerische mehl  und brodsatzung vom
1sten may 1781.
mehlkauf.
der mut fl.kr.
mundmiehl s   s 6o  
semmelmehlss s z
45pohlmehlzz zs3  
rockenmehlms zs122 
brodgewicht. pf. lot.
geschmalzen eierbrodt um1kr.     4
rundsemmel umikr. z z   6.
ordinari semmel um1kr. z 1o
pohlenes brodt um1kr. ,     13
pohlenes brodt um6kr. s s  
rockenes bodt um1kr. z z 22
rockenes brodt um6kr. s417 
anmerkung.
die grießlerei, und die hierunter gehörig
sämmtlichen mehl  und grießgattungen sind vermöge
allerhöchsten befehl von aller satzung frei.
pricolai reisen beil  z. iii. bande, c vi.

34 beilage vi. 3.
  vi. 3.
ueber die kleine post in wien.
 zu wien 178o besonders gedruckt. 
d, der unternehmer des k. k. privilegirten kleinen
postamts mir gefühlvoller dankbarkeit täglich das
zutrauen zunehmen sieht, welches ein erleuchtetes
publikum einem institut zu schenken die güte hat,
das für einer stadt von so großem umkreise, für eine
k. k. residenzstadt, wie wien ist, so notwendig
schien; so ist derselbe ganz von dem verlangen beseelt,
eben dieses zutrauen, sowohl durch die genauigkeit
und treue, mit der er das publikum bedienet, als
durch die leichtigkeit und sicherheit, mit der
jedermann in seinen besondern geschäften unterstützt
werden kann, wenn er sich dieses instituts bedienen will,
nach allen seinen kräften zu verdienen. aus dieser
ursache nimmt er sich die freiheit, neuerdings bekannt
zu machen  daß
  die fünf erpeditionen, welche bisher  täglich
vom amte aus durch die ganze stadt besorget worden,
auch künftighin ihren ununterbrochenen fortgang
haben werden; so, daß ein jeder des tages fünfmal
seine briefe unb paquete von der stadt in die
vorstädte, von denen vorstädten in die stadt, und von einer
vorstadt zur andern befördern kann.
die erste expedition ist des morgens um   8 uhr.
die zweite um f io  
die dritte umaf 12  
die vierte im winter um2uhr und im
somr r mw. as3  
    die

von der kleinen post in wien. 35
die fünfte vom 1sten october bis ende des .
februar um s.   5 uhr.
ebendieselbe im märz um s   6  
ebendieselbe im april ums7  
ebendieselbe im may, juni, juli und aus
gust umas 7  
ebendieselbe im september um s  7  
ebendieselbe im october um   6  
hiebei ist zu bemerken, daß die briefe oder
pakete denen unterämtern und kollektanten eine halbe
stunde vor jeder expedition eingehändiget sein
müssen.
jeder brief oder paket wird sogleich nach jeder
expedition, laut seiner adresse denen betreffenden
personen eingehändiget werden; so daß man in einer
zeit von drittehalb stunden seinen brief aufgegeben
und auch antwort erhalten haben kann; doch müssen
die adressen leserlich geschrieben, und die personen an
dem auf der aufschrift bemerkten orte sicher zu fins
den sein.
oft trift es sich, daß die personen, von denen
man eine bezahlung oder andere dergleichen
praestanda fordert, den empfang der briefe in der folge
leugnen. um diesem uebel abzuhelfen, darf man bei
aufgabe des briefes nur ein recepisse anschaffen,
welches man von seiten der kleinen post dem empfänger
des briefes unterschreiben lassen wird.
so jemand in den vorstädten etwas zu erkaufen
willens ist, darf er nur seine kommißion dem
oberamte, denen unterämtern, oder kollektanten von nro.
1, 2, 3 und 4, welche zu allen stunden in der stadt
c2auf 

36 beilage vi. 3.
auf und abgehen, anvertrauen, und er wird binnen
zwei stunden nach der nächstfolgenden expedition auf
das sorgfältigste bedient sein. eben so haben
diejenigen, welche in den vorstädten wohnen, und in der
stadt etwas zu erkaufen willens sind, sich nur an die
unterämter oder briefträger in den vorstädten zu
wenden; wo sie dann mit eben der genauigkeit und in
 eben benannter zeit zuverläßig bedienet werden sollen.
in allen diesen unterämtern wird man, so wie es von
jeher im oberamte geschehen, eine genane liste aller
briefe und pakete halten, die demselben anvertrauet
worden. vermöge demselben, wird man sogleich
nachricht haben können, wenn ja wider alles
vermuten eine nachläßigkeit oder verspätung der
unterbeamten statt finden sollte, durch wen das versehen
gemacht worden, und ob nicht etwan die bedienten selbst,
durch welche man die briefe oder pakete beförderte,
solche veruntreuet haben.
diese auf die sicherheit des publikums
abzlelende maaßregeln geben demselben eine desto
grössere gewißheit für die briefe, welche sie durch die
kleine post auf die große k. k. post zu befördern die güte
haben wollen; denn vermöge dieser register kann sich
jeder aufgeber eines briefes nicht nur überzeugen,
daß die briefe von denen, welchen er solche
anvertraute, richtig übergeben worden, sondern er kann
auch seinen korrespondenten überführen, an welchem
tag und in welchem monate er demselben
zugeschrieben.      
das oberamt stehet überhaupt gut, für alle
briefe und pakete, welche ihm selbst, den
unterämern, den vier kollektanten in der stadt, die mit nro.
i,

von der kleinen post in wien. 37
1, 2, 3 und4bezeichnet sind, und denen briefträgern
in den vorstädten, welche von nro. 5 bis 12 in ihren
respective stationen sammlen, anvertrauet werden.
doch ist wohl zu merken, daß wenn man einen brief
oder paket, mit geld, bankozetteln, obligationen
oder andern sachen von wichtigkeit beschweret, der
wert denselben beim aufgeben angezeiget werden,
und auf der aufschrift bemerkt sein müsse. noch
sichrer gehet man, wenn die summe groß ist, daß man
solche offen ins oberamt liefert; wo denn die
beamten die richtigkeit desselben bezeugen können, und
solche in gegenwart des aufgebers versiegeln werden.
um allem misbrauch vorzubeugen, und das puz
blikum mit der größten sicherheit bedienen zu können,
hat sich das oberamt gezwungen gesehen, den
landboten bei strafe der kassation zu verbieten, irgend
einen brief oder paket in der stadt sowohl, als in
den vorstädten, es sei auch unter welchem prätert es
immer wolle, anzunehmen; denn in diesem falle
könnke er solches dem amte verschweigen, welches alsdenn
solche weder zu registriren, noch dafür gut zu stehen
im stande wäre. diejenigen also, welche etwas auf
das land oder ausserhalb den linien zu befördern
haben, werden ergebenst gebeten, ihre briefe oder
pakete dem oberamte selbst, den unterämtern, den vier
kollektanten von nro. 1 bis 4, oder in den
vorstädten denen kollektanten von nro. 5 bis 12
anzuvertrauen; wo sie alsdenn der richtigen besorgung verz
gewissert sein können. dennoch ist zu bemerken,
daß dieses verbot nur für die stadt und vorstädte
gilt; denn was denen landboten auf dem lande
anvertrauet wird, dafür stehet das oberamt
gleichfalls gut.   .  
4c3 diese

38
beilage vi. 3.
  .
diese landboten kommen täglich gegen mittag
ins oberamt, wo sie die mitbringenden briefe und
pakete zur weiteren beförderung abliefern; und gehen  
täglich im winter um 2, und im sommer um3uhr
folgendes find bis jetzo ihre
wieder aufs land ab.
stationen 
i. station.
penzing.
schönbrunn.
hiezing.
lainz.
st. veit,  
baumgarten.    
hütteldorf.  
mariabrunn.
hadersdorf.
breitensee.
speising.
meidling.    
3, häusel.
5. häusel.
6. häusel.
2. station,
bertolstorf.
azgerstorf.
hezendorf.
mauer.
radaun.
carlsburg.
erlau.
hatmanstorf.
almanstorf.  
ober  und unter liesing.
 
   
gießhübel.
kaltenleutgeb.
bradenfurt.
laub in wald.
3, station.
mödling.
brunn.
enzerstorf.
vößendorf.
insterstorf.
siebenhirten.
neudorf,
steinhof.
lichtenstein.
bittermanstorf.
kunerstorf.
gumpoldskirchen.
sparbach.
weissenbach.
brüel.
heunerstorf.
freie schelnhof.
4. station.
himberg.  
ober  u. unter lanzendorf.
leopoldstorf.
oberlaau.
unters

von der kleinen post in wien. 39
1unterlaau.
rotneusiedl.
klederltng.
felling.
5. stakion.
schwechat,
rammerstorf,
eberstorf.
mannswirt,
simmering.
zwölf hartng.
halbern.
6. station,
stadt enzerstorf.
leopoldau.
prostorf,
aspern.
mansdorf,
cagram.
hart, und umlieg. gegend.
stammerstorf.
kummerstorf, u. unnl. geg.
heulerstorf.
sachsengang.
hiedlesee.
hirschstätten 
stadlau.
 eßling,  
wlttall,
milleiten.
lönperstorf.
  7. station.
klosterneuburg.
grinzing.
obersiefering.
niedersfering.
grüzendorf,    
weidling,
nußdorf.
kaltenbergerdörfel 
heiligenstatt.
8. station.
waring.
oberdöbling.
niederdöbling.
weinhaus.
gerstof.
dornbach,
pötzleinstorf.
auch besorget man alle briefe in denen dörfern,
die zwischen diesen benannten gelegen sind; mit
ausnahme derer, wo die große post durchgehet.
alle briefe und pakete, welche vom oberamte
im winter um 2, und im sommer um3uhr
abgesendet werden, kommen noch an eben dem tage unter
ihren adressen an,
ausgenommen im winter und
c4bei
 
 

49 beilage vi. 3.
bei sehr schlimmer witterung werden solche höchstens,  
tages darauf in aller frühe an ihrer behörde auf die
entferntesten oerter abgegeben.
ohnerachtet das oberamt sorge getragen hat,
aller untreue und verspätung vorzubeugen; so hat es
dennoch sämmtliche kollektanten in der stadt, in den
vorstädten, so wie sämmtliche landboten mit einem
vom oberamt gestempelten büchelchen versehen, in
welches ein jeder, der seinen brief oder paket
empfehlen will, den namen und die bestimmung des ors
tes hineinschreiben kann. diese bücher müssen
täglich bei jeder expedition von den kollektanten dem
oberamte vorgezeiget werden, so daß sich auf keine
weise irgend etwas verlieren kann.
der größte teil der briefe, welche in der stadt
oder in die vorstädte besorget wenden, sind dem eins
mal angenommenen gebrauch nach frankirt, so daß
also die briefträger solche gratis übergeben müssen 
da es sich aber dennoch zu zeiten trift, daß das
porto der briefe oder pakete erst bei der abgabe in ems
pfang genommen werden soll, so nimmt man sich die
freiheit, das publikum zu benachrichtigen, daß der
gleichen briefe auf dem amte mit einem besondern
stempel versehen werden, der zugleich die summa
bezeichnet, die der briefträger an porto zu verlangen
hat. so sich einer untersienge mehr abzufordern, hat
man solches nur dem oberamte anzuzeigen. ebenso
wird man auch die briefe aufs land, welche beim
empfang mehr als einen kreuzer, oder für postbriefe
2 kr. außer der gewöhnlichen taxe zu bezahlen haben,
mit diesem bereits angezeigten stempel bezeichnen.
ein

von der kleinen post in wien. 41
ein anderer stempel, der auf einem jeden
brtefe, der durch die hände der kleinen post gehet, zu
finden ist, zeiget den tag und die stunde an, an
welchen solcher expediret worden. kömmt derselbe
spätestens nicht andertalb stunden darauf an seine
behörde, so werden diejenigen, denen an der
richtigen besorgung gelegen ist, auf das inständigste gebes
ten, ihre klagen beim oberamte deshalb
anzubringen, weiches solche als das größte merkmal von
wohlwollen ansehen und mit der lebhaftesien dankbars
keit erkennen wird.
wenn nach gegenwärtigem avertissement noch.
irgend jemand einen zweifel über die art und sichers
heit haben sollte, mit der er sich dieser kleinen post bei
dienen könne, so wird derselbe auf das inständigste erz
sucht, sich ins oberamt zu verfügen; wo er selbst aus
genschein der richtigen expeditionen nehmen kann, und
wo man sich ein vergnügen daraus machen wird, ihm
alle erklärungen zu geben, und die unmöglichkeit zu
zeigen, daß irgend eine untreue oder verspätung fürs
walten könne.
noch muß man das publikum benachrichtigen,
daß dieses institut nicht bloß zur besorgung der briefe
und pakete errichtet worden; sondern daß man sich auch
derselben zu aller art von kommißionen bedienen kann,
es sei nun um cirkulationen, anzeigen und nachrichten
die durch die gesetze erlaubt sind, auszutragen, oder um
sterbefälle, beerdigungen und vorladungen der gläus
biger, handwerker u. s. w. anzuzeigen, oder aber um
sachen ins versatzamt zu tragen, und aus demselben
abholen zu lassen. in allen diesen fällen wird man
um einen sehr mäßigen preis bedienet werden, so daß
c5mat.

42 beilage vi. 3.
man nicht leicht dazu auf eine andere art wohlseiler
gelangen kann.  
diejenigen, welche sich etwan nicht geradezu
ans oberamt wenden wollen, um sachen ins versatzz
amt tragen oder abholen zu lassen, dürfen nur jemans
den aus dem oberamte zu sich ins hausrufen lassen,
ohne ihrem boten die ursachen zu sagen; dasselbe
wird ihnen alsdenn leute schicken, auf deren treue
sie sich sicher verlassen können.  4
wer seine briefe, pakete oder kommißionen
durch erpresse befördert haben vi, es sei nun in der
stadt, in die vorstädte oder aufs land, wäre es
gleich auf einige meilen von hier; der wird gebeten,
sich nur an das oberamt zu adreßiren, wo er jederzeit
leute bereit finden wird, die um folgende preise den
ihnen geschehenen auftrag getreulich verrichten müssen 
für einen erpressen in die stadt g kr.
in die vorstädte hinausff 1o   .
aufs land, auf die nächsten dörfer ausserhalb
den linien z  f 24  
aufs land, auf die weiter gelegenen dörfer 36  
    anf die allerentferntesten oerter
unserer stationen e   1  
außer diesen stationen, wird man sich, wenn
der erpresse noch weiter gehen sollte, um sehr billige
preise vergleichen. müßte auch ein erpresser nach
obenbenannten stationen die nacht hindurchgehen,
so zahlt man in ansehung dessen etwas mehreres.
so lange der allerhöchste hof zu schönbrunn
residirt, werden täglich zwei expeditionen, eine des
. nach  
 

von der kleinen post in wien. 43  
nachmittags um3und die andre um6uhr nach
schönbrunn und penzing besorget werden;
desgleichen wird von schönbrunn und penzing aus, täglich
zweimal nach der stadt expediret werden, und zwar
das erstemal des morgens um ii, und das
zweitemal des abends um5uhr.
sollte jemand wider vermuten durch die
hände der kleinen post einen ungestempelten brief erz
halten, auf dem nicht tag und stunde des abgangs
gezeichnet wäre; der wird auf das inständigste gebeten,
solches dem oberamte anzuzeigen, welches dergleichen
unfug auf das strengste ahnden wird,
das oberamt der k. k. privilegirten post, ist
auf der obern beckenstraße nro. 782, und ist solches
das ganze jahr, sonn  unb seiertage keinesweges
ausgenommen, offen. im sommer wird es des
morgens um7uhr eröfnet, und um8uhr abends
geschlossen, im winter öfnet man morgens um halb 8
uhr, und schliesset um eben die zeit des abends,
unterämter in der stadt, sind folgende 
hr. joseph böhm, beim stubentor nro. 334 bis
geopgi, nach georgi, nro. 831.  
  ignaz witalm, kollektor in der riemerstrasse nro.
91 o.
  johann taddeus weinner, kollekter in der kärtner
straße nro. 1 o2 .
  johann neihold, kollektor in dem krautgäßel nro.
io z2.
  franz gilva, parfumirungshändler, auf dem
kohlmarkte bei der persianischen braut nro. 141.
  friedrich flied, kollektor beim schotten tor n. 112.
    herr
 
44   beilage vi. 3.
herr adam meisriemer, kollektor im tiefen graben n, 38.
  christoph gehrold, kollektor auf dem judenplatz
nro. 269. n
  adam meierhoffer, kollektor im wintergäßel und
bauernmarkt nro. 62.
unterämter in den vorstädten 
herr johann georg griensteidl, brandweiner zu martas
hilf nro. 11.    
  jakob steurer, bürgerlicher handelsmann auf dem
spitalberg zum goldenen hirschen nro. 106.
  valentin wagner, kollektor in der josephstadt n. 62.
  jakob redel, kollektor in der alstergaße n. 54.
  jakob kentler, kollektor in der waringer gasse n. 18.
  franz joseph brandhuber, tobackstraffikant in der
rossau bei den serviten rro. 61.  
  franz beckers, tobackstraffikant in der leopoldstadt
bei der schwanen nro. 224.
  jgnaz lehrle, kollektor auf der landstraße nro. lo6.
  franz kurzweil, kollektor bei der karoluskirchen nro.
334.
  joseph gronennbütter, salzversilberer bei den
paulanern auf der wieden nro. 9.
  johann georg grünwald, tobackstraffikant auf der
neuen wien nro. 68.  

. . . 45
vi. 4.
nachricht von verschiedenen armenhäusern
und spitälern in wien.
auszug aus dem schreiben des reisenden arztes,
welcher auf mein ersuchen diese nachrichten
gesammlet hat.
 
  man hat den entschluß gefaßt, die spitäler,
die in verschiedenen gegenden der stadt zerstreuet was
ren, in ein einziges general spital zusammen zu
ziehen. ueberhaupt herrscht jetzt hier die maxime,
alles zu generalisiren, zu simplificiren, zu normalisiren
u. d. g. so bekommen wir auch für ganz wien einen
einzigen gottesacker, wohin man jährlich 1o,4oo
leichen  dieß ist die mittlere zahl der jährlichen
sterblichkeit in dem letzten decennio  zur beerdigung
zu führen gedenkt. doch, so unangenehm dieser
unaufhörliche leichenzug für einen großen teil der
vorstadt sein muß; so scheint mir doch die idee eines
general spitals unerträglicher, und von wichtigern
nachteiligen folgen. die übergroße sterblichkeit
der großen spitäler ist schon längst erwiesen, und
die neuern sind von dieser manier unsrer vorfahren,
große spitäler anzulegen, allentalben abgegangen.
zu diesem großen general spitale kömmt noch
das militärspital, wozu man bereits den anfang ges
macht hat. dieses war bis dahin in gumpendorf,
noch innerhalb den linien von wien.
die

46 beilage vi. 4.
 die barmherzigen brüder, die unter dem vors
wande der krankenpflege sich mästen, sollen, wie man
sagt, und durchgehends wünschet, gleichfalls aufge 
hoben werden. allerdings sind dieß sehr teure krans
kenwärter, und kömmt derer immer eine beträchtliche
anzahl auf einen kranken, ohne daß es deswegen
dem kranken besser gehe. ich habe sie manchmal als
sehr unbarmherzige brüder gesehen. ueberdas
mißfällt es mir im hohen grade, daß sie von ihrem
medico ordinario nur etwa über den zweiten tag eis
nen besuch für ihre kranken verlangen, und ihm
auch nicht einmal für dieß bezahlen. wehe dem
elenden, der etwa in einem hitzigen sieber, oder in einem
andern dringenden falle zween volle tage auf seinen
arzt harren muß, und unterdessen diesen rohen leuten
preis gegeben ist  es ist dieß noch in einigen andern
spitälern gebräuchlich, wo man von dem arzte nur
etwan über den zweiten tag eine krankenvisite
fodert. freilich tun die aerzte hierinnen mehr; aber
dies gereicht nur ihnen zur ehre, und nicht dem
institute. nur in dem spanischen und im
dreifaltigkeitspitale werden jedem kranken täglich zween
be 
suche von ihren aerzten und wundärzten nach der  
vorschrift des instituts gegeben.
die barmherzigen brüder haben auch ein
reconvalescentenhaus, das aber eigentlich zur belustigung
der brüder, und zum behältniß ihrer weine, die sie
dort in menge liegen haben, dienen muß. die ents
fernung dieses reconvalescentenhauses von ihrem spiz
tale zeigt deutlich, wie wenig sie die absicht haben,
reconvalescenten zu pflegen. der genesende bleibt 3
tage da, dann muß er weiter, ohne seinen arzt mehr
zu sehen. die barmherzigen brüder werden auch zu
     
ein 

nachricht von armenhäusern e. 4  
einzelnen kranken als wärter abgefordert, wo man
jedem, oder seinem kloster täglich zween gulden
bezahlt. es versteht sich, daß man ihm seine wachen
mit einer herrlichen tafel, vorzüglich aber mit gutem
weine vergüten muß. man glaubt diese wärter
nötig zu haben, und doch findet man sie eben so
lästig, eben so verheerend, als manchmal die krankheit
selbst. sie sind meist von der niedrigsten classe, ei 
nige wenige ausgenommen, und illitterati. sie bez
halten auch die sitten dieser klasse, und sind
gemeimiglich in mönchskutten gehüllte hausknechte.
die sterbelisten der spitäler der barmherzigen
brüder sprechen nicht laut für die brüder.
vielleicht kann ich einen auszug von vielen jahren aus ih 
ren büchern erhalten und überschickeit.
den elisabetinerinnen bin ich gut. sie sind
ämfig und mitleidig. ihr spital ist reinlich.
ueberhaupt haben sie ihre guten eigenschaften vielleicht
mehr ihrem geschlechte, als der heiligen regel zu
verdanken, obwohl auch diese etwas beitragen kann.
jch wünschte, daß man in allen spitälern statt der
wärter lieber wärterinnen hätte, auch für
männliche kranke, gerade so, wie es im
dreifaltigkeitspitale und in der praktischen lehrschule von jeher schon
üblich war, und noch ist. man weiß noch nicht, ob
die elisabetinerinnen bei dem universalkrankenhause
werden gebraucht werden, oder ob sie reducirt werden.
bei dem großen armenhause hat man noch
kürzlich ein tollhaus errichtet, wovon ich ihnen einen
begrif zu geben wünschte, wenn es nur ohne
zeichnung geschehen könnte.
  1.  das

  48 beilage v. 4
   
1.  das bürgerspital
 in der stadt, nahe am kärntertore, nebst den
dazu gehörigen spitälern, st. markus,
beckenhäuse, dem lazaret, und dem klagbaume. 
ich vermutete billig, daß unter der
beträchtlichen anzahl der spitäler und stiftungen für arme
das sogenannte bürgerspital das älteste sein würde;
und in der tat verliert sich dessen ursprung und erste
entstehung in den finstern zeiten desiiten und
12ten jahrhunderts, wo es schwer wird von noch viel
wichtigern geschichten wahre und hinlängliche
documente zu finden. was wir aus den ältesten urtune
den sehen, ist blos dieß.
herzog leopold der 7te stiftete anno 1230 die
pfarrkirche zum heil. geist, und widmete selbe dem
bürgerspital.      
ein brief vom 21sten juni 1268 meldet, daß
die brüderschaft vom bürgerspital alle geistliche in
der stadt wien ersuchte, öffentlich das volk zur
beisteuer für die armen im spitale zu ermahnen  der
pabst erteilte den mildesten ablas auf 1oo tage.
anno 1352 befahl herzog albrecht dem salz   
amt jährlich zum bürgerspital eine fuhre salz zu
liefern.
im jahre 1432 brachte das bürgerspital die
bierbrauerfreiheit an sich, welche es noch bis itz
besitzt.
ausser

nachricht von armenhäusern e. 49
außerdem sind noch etliche ablasbullen
vorhanden, wo den guttätern zum spital die
rückbezahlung auf den himmel angewiesen wird.
so sind blos hin und wieder einige merkmale
eimes schon früh vorhanden gewesenen spitals zu finden 
etwas deutlicher ist die uebersetzung dieses spitals in
der geschichte der ersten türkischen belagerung anno
1529 angemerkt, wo die armen und kranken aus
dem spital, welches vor dem kärntnertor stund, in
das kloster zu den himmelportnern gebracht wurden,
da aber nur etliche monate verblieben, und sodann
in das kloster st. clara  dem itzigen bürgerspitale 
übersetzt wurden, weil der nonnen chnehin sehr
wenige waren, und selbe leicht in andern klöstern unters
geteilt werden konnten,
kaiser ferdinand übergab anno 1539 durch
eine förmliche akte dem stadtrat dieses klosterges
bäude auf ewig; zur entschädigung wurde den nonnen
das pilgrimhaus in der annagasse überlassen.
wie nun das um diese zeit fast unbeträchtliche
spital zu seiner größe und reichtum angewachsen
ist, kann aus den wenig vorgefundenen schriften nicht
wohl erwiesen werden. so viel ist gewiß, daß meistens
durch beträchtliche geschenke von privatleuten, und
wohlseilere ueberlassung verschiedener grundstücke zum
fond des spitals das meiste ist beigetragen worden,
mit der absicht, damit armer bürger kinder,
dienstleute, pilgrimme, deren öfters in den ältern
schriften erwähnet wird, daselbst versorgt würden;
wie dann im jahre 169o das spital aus 17
zimnikolai reisen beil, z. lll, bande, d iiepl

5o beilage vi. 4.
mern bestund, und der ganze status 456 köpfe mit
samt dem personali betrug.
bis anno 1712 vermehrte sich die anzahl der
zu versorgenden auf1172 personen, die findel und
andere kinder mit eingerechnet, deren anzahl
ungemein anwuchs.
wegen abgang des nötigen raums und vielen
entstandenen unordnungen wurde eine hofkommißion
niedergesetzt, die eine schicklichere einteilung aller zu.
versorgenden veranstalten sollte. man gab daher
findlings  und säugekinder in die vorstädte und aufs
land zur erziehung; kindbetterinnen, schwangern
und venerischen wurde das st. marxsspital
eingeräumt, welches das bürgerspital für 46ooo fl.
käuflich an sich brachte; hitzige kranke hingegen
wurden nach dem sogenannten beckenhäusel übersetzt, wel  w.
sches zu dieser absicht um vieles vergrößert und einges
richtet worden. so blieben dann dem spitale blos
arme bürger zur versorgung im hause übrig, und so
wurden mit mindern beträchtlichen veränderungen in
verschiedenen häusern nicht nur allein verarmte
bürger, deren weiber, kinder und dienstleute, sondern
auch sehr viele kranken, schwangere und
kindbetterinnen unterhalten, wie unten angeführtes
verzeichnis den itzigen zustand ausweiset, dem er seit mehrern
jahren mehr oder weniger ähnlich war.
nb. nach der schon bei dem armenhause erz
wähnten veränderung in versorgung der armen leute,
hat nun auch das bürgerspital entlassene außer dem
haus mit2fr. zulage zu versorgen, wie dann deren
anzahl unten genau angegeben ist. .
a det

nachricht von armenhäusern c. 51
den 5ten oktober 1783 waren im
bürgerspitale   
im hause kr. personen.
tägliche geldportionen, bürgerliche 7   171
.       unbürgerliche 6   49.
    dienstleute 7   16
sa. 236
tägliche naturalportionen
dienstleute     io
erwachsene kinder   r
fatschenkinder  , 14
ammen      
dienstleute   6
außer dem hause kr. personen.
bürgerliche männer 9   53
    weiber 9   108
unbürgerliche männer 8   6
    weiber 8   39
sa. 243
findelkinder von verschiedenem
alter, die ohne brust zu
erziehen aufs land oder vorstädte .
gegen monatliche bezahlung
gegeben werden     779
findelkinder, so zur brust gege,
ben, und monatlich bezahlt
werden       248
summa summarum 1506
d2das

52 , beilage vi. 4.
das spital zu st. marr  am rennwege 
welches, wie oben gemeldet, auch von dem bür 
gerspitale verpflegt wird, entält meistens
langwierige, ekel erregende krankheiten, wahnwitzige, venez
rische, schwangere und kindbetterinnen; die ganze
anzahl betrug den 6ten oktober 1783
 .
    kranke 276
    dienstleute 2o
  summa 296
  anbei liegt eine tabelle der in diesem spital
von 1771 bis 1780 versorgten, genesenen und
gestorbenen kranken.  

nachricht von armenhäusern c.
53
liste der in dem kurhause zu st. marr in
nachbenannten io jahcen angekommenen,
wieder entlassenen, oder gestorbenen
patienten beiderlei geschlechts, ledig
schwangeren weibspersonen, dann derselben
todtgebohrnen und gestorbenen kindern.
todts
angekommen entlassen   gestorben gebor.
        z      s  2  
anno s                        
s. 1 s         s. s. z   
                     
f                    
         s f
1771 548 482 513 466 35 16 98
1772 552 49o512 472 4o i8 io3
1773 56o 496 512 477 48 19i25
i774 6o2 492 553 472 49 2o ioi
1775 552 504 514 487 33 17 142
1776 516 478 478 466 38 12 129
1777 537 498 498 486 39i2 i i9
778 537 567485 557 52246
1779 526 473 473 453 53 20 129
178o 522 477 476 464 46 13i19
sa. 545249575oi448ool 438l 157 121 i
anz
d 3

54 beilage vi. 4.
angekommen in vorstehenden 10 jahren   
patienten 5452
ledige schwangere
weibspersonen 4957
 sa. 10409
entlassen     
kurirte patienten 5014
kindbetterinnen 48oo
gestorben  
patienten 438
kindbetterinnen   157
sa. 595
 
todgebohrne  
oder
verstorbene kinder 121 r
st. marx den 8ten junii 1781.
 
     
       
a
 
 
 ,
 
 sa. 98 i4
1806
. .
in

nachricht von armenhäusern c. 55
in dem sogenannten beckenhäusel, welches
ebenfalls seinen unterhalt vom bürgerspitale zieht,
werden kranke aller art, hitzige, langwierige versorgt.
besonders kommen viele arme leute dahin. den
5ten oktober 1783 war die anzahl der
kranken 272
dienstleute 24
summa 296
das lazaret, welches ebenfalls dem
bürgerspitale zugehört, wird nur zu zeiten einer graßirenden
pest geöfnet, die behafteten dahin gebracht, und auf
kosten des bürgerspitals unterhalten.
in dem klagbaume oder siechenhause sind blos
6 männer und6arme weiber, welche als filial von
st. marr betrachtet werden, und außer wenigen gestif
teten einkommen vom allmosen leben, welches in
das haus gegen gewiße von den armen zu
verrichtende gebete von guttätigen leuten geschickt wird.
die ganze uebersicht dieses großen spitals zeigt,
daß selbes täglich über 2ooo menschen, in
verschiedenen häusern, erhält, und hiezu einen fond von
millionen haben muß, da die jährlichen einkünfte
wirklich gegen 2ooooo fl. betragen.
 

56 beitage vi. 4.
x 2.  das große armenhaus
gn der wäringer gasse 
nach aufgehobener zweiten türkischen belages
rung anno 1683, und bei noch fortdaurendem
kriege, sammelte sich eine solche menge bettler  die
teils aus auf dem lande und in den vorstädten
verunglückten, bleßirten, und zum dienste unfähigen
soldaten, teils aus vagabunden bestunden  in der
hauptstadt, daß der adel und die bürgerschaft sehr
von diesem ungestüm beunruhiget wurden.
nach mehrern vergeblich versuchten mitteln wur 
de anno 1692 von der n. oest. regierung
aufgetragen, eine universalsammlung des allmosens zu
unternehmen, um davon die wahrhaft bedürftigen zu
versorgen, weil kein anderer fond vorhanden war;
mutwilligen bettlern hingegen sollte der eintritt in
die stadt versagt werden. man schickte sammler
und sammlerinnen aus, welche von jedem gulden
den sie sammleten etwas gewisses bekamen. diese
sammlungen bei den kirchentüren und andern
öffentlichen oertern waren so ergiebig, daß man, außer
dem den wahrhaft erkannten armen auf die hand
abgereichten allmosen, vom ueberschuß bald an ein zu
errichtendes haus, die armen aufzunehmen, denken
konnte. ein menschenfreundlicher rat bei der nies
derösterreichischen regierung, d. teobald frank,
hinterließ um diese zeit in seinem testament sein
haus, garten und aecker vor dem schottentor zu
einem spital, wo denn auch der anfang mit dem bau
gemacht

nachricht von armenhäusern  c. 57
gemacht wurde.    viele personen machten dazu
stiftungen; und kaiser leopold wies dem spitale
jährlich 6ooo fl, als ein allmosen an, überließ das
biergefäll diesem spitale, welches aber schon 1696
für 13oooo f. wieder an die hofkammer verkauft
wuude.
der gute fortgang und sichtbare nutzen bewog
viele vermögende leute zu diesem spitale
vermächtnisse zu schenken, um so mehr, da jährlich eine
öffentliche rechnung der versorgten armen und des verwende 
ten geldes dem publikum vorgelegt wurde. zu
verwundern ist doch, daß, da der anfang des hauses eis
gentlich von 1694 ist, man im jahre 1696 schon
1042 menschen in diesem spital versorget hatte,
welchen 22,087 fl. 35 fr. als allmosen ausgeteilt
worden waren. auch spannen die armen für den
dominikus kolb von kolbental, welcher damals
die manufaktur in linz unternommen hatte, und
hatten in diesem jahre über 1ooo fl. verdient. es
waren damals an allmosen und legaten eingegangen
34,304 fl. 3o fr., aber es waren schon 64,574 fl.
i xr. ausgegeben. die baukasse, deren einnahme
die obenbemeldeten 13o,ooo fl. von der hofkammer,
und ein gefchenk des kardinals grafen kollonitsch
von 1oooo fl. war, hatte in diesem jahre 77,912
fl. 53 fr. eingenommen, und 45,173 fl. 2 kr.
ausgegeben. der ueberschuß der baukasse deckte den
d5großen
   es ist 1695 auf einem patentbogen eine nachricht
gsdruckt, auf welchem der grundriß und aufriß des
angefangenen hauses zu sehen ist. anch wird auf diesem bogen
von der damaligen verfassung nachricht gegeben.
 

58 beilage vi. 4.
großen defekt der armenkasse, so daß damals noch
247o fl. 19 fr. in kassa blieb.   
so wie die stiftungen von privatleuten sich
immer mehrten, gab auch der kaiserliche hof nahmhafte
beneficien zu diesem institute; als die taren auf die
lehnwagen, der aufschlag auf alles brenn  und
bauholz wurden dem armenhanse zum nutzen
gegeben. ueberdieß wurde von den schon vorrätigen
capitalien das versatz  oder pfandhaus errichtet, wo
dann die erhöhten interessen ebenfalls zum weitern
nutzen des hauses verwendet wurden; so daß in
wenigen jahren ein haus zu stand kam, das wegen
seiner größe und innern einrichtung aller
verwunderung verdiente, z,  
die verpflegung der armen im hanse bestand
anfangs darin, daß man jedem täglich die kost in
natura portionweis reichte. da aber bei einer solchen
menge leute viele unordnungen entstanden, so wurde
allen in der diesfälligen versorgung stehenden armen
ein gewisses tägliches allmosen oder portion in geld,
und zwar jedem ungestifteten manne täglich5er,
einem weibe4fr. verabfolget; gestifteten armen
hingegen ward nach maaß des angelegten capitals
und wille des stifters ihre portion zugeteilet, doch
so, daß keine weniger, viele aber etwas mehr, als
die in der allgemeinen versorgung erhielten. diese
      geldz
   dieß alles erhellet aus einem gedruckten bogen in 8 
ausführliche relation und beschreibung über das 1696
jahr, was sowohl in der wirtschaft an empfangenen
allmosen, legaten ind andern mitteln, als auch ln der
baukasse an baarem geld eingegangen ist,
 ,
 
 

nachricht von armenhäusern e. 59
geldportionen wurden in einer besondern, nur im
armenhause gangbaren kupfermünze in vier sorten,
zu 1, 2, 4 und 12 pfennigen ausgezahlt. auf der
einen seite ist das bild des heilandes, mit der
umschrift  quod pauperi, mihi, auf der andern eine
fünffache kornähre mit den worten  centuplum reddo,
dießgeschah, damit die leute nicht außer hause zehren
konnten, dafür aber bekamen sie alle erforderliche
victualien, auch in den kleinsten abteilungen in dem hause
selbst, wo der fleischer, becker, traiteur. diese
konnten die münze in der kanzlei gegen courant
geld auswechselen, mußten aber, und dafür statt des
bestandgeldes gewisse procente sich abziehen lassen.
eben so wurde jede woche den armen ihr etwa
ersparter kreuzer in allgemein gangbare münze
ausgewechselt. die kleidung ward ebenfalls von dem
hause besorgt, und wurden alle gleich gekleidet. für
die heizung der zimmer wurden wenigstens 1ooo
klafter holz angeschaft, und nach proportion in die
zimmer verteilet.
außerdem sind zween geräumliche krankensääle
errichtet für diejenigen, die etwa erkranken; die dahin
verlegten kranken werden durch den medicum
ordinarium, chirurgum, und das andere nötige personala
auf alle mögliche art versorgt, und die kosten der
apotek sowohl als des traiteurs von der hauptmasse
bestritten. kränklichen personen aber, die nicht nötig
haben zu liegen, werden auf ihre zimmer die
medikamente mitgegeben.
auf den zimmern der gesunden ist eine
tagesordnung festgesetzt, nach welcher alle zugleich
aufstehen, in die kirche gehen; außerdem aber sind ä
  übri 

so beilage vi. 4.
übrigen stunden ihnen zur handarbeit oder andern
beschäftigungen frei, und was sie dadurch verdienen, zu
ihrem eigenen vorteile zu verwenden erlaubt. wenn
aber einige nach vorher angesuchter erlaubnis außer
dem hause durch krankenwarten, oder sonst eine
anständige art sich etwas mehr zu verdienen im stande
sind, und von ihrer guten aufführung kein zweifel ist;
werden solche auf mehrere tage entlassen, müssen aber
ihre zu beziehende portion im hause zurücklassen, bis  
zum tage des eintrittes. alsdenn sind auf
nachläßigkeiten im gottesdienste kleine geldstrafen gesetzt,
und solches wird wieder dem fundo zugeschlagen; so
daß das quantum von ersparten portionen der abs
wesenden, und strafgeldern jährlich bis 2ooo f.
betragen.
in jedem zimmer ist von den armen selbst ein
stubenvater oder stubenmutter bestellt, so auf
ordnung, reinlichkeit und ruhe, verteilung der pors
tionen die sorge trägt, und bekömmt dafür täglich
eine zulage von3fr.
es ist jedem armen über sein etwa wenigs
erspartes testamentaliter zu disponiren erlaubt, und nur
von jenen, wo keine erben vorfindig sind, zieht das
haus das hinterlassene zur hauptmasse ein.
außer bisher gemeldeter armenversorgung, die
an zahl beiläufig die letzten jahre her 16oo
begrif, wurde durch die nehmliche stiftungen eine zahl
von 3o studenten mit kost, wohnung, kleidung,
büchern, überhaupt mit allen notwendigkeiten durch
mehrere jahre versorgt, bis sie zu ihrem stande
tauglich gemacht, ohne weitere obligation als gute sitten
, und

nachricht von armenhäusern  c. 61
und fortgang in studien zu zeigen, dem staat ganz
unentgeldlich wieder überliefert wurden.
die aufsicht über dieses haus führte eine eiges
ne k. k. mildestiftungskommission; das ganze
hauspersonale aber ist folgendes 
ä.   beide benediktiner aus demshee
tenstifte in wien. 1 weltlicher priester als
curatus auf dem männerkrankenzimmer. 1 dito auf
dem weiberkrankenzimmer. i messner oder küs
ster. 1 kirchendiener. 2 speishimmelträger.   
1 vorbeter. 1 glöckner. 1 weltlicher priester
als provisor studioforum. 1 correpetitor bei
den studenten. 2 instructores. i tafeldecker,
1 portner. 1 physicus ordinarius medic. doct.
1 assistens medicus. i chirurgus mit2gesels
len. 1 medicinträger. 6 krankenwärterinnen.
2 todtengräber. 1 apotekerprovisor. 2 subs
jecta.     2 medizinstosser. i verwalter, der
das hauswesen versorgt, und cassarechnung führet.
i
haus   nämlich, wenn das hochwürdige gut den kranken
gebracht wird, welches man in wien speisen heißt, wird ein
 himmel oder decke auf stangen über den priester getras
gen, der die monstranz in händen hat. die glocke,
welche bei solcher gelegenheit geläutet wird, heißt auch das
speiseglökl. n.  
    nämlich, welche die geschäfte in der apoteke vei
richten. n.

6  beilage v. 4.
    a
   
1 hausvater und gegenhandler,    der die
materialrechnung führt. i sollicitator, der die
interessengelder und übrige gefälle zu besorgen hat.
i archivarius. i obervater im ehehof.   i dito
im wittibhof. 1 kanzleischreiber. 1. dito
adjunct1traiteur. 1 fleischer. 1 flecksteder.
i bäcker. i wirt. 2 krämer. i
mauerpolir. 2 lehenwagen amtsübergeher. 1
commissionsdiener. 1 hassbot.1 kanzleidiener.
4 torsteher. 3 holzleger. 2 nachtwächter.
zu bemerken ist, daß die kleinen bedienstungen
meistens von den armen des hauses versehen, und
selben nebst ihrer ordinären portion eine kleine
besoldung von 10, 12, 14, höchstens 2o fl.
ausgeworfen werde.
der status in dem letzten jahre 1782 verhielt
sich beilaufig folgendermassen 
agio, legaten, kirchengeld c.   4ooo
.   einnahme.
interessen für stifts  und eigene fl.
kapitalien  a   .   288oo
lehnwagentaren       25ooo
holzaufschlag     32ooo
privatzahlungen e y 5ooo
portionersparung und strafgelder 3ooo
  2ooo
zins    
auss
   gegenhandler heißt in oestreich ungefähr, was bei uns
kontrolleur heißt, welcher die gegenrechnung mit dem
kassirer oder rendanten führt. in der lausitz ist das
wort gegenhandler auch gewöhnlich, aber  t einer etwas
andern bedeutung. n.  

nachricht von armenhäusern c. 63
ausgabe. fl
portiongelder z  45ooo
kranken       7ooo
besoldung der officianten 63oo
apoteke     46oo
holz       4ooo
die hälfte vom holzaufschlag 16o73
studenten     5ooo
kleidung     i 8oo
pensionen     26oo
gebäudunterhaltung, andere ausgaben
auf kirche, messen c.   3ooo
es ist also die einnahme gegen die ausgabe
ohngefehr wie ioozn 95, welcher ueberschuß wieder
zur hauptmasse gelegt wurde.  
seine majestät der kaiser, welcher die
versorgung so vieler armen, besonders in der hauptstadt
für unschicklich hielten, haben den entschluß gefaßt,
den sowohl hier im armenhause, als in andern versor 
gungsspitälern befindlichen armen, ihre portion am
geld reichen zu lassen  sein sie auch immer einzeln wo
auf dem lande , doch so, daß jeder arme täglich eine
zulage von2fr. erhalte, wofür er sich aber alle
notwendigkeiten zu verschaffen hat; diejenigen aber,
denen diese art von gänzlicher selbstversorgung nicht
zuträglich schiene, sollten in schon bestellten ähnlichen
verpflegungshäusern in den provinzen zum beispiel
nach ips in oesterreich überbracht, und dort auf den
nämlichen fuß versorget werden.
3.  das

64 beilage vi. 4.
3.  das spanische spital
 in der wäringergasse 
das spanische und dreifaltigkeitsspital sind
gegenwärtig seit dem jahr 1754 insofern mit
einander vereinigt, als beide sich in einem gebäude
befinden, eine gemeinschaftliche apoteke haben, und die
besoldungen der kanzleibeamten, apoteker, des
verwalters, und verschiedener anderer zum
gemeinschaftlichen dienst beider spitäler verordneten
personen zu gleichen teilen tragen.
das gebäude, welches diese beiden spitäler in
sich faßt, steht noch auf dem sogenannten
spitalberge,    einem hügel, der sich nicht weit von dem auss
gange der wäringergaße zwischen dieser und der
vorstadt rossau vor dem schottentore befindet.
außer einem großen und zween kleinen höfen gehört
zu selbigem noch eine zur seite des gebäudes stehens
de kirche, und ein ziemlich großer und luftiger
baumgarten. die gegend ist eine der gesundesien, da sie
fast ganz am äußersten ende der stadt, und außer
aller verbindung mit hohen gebäuden, welche den
zutritt der luft vom morgen und mittag her
verwehren könnten, liegt, und hingegen durch das
benachbarte gebirge gegen die nordwinde gedeckt ist.   die
zimmer des ersten stocks sind für die aerzte,
assistenten, und einige andre an beiden spitälern angestellte
personen bestimmt; und im zweiten stocke befinden
sich
   man muß ihr mit einer andern anhöhe vor dem
burgtore, die dem bürgerspitale gehört, und davon die
vorsadt spitalberg den namen hat, nicht verwechseln. n.

nachricht von armenhäusern c. 65
sich die krankenzimmer. diese werden an der innern
seite des gebäudes nach dem hofe zu von einem
ringsherumlaufenden korridor umgeben, deßen zahl 
reiche fenster in den hof gehen, und durch die
hereinstreichende luft die reinigung der in den geöfneten
krankenzimmern befindlichen luft befördern helfen.
das spanische spital ward im jahr 1718
von kaiser karl dem sechsten für solche kranke, welche
aus spanischen, neapolitanischen,
österreichisch niederländischen und lombardischen provinzen gebürtig sind,
gestiftet, und ein ansehnliches kapital zu
unterhaltung desselben ausgeworfen. anfänglich wurde es
von einer eigenen giunta unter aufsicht des wälschen
und niederländischen departements verwaltet. da
aber in der folge die beiträge aus den italiänischen
ländern abnahmen, und die kapitalien durch üble
verwaltung sehr geschmälert worden waren, so
ward es im jahr 1753 auf befehl der kaiserinn
königinn mit dem ohnehin schon in das nämliche
gebäude angelegten dreifaltigkeitsspitalvereiniger;
wodurch es denn, da es die besoldung verschiedner
spitalbeamten nunmehr mit letztgedachtem spital
gemeinschaftlich trägt, wieder in beßern stand gekommen ist.
alle arten von kranken werden, wenn sie aus
den obgedachten ländern gebürtig sind, in diesem
spital aufgenommen, und unentgeldlich mit kost, mediz
zinischer und chirurgischer hülfe versehen. eine
genaue und bestärdige anzahl dieser so verpflegten kranz
ken läßt sich nicht festsetzen. im jahr 178o waren
ihrer 76.   außer diesen werden aber auch in dem
spanischen spital andre kranke von allen nationen
gegen eine sehr mäßige bezahlung verpflegt. die
nicolai reisen beil. z. iii. bande. l preise

66 beilage vi. 4.
preise sind nach maasgabe der verlangten
bequemlichkeiten dreierlei. der erste und vornehmste ist
täglich1fl, wobei aber der kranke, die beßere kost
ausgenommen, eben so als diejenigen verpflegt wird,
die täglich 52 kr. bezahlen. beide gattungen
von pensionisten bekommen jeder sein eignes zimmer,
nebst bette, möbeln, kost, feurung, licht, und
arzneien, auch sind dadurch die besuche der aerzte
und wundärzte, und die operationen mitbezahlt.
zu unterbringung der kranken von diesen beiden
klassen sind 42 zimmer eingerichtet. die dritte
klasse der zahlenden parteien zahlt täglich 3
kreuzer, und genießt der nämlichen verpflegung in
allem was die wartung und heilung angeht; nur,
daß ihre betten in den krankenzimmern der
nationalen stehen, und sie der daselbst eingeführten
tageordnung untekworfen sind. will jemand einen eignen
krankenwärter haben, so zahlt er täglich 12 fr. mehr.
  im 178osten jahre waren der kranken
von der isten klaße 3
    2ten   92
    3ten   195
29o
in diesem krankenhause für zahlende parteien
sind die beiden geschlechter ganz von einander
abgesondert, und in jeder abteilung dergestalt einge 
schloßen, daß außer den nötigen personen niemand
zutritt hat, und ohne erlaubniß des arztes keine bes
suche zugelassen werden. das verpflegr ngsgeld wird
beim eintritt, und so auch weiter allezeit
monatsweise vorausgezahlt,
 

nachricht von armenhäusern e. 67
zu dem spanischen spitale gehört auch der
strudelhof, ein großes hinter selbigem liegendes
gebäude, in welchem die kaufdiener einige zimmer für
die kranken aus ihrem mittel jahtweise gemietet
haben, und die kosten für die verpflegung nach einer
gewißen tare und nach der alzahl ihrer kranken mo 
natlich beim spital abführen.
die einkünfte des spitals bestehen in
den interessen des stiftungsfonds von fl. pr.
   
135,683 fl. 37 fr.  4p. c. 5427. 19
den zinsen des strudelhofs   2ooo.  
kostgeldern t .   i4ooo.  
einem zuschuß der niederländischen und
wälschen kanzlei i5oo.  
legaten, allmosen, u. s w. nach einer
mittelzahl v n 10 jahren,
ohngefähr     iooo.  
summa der einnahme 23927. 19
diese gelder werden folgendergestalt angewendet 
der verwalter hat in dem spanischen f. fr.
spital die hälfte seiner besoldung
an geld und accidenzien nämlich 326, 8
ein schreiber hat monatlich 15 fl. .
im jahre 18o.  
kanzleinotdurften nebst feurungs und  
erleuchtungskosten, zur hälfte 42. 41
der ofenheizer bekömmt 47.  
zur k. k. studien und
stiftungshauptkasse zahlt das spital 1  p. c.
besoldungsbeitrag   tut   549. 8 
latus 1145. 18
e2stiß

68   beilage v. 4.
 . transport
stiftungen und kirchendienst, jährlich
der kirchenpräfekt hat an besoldung,
licht und holz.  
der prediger    
der kirchendiener  
und für holz und licht  
zwei kirchenknaben an geld und kost
feurungskosten in der sakristei
kirchenmusik  s  
der traiteur für die kranken
medikamente    
brennholz für die krankenzimmer
beleuchtung    
reparaturen und nachschaffung
für krankenwäsche nnd andre wäsche
zu waschen; die hälfte
der zinnwäscherin  
  steuer und grunddienste nebst zehend
  zween krankenkuraten an besoldung,
holz und licht  
der oberkrankenwärter hat an lohn,
holz und licht  d  
fünf krankenwärter in den
nationalzimmern, jeder monatlich9fl. 4o kr.
vier krankenwärterinnen   jede
monatlich7fl. zusammen
der portier an lohn, licht und holz,
die hälfte    
der hausknecht,   die hälfte
zwei sesselträger, die hälfte ihrer bes
soldung    
fl,  
374.
5q.
i2o.
23.
i52.
9.
6ö.
9485.
2257.
11oo.
4931561.
i2i,  
  5 2.
367.
649.
i79.
580.
336.
8o.  
59.
1i1.
latus 2o588.
fr.
ii45. i8
i22o.
 
 ,
e. 
4o
22
i9
26

nachricht von armenhäusern c. 69
fl. er.
transport 20588. 25k
der medikus an besoldung und
accidenzien     725. 11
der assistent       224. 4o
der chirurgus     3oo.  
der chirurgische assistent an besoldung,
kost u. s. w.     197. 52
der provisor der apoteke, die hälfte
seiner besoldung   264. 51
apotekersubjekt, salarium, kost, u. sw. 235 36
laborant     i2 i. 4o
dem bei der regierung befindlichen sie  
cherheitskanzleipersonal 32. 15
dem dasigen türhüter   6.  
  
totalsumme der ausgabe 22696. iot
das spanische spital hat als arzt herr
d. dietl.
4  das spital zur h. dreifaltigkeit.
den ersten grund zur errichtung dieses krans
kenhauses legten die frommen stiftungen des im jahr
1677 verstorbnen k. k. leibmedikus billot, des
regimentsrats lorenz hofmann vom jahr 179 und
des herrschaftl. verwalters matias zenz vom jahr
1747. dieser stiftungsfond wurde in der folge
von kaiser karl vi., durch das dazu geschenkte b  
mögen des im jahr 1735 verstorbnen
hofbancalbuchhalers wilhelm kirchners vermehrt und mit diesem
zusammengerechnet betragen die zu unterhaltung dies
ses spitals bestimmten kapitalien, 649,372 f.,
    e. 3     welche
 
  
 
7o   beilage vi. 4. t.
 
  welche jährlich an interessen zu4procent 25,974 f.
52 fr. abwerfen. von dieser summe werden die
bedürfnisse des spitals folgendergestalt bestritten 
der verwalter hat die eine hälfte seiner besol 
dung von dem spanischen spital, die andere hälfte
aber erhält er von dem zur h. dreifaltigkeit;
nämlich an geld und naturalbesoldung
licht und holz zusammen , 326. 8 
kanzleinotdurften belaufen sich holz
und licht mit eingerechnet auf 85 fl.
23 fr. jährlich. dieses spital trägt
hievon die hälfte   42. 41
ein schreiber bekömmt jährlich 180.  
die k. k. studien und hauptkasse zieht  
wegen einkassirung der interessen
und kostgelder  procentbesoldungs   
beitrag; macht   549. 8 
der betrag der seelmessen, welche für
jeden stifter, und für jeden im
spital sterbenden kranken gelesen wer
den, belief sich im jahr 1780 auf 202, 53
ein kirchenknabe bekömmt an geld und
kost     , . .   75. io
der traiteur für die kranken    2824.5o
die ausgabe für medikamente beträgt 3469. 45
feuerung in den krankenzimmern 49o. 32
beleuchtung   2   143. 2 
für reparatur und nachschaffung im
spital wird ausgegebeni298. 44
latus 96o2.55
        für
   nemlich für 35 männliche und 35 weibliche kranke.
 

nachricht von armenhäusern 2c.
71
fl. er.
transport 9602.55
für reinigung der kranken und
bettwäsche und des geschirrs
zwei krankenkuraten bekommen jeder
an geld und raturalbesoldung 324
fl. 4o fr. zusammen  
zehn krankenwärterinnen; jährlich jede
an geld 3o fl, an kost   nnd
weingeld    85 fl. 1o fr.; zusammen
der portier die hälfte seines gehalts
an geld und naturalbesoldung
der hausknecht die hälfte seines lohns
an geld, holz und kerzen
zwei sesselträger die hälfte
zusammen
 der medikus  
der assistent an geld, licht und holz
zwei medici aus der stadt, welche
täglich den ins spital kommenden
kranken, so nicht aufgenommen werden
können, die umsonst zu verabfolgen
den medikamente verschreiben
der chirurgus an geld, licht und holz
der chirurgische assistent an besols
dung, kostgeld, u. s. w.
der provisor der apoteke an
besoldung, holz und licht,   die hälfte
seines gehalts  
apotetersubjekt an geld, kost, u. s. w.
der laborant      
194. 3o
649. 2o
i i4 i. 4q
zo. 32 .
59. io
iii.
7oo.
225.
 
r
e 4
   täglich 1e pr.    täglich4er,
i ioo.  
i 229. 42
98. 52
264. 5 i
235. 36
i6o.    
latus 5953 43 
das

72 beilage vi, 4.
fl. kr.
. . . . . . transport i5953. 43
der stößer     ii4.  
das bei der regierung befindliche si  . a  
cherheitskanzleipersonale bekömmt      
jährlich wegen expedition der mil   
den stiftungen c. eine
renumeration; und beträgt der anteil für y    
dieses spital     3.2. i5
ingleichen bekömmt der dasige portier 6.  
  summa der ganzen ausgabe 16105. 58.
wird diese summe von jener der ein   
nahme         25974. 52
abgezogen, so bleibt noch ueberschuß 9868. 53.
worauf aber das breitenfurter spital
mit jährlich 6ooo fl, und die medizi ,
nisch praktische lehrschule mit 315o fl.  
angewiesen sind.
das dreifaltigkeitsspital befand sich ehedem
auf dem rennwege in eben dem gebäude, welches
nachher dem hospital eingeräumt worden. im jahr
1735 wurde es auf befehl k. karl des 6ten in das
spanische spitalgebäude verlegt, wo es den rechten
und östlichen flügel einnimmt. es ist auf 7o
betten, nämlich für 35 männliche und 35 weibliche
kranke, eingerichtet, wovon einige von privatstiftungen
unterhalten, und mit den kranken, welche von den
dieselben unterhaltenden familien empfolen sind, be2
setzt werden. im notfall wird indessen diese festge 
setzte anzahl noch mit einigen ertrabetten vermehrt,
bgedachte 7o betten sind in3männer  und 3
weiberzimmer, im zweiten stock des gebäudes
derge            stalt
 
 


nachricht von armenhäusern c. 73
stalt verteilt, daß in dem ersten männerzimmer 6,
in dem zweiten 14, in dem dritten 15, in dem ersten
weiberzimmer ebenfalls 6, in dem zweiten 14, und
in dem dritten 15 kranker liegen. das erste, soe
wohl der männer als der weiberzimmer ist für chi
rurgische, das zweite für angehende und schwache
kranke, und das dritte für genesende und minder gee
fährliche kranke bestimmt. .
die fenster der männlichen krankenzimmer see
hen alle gegen osten, und sind, so wie die der
weiberzimmer, welche gegen mitternacht sich öfnen, in
der höhe der mauern angebracht.
in diejenigen betten, welche aus den mitteln
des spitals unterhalten werden, dürfen, der ursprünge
lichen stiftung gemäs, keine andere als solche perso
nen aufgenommen werden, die an hitzigen, oder eis
gentlicher zu reden geschwind vorübergehenden kranks
heiten liegen. langwierig siechende sind von der
aufnahme ausgeschloßen. jedoch ist auch für diese in
sofern gesorgt, als von den einkünften des spitals
zween aerzte aus der stadt, welche täglich in der
frühe allen daselbst sich meldenden kranken mit rat
und verschreibung der arzneien zu diensten sein
müssen, besoldet, und sowohl die verschriebnen mer
dikamente unentgeldlich verabfolgt, als auch die etwa
nötigen operationen veranstaltet werden. wie groß
die anzahl der personen sein müße, die sich dieser
wohltat bedienen, kann man unter andern schon
daraus abnehmen, daß im jahr 178o arzneien für
21636 rezepte unentgeldlich im spital ausgegeben
worden.
   
e5der
 

z4 beilage
v4der name, stand, alter, umstände und
krankheit eines jeden, der im spital aufgenommen ist, wird
aufgeschrieben und in der kanzlei beigelegt. so
werden auch die kleider, wäsche und effecten, die er
mit sich ins spital brachte, aufgeschrieben und in
verwahrung genommen, um ihm solche bei erfolgter
genesung wieder zu verabfolgen. für jeden, der im
spital stirbt, wird auf kosten desselben eine seelmesse
gelesen, und das begräbniß besorgt. die
gesundgewordenen bekommen im bedürfungsfall noch ein
neues hemd mit auf den weg.  
 ;      3            
die krankenzimmer sind hoch und geräumig,
und die betten stehen weit von einander ab, so daß
im durchschnitt auf jeden kranken ein raum von
ohngefähr 24 quadratschuhen kömmt. jedes bett hat
seine nummer; zum haupte desselben eine tafel,
welche zu anmerkung verschiedner im verlauf der kranks
heit vorkommender umstände bestimmt ist, und worauf
außerdem der name des kranken, der tag seines
eintritts ins spital, und, im fall er in ein andres
bett gelegt worden, seine vorige nummer aufgeschries
ben wird; ferner noch eine kleinere am fuß des
bettes hängende tafel, worauf die tägliche kost des krane
ken angemerkt wird. vor jedes bett sind vorhänge
gezogen, doch so, daß selbiges über dem kranken ganz
frei und offen ist. außer diesen dingen gehört noch
zu jedem bett ein eigner nachtstuhl, eine leibschüssel,
ein hölzerner stuhl, ein schlafrock und zinnernes
eßund trinkgeschirr.
man

nachricht von armenhäusern e. 75
man kann rechnen, daß jeder kranker dem spie
tal täglich11 kreuzer, nämlich an kost6und an
medikamenten4xr. kostet. für jedes bett wer
den also jährlich 66 fl. ausgegeben. nach der durch
mehrere jahre bestätigten erfahrung, daß der aufents
halt jedes kranken im dreifaltigkeitsspitale im
durchschnitt 2o tage dauert, können in jedes bett
jährlich 18, und also in allen 7o betten 126o kranz
ke aufgenommen und verpflegt werden. so fand sich
z. b. zu ausgang des 178osten jahres, daß in
selbigem 1265 kranke ins spital aufgenommen worden
waren, welches ziemlich genau mit obiger berechnung
übereinstimmt. alle siebenzig betten werden also
jähnlich, ein jahr ins andre gerechnet, dem spital an
kost und arzneien ohngefähr 6294 fl. 353.r, kosten.
ich kann die beschreibung dieses spitals nicht
beendigen, ohne mich noch mit einigen wenigen
worten über die besondern vorzüge desselben, die es wohl
nur mit sehr wenigen krankenhäusern gemein hat, zu
erklären. ich finde selbige teils in der bauart und
einrichtung der zimmer, teils in der abwartung der
kranken selbst. das gebäude steht in einer erhabnen
und freien gegend, welche besonders den ost  und
mittagswinden freien zutritt verstattet, und
rings  herum keine hohen gebäude und volkreiche straßen
zu nachbarn hat. die zimmer sind hoch und
geräumig, fenster und türen, welche den tag über bes
ständig offen stehen, gros, und so angelegt, daß so 
wohl über den um das ganze gebäude herum
laufenden korridor vom hofe herein, als auch von der
straße her durch die fenster der außenseite beständig
neue

76 beilage vi. 4.
neue gereinigte luft durchstreichen kann, für deren
verbeßerung überdieß durch öftere säuberung der
zimmer, fleißiges sprengen mit wasser und räuchern
mit flammenfeuer gesorgt wird. jeder kranker steht
weit genug von seinen nachbarn ab, um nicht von ih 
rem genauern anblick beunruhigt, und von ihren
ausdünstungen beschwert zu werden; und überhaupt ist die
menge der in jedem zimmer stehenden betten, nach
verhältniß ihrer größe so klein, als sie nur ohne den
raum unnütz zu verschwenden sein konnte. es
könnte vielleicht für eine kleinigkeit angesehen werden, aber
in der tat ist es ein nicht unbedeutender und in wes
nig spitälern anzutreffender vorzug, daß jedes bett
seinen besondern nachtstul hat. dieses ist sowohl in
rücksicht auf ansteckende krankheiten, als auch andrer
ursachen wegen kein unerheblicher umstand. die
betten werden täglich gelüftet, und sowohl die bettwäsche
als die krankenwäsche, fleißig gesäubert und umges
wechselt.   ein andrer sehr wesentlicher vorzug
besteht in der wahl der zur wartung der kranken
bestimmten personen. sowohl die männlichen als die
weiblichen kranken, haben wärterinnen; und fast
sollte ich glauben, daß die erfahrung, daß das weibs
liche geschlecht sich weit besser, als das männliche zu
allen den kleinen bei der krankenpflege notwendigen
dienstleistungen schickt, und selbst durch jenen trieb,
der ihm die erste wartung des neugebornen kindes
so angenehm macht, zur zärtlichern und sorgsamern
teilnehmung an den leiden hülfloser kranker menz
schen fähiger gemacht wird,   daß, sage ich, diese
erfahrung auf jene kluge anstalt der stifter des
spitals keinen unbeträchtlichen einfluß gehabt habe. da
ferner für 7o kranke zehn wärterinnen angestellt sind,
z  und

nachricht von armenhäusern  c. z  a
 
und mitin jede nicht mehr als7kranke im
durchschnitt zu besorgen hat, so kann man sich um desto mehr
in diesem spital auf genaue verpflegung der kranken,
auf reinlichkeit und ordnung gewisse rechnung
machen.   der allerwichtigste vorzug endlich besteht
darin, daß der arzt des dreifaltigkeitsspitals zu täg5
lichen besuchen der kranken verpflichtet ist. dig
ursachen, warum dieses ein vorzug ist, brauche ich
nicht zu bestimmen, da sie schon durch gesunde verz
nunft und erfahrung genugsam bestimmt sind.
da also in diesem spital von so vielen seiten
für das wohl der kranken gesorgt ist, so wird man
aufhören, sich darüber zu verwundern, daß der
aufentalt jedes kranken im durchschnitt nur 2o tage
dauert, und zufolge der sterblisten von 1o jahren
von 16 kranken nur einer stirbt, wenn es sich hinge 
gen im bäckenhäusel und kontumazspital, wo eine
menge kranke in engen niedrigen zimmern gedrängt
beisammen liegen, wo auf mehr als 3oo betten nicht
mehr wärter als im dreifaltigkeitsspitale
unterhalten werden, und wo der arzt nur alle2bis 3 tage
die visite macht, ganz anders verhält; so daß im
durchschnitt jeder kranker im bäckenhäusel 36 und
im kontumazhof 45 tage bleibt, und iu jenem von
6, in diesem aber von5einer stirbt.
der gegenwärtige arzt am dreifaltigkeitsspital
ist herr professor stoll.
roch lege ich ein formular des tage  und
speiszettels in beiden spitälern bei. es ist auf eben
 t     diese
y

78 beilage vi. 4.
   
y.  
diese art auf einem  patentbogen gedruckt. wenn
dieses formular täglich auf die gehörige art ausges
füllt ist, wird es von den aerzten und den
superintendenten des spitals revidirt, und unterschrieben,
nachmals aber werden alle tagzettel als belege zur
spitalrechnung der verwaltung der k. k. buchhals
tung übergeben.      
 
 
  . . .     
 
4
   
  
 .
     
 
 
 
 
 
.
   
       ;
v,   . .
 
         d.    
tag
s. 78.
r  
   
   
ht. ertra paßivem traiteur.
wein    
äs j auf in summa von
z brod jedem spital.
  s
kr.a8kr.    
8 fl.   kr. pf.
kra kra er fr.
 
       
        
    
     
 a
     
  a
 
 

        
                             
                        .                 
                                  
        
                
             
         
  
  
      
        
                    
                   
         
  
                                      
            
            
                
            
   . . 
       s
                                    
   
       
           
             
            
   
  .       
       
     
             . 
  
                
   
      
                          
    
      .  
                 
     
             
   
 
    
          ae
      
          
        
              
                 
  
        
          
         
     
 
 
              
 . 
  
           
        
    
         
       
         


nachricht von armenhäusern c. 79
d
5.  medicinisch praktische lehrschule.
in eben dem gebäude, wo die zwei hospitäler,
die wir eben beschrieben haben, sich befinden, findet
man auch noch die medicinisch praktische lehrschule.
dieß institut ward im jahre 1754 auf anraten des
verstorbenen freiherrn van swieten von der kaises
rinn königinn zur bildung junger aerzte zuerst errichs
tet, und bekam als praktischen lehrer den durch seine
schriften bekannten herrn anton de haen, den man
aus haag unter vorteilhaften bedingungen nach
wien rief.
diese lehrschule hält gemeiniglich 12
krankenbetten, deren die hälfte für männliche, die andere
hälfte aber für weibliche kranke bestimmt ist. hier
wird das clinicum gelesen. vormals war dieß
kleine praktische spital in dem sogenannten
bürgerspitale ohnweit dem kärntnertore einquartirt, wo der
berühmte de haen zugleich seine wohnung hatte,
nach dem tode dieses lehrers ward diese schule im
anfange des j. 1776 in das gemeinschaftliche gebäude
des spanischen und dreifaltigkeitsspitals verleget, und
herr professor stoll, der arzt am
dreifaltigkeitsspital war, wurde zugleich als praktischer lehrer an
de haens stelle ernannt. diese lehrschule hat ausser
ihrem lehrer noch zween sogenannte assistenten,
nemlich einen jungen arzt und wundarzt, die von der
wahl des praktischen lehrers abhangen, und von dem
institute besoldet werden. die schule selbst wird
aus der kasse der milden stiftungen unterhalten, der
lehrer aber aus dem universitätsfundo besoldet. der
  freie

8a . beilage v. 5.
freie und unentgeldliche zutritt, die offene
behandlung, die mannigfaltigkeit der krankheiten, die
nachbarschaft des grössern dreifaltigkeitsspitals verdienen
aufmerksamkeit.      
 
     vi. 5.
etwas vom waysenhause, u. l. fr.
 aus des p. parhammers gedrucktem berichte von
diesem waisenhause, 1774. 8. s. 24 u. ff 
von verpflegung der kinder.
die verpflegung der kinder bestehet insgemein
1. in der täglichen kost der gesunden.
2. in der verpflegung der kranken.
3. in der erforderlichen kleidung.
4. in der sauberkeit der wäsche.
5. in der notwendigen säuberung.
von der täglichen kost.
die ordinari kost bei den gesunden kindern bestehet
1. in drei speisen zu mittag.
2. in zwei speisen auf den abend.
3. in 15 lot brod.
4. der gewöhnliche trunk ist wasser.
an den fleischtägen haben die kinder zu mittag
1. eine rindsuppe mit schnitteln.
2. ein stückel rindfleisch
3. etwas grünes, als kraut, ruben, c.
auf dem abend.
i. eine gersten, 49
2 eine geschnaite, oder knödl, fleck.
  an

von verpflegung der kinder. 81
an den fasttägen aber wird den kindern aufgesetzet
zu mittag
1 eine arbessuppe mit semmelschmitteln.
2 eine mehlspeiß, nudeln, zweckerln,
grisschmaren.  
3 eine zuspeiß, arbes, linsen, bonen, oder
grünes.
4 abends eine zuspeiß mit einer suppe.
bei dieser ordinari kost sind die kinder
1 gesund, und wohlgestalt.
2 bleiben bei guten kräften.
3 kommen zu ihren erforderlichen wachstum.
4 und erhungeren nicht, wie es boshafte leute
falsch ausgesprenget haben, welche da
vermeinen, der kinder ihre glückseligkeit, und
gesundheit bestehe in dem, daß man sie bis an den
hals anschoppe.
die besonderen kostkinder haben neben ihren täglichen
frühstück zu mittage4speisen.
1 eine suppe mit semmelschnitteln.
2 ein stückel rindfleisch.
3 eine grüne speiß, kraut, e.
4 ein brätl mit einem sallat, oder
5 ein eingemachtes.
abends sind sie andern kindern in der kost gleich,
und an den fasttägen haben sie auch um eine
  speis mehr.      
s    werden nach anzahl der kinder
tägt          
1 gut und frisch zubereitet.    
2 nach einteilung der täge abgewechselt,
mississi n der usandf3 por

82    
beilage v. 5.
3 portionweis nach genügen angerichtet.
4 in schisseln auf brettern aufgetragen.
5 in die portionzettel täglich eingerechnet.
zum speisen sind5zimmer besonders eingerichtet,
und jedes kind hat
1 seine angewiesene tafel.
2 seinen gewissen sitz.
3 seinen tischzeig. s
4 sein serviet.  
5 seinen zinnernen becher.
6 seine eigene portion.
alle kinder gehen nach den zweiten gegebenen glos
ckenzeichen zum speisen.
1 nach einteilung der schaaren.
2 zu mittag um 11 uhr.
3 an seiertägen um 10 uhr.
4 abends um6uhr.    
in dem speiszimmer sind jederzeit gegenwärtig
1 der hausofficier zum nachsehen,  
2 die zuwochner zur erhaltung der zuck,
3 die stubenmütter zum auftragen.
4. ein bestellter knab zur lesung.
  .   k
2e  
das gebäu n. vii. ist die erbaute und konsekriete
kirche, welche eine mehrere erklärung
erforderet, und zwar bei diesem gebäude ist zu
merken
1 die maaß, und größe.
2 die art, und einteilung.  
  g  die

von verpflegung der kinder. 83
 
3 die eilfertigkeit in der verfertigung. . .
4. die auszierung, und einrichtung.    
diese kirche ist auf eine besondere art gebauet, und
hat c
1 in der länge 154  
2. in der höhe 4okwiener werkschuhe.
3 in der breite 4o   . . . 
in der länge ist sie in drei teile abgeteilet
1 in das sakrarium.
2 in zwei rundungen.
3 in den untern teil des musikchor.
diese kirche hat kein gewölb, sondern ist
ausgeschaller    
1 wegen der gefahr des erdböbens.
2 wegen der einfallenden kälte.
3 wegen ersparung der unkösten.
jedoch ist es wider die feuersgefahren nach
möglichkeit bewahret
1 durch die gute schitt, oder esterich. .
2 durch das feste pflaster.
3 durch die steinerne stiegen.
in der höhe sind besonders zu sehen
i die zierlichen tragsteiner.
2 die eingemischten gehäng.
3 die muscheln in oberen chören.
es hat auch von dreien seiten das beste einfallende
licht, und zählet
1 gegen aufgang8fenster.
2 gegen niedergang9fenster  
3 gegen mittag ein großes fenster in der
mitte,

84 beilage v. 5.
dieses gebäu entält zur bequemlichkeit
1 zwei große oratorien.
2 eine sakristei. a     
3 ein besonderes beichtzimmer.
4 die oberen und unteren seitengänge.
5 einen bequemen musikchor.
 
zu erhaltung der ordnung sind folgende
eingänge  
1 die große tür gegen den rennweg.
2 bei der sakristei für die herrschaften.
3 ein besonderer eingang für die knaben. 
  4. für die mägdlein von seiten des hauses.
5 für die hausleute von seiten der schanze.
dieses ganze gebäu ist in zeit9monate mit
besonderen fleiße hergestellet worden    
  ,
1 durch besonder aneiferungen.
 2 durch die serg, und aufsicht der vorsteher.
3 durch den fleiß der meister.  
4 durch die anzahl der arbeiter.
5. durch beihilf der kinder, welche etlichmal
hundert tausend ziegel zugetragen,
i
   
         
      . . .  .
  ,    
5 3       
  . . .
  . .
       . . . .  
     
  . . . . .
 
s  i  . .    . . .
.2.  

vii. i.
nachricht von verschiedenen berechnungen
der einkünfte der oesterreichischen
erblande.
1  im berlinischen magazine 1ten bandes
1ten stücke sehet eine merkwürdige nachricht von
der einrichtung der östreichischen finanzkollegien uns
ter kaiser leopold 1695, welche noch jetzt nützlich
sein kann, um verschiedenes in der nachher veränder 
ten verfassung zu versehen. man findet daselbst
auch eine nachricht von den einkünften selbst. der
verfasser hat sie aber nicht ordentlich
zusammengerechnet, welches ich tun will. er meldet folgende reine
einkünfte nach abzug der ausgaben 
ordentliche einkünfte der kaiserl. hofkammer zu
wien  das eamerale    i,591,683 fl.
 darunter sind von der ungarischen
kammer 77,337 fl. und öon
den3ungarischen bergwerken
285 o33 fl. 
verwilligung auf den fürstentagen
außer verpflegung der soldaten 4ooooo  
ordentliche einkünfte der königl.
böhmischen kammer 2o8,922  
dito der steierschen kammer ioo, ooo
  auf die salzgefälledaselbst war aber
schon 1,5ooooo fl. anticipirt. 
dito der schlesischen kammer 18o,ooo  
 bei der zipser kammer war schon  
alles veräußert. 
summa 2,48o,605 fl.
f3hie 

z6 beilage vi. 1.
hiebei sind aber nicht alle außerordentliche einkünf
te gerechnet.
dagegen giebt der v. die ordentlichen ausgaben
des hofstaats, der gesandschaften und des
fortifikationswesens auf 1,591,683 fl. an. es sind
darunter freilich verschiedene notwendige staatsausgaben
nicht begriffen. indessen war auch ein großer teil
schon bei den provinzen abgerechnet, deren
ordentliche einkünfte rein angegeben sind, und wo noch die
außerordentlichen hinzukommen. der kriegsstand
war verhältnißmäßig nicht so groß als jetzt, und der
größte teil ward von den landständen besonders unz
terhalteu. da nun dennoch im jahre 17o3 die
schulden der hofkammer sich auf 12 millionen fl.
beliefen, so ist leicht zu erachten, wie wenig damals
auf eine richtige staatsökonomie ist gesehen worden.
 
2.  in der  beilage vii. 2.  unten gedruckten
nachricht giebt der wohlunterrichtete verfasser, nach der
durch den grafen haugwitz 1753 geschehenen
veränderung der finanzeinrichtungen, die sämmtlichen
einkünfte,  italien und die niederlande mit
eingeschloßen,  auf 40,oooooo fl. an, und rechnet
hingegen die ausgaben auf 22,ioo,ooo fl. ohne die
appanagen der kaiserl. familie, die justizkollegien,
die manufakturen, die jagd und schauspiele.
3.  in schlettweins archiv ivn bds s. 276
ist eine staatsbilanz der oest. einkünfte nach den
provinzen, welche  italien und die niederlande mit
eingeschlossen  90441,147fl. einnahme und 83,544,040

nachricht von berechnungen sc. 87
fl. ausgabe besagt; doch sind unter den ausgaben die
zinsen der staatsschulden nicht begriffen.   
4.  in büschings magazine xvii. band steht
ein ausführlicher finanzstaat von oestreich v. jahre
177o, und in dessen wöchentlichen nachrichten ivr
jahrgang s. 146 findet man eine bilanz von 177o
nach den provinzen, vermöge welcher  italien und
  f4die
   herr r. r. schlettwein, ein mann der von der
ungezweifelten richtigkeit der physiokratischen grunds
sätze im großen,  deren anwendung im bleinen
ihm freilich mißlungen ist,  sich sehr fest überzeugt hat,
der so gern die fürsten auch davon überzeugen und sie das
hin bringen möchte, ihn das im großen versuchen zu
laßen, was er im kleinen nicht hat bewerkstelligen
können, macht am angeführten orte eine
berechnung, daß diese einkünfte des hohen erzhauses
oestreich, so beträchtlich sie sind, doch noch viel zu gering
wären, er versichert, daß, wenn der kaiser nur das
physiokratische system in seinen ländern einführen
wolle, dessen ein fünfte auf 240 bis 320 millionen
gulden  s. 279 , und die volksanzahl bis auf
etliche 30 bis 40 millionen menschen steigen würde
 s. 282 . diese wunder sollten bloß durch die
physioeratische kultur der landwirtschaft hervorges
bracht werden, und um sie zu bewirken verlangt hr. s.
wo nicht eine million, doch oo,ooo sl.  s. 284 .
die forderung ist sehr mäßig, um solche wunder zu
bewirken. mercier vergleicht das system der phys
siokraten nicht übel mit einem prächtigen pallaste, dessen
facciate ein architekt zum bewundern schön, nach
dem schönsten und reinsten verhältnisse aufgeführt
hatte. als man aber dieses haus bewohnen wollte,
so fand man keine treppe darin, tableau de paris
t. vi. chap. ccccxcvii. s. 147.
 

88 beilage vii. 1,
 
  die niederlande mit eingeschlossen  90,398,156 fl.
einnahme und 83,544030,44 fl. ausgabe
angegeben werden.  
5  in schlözers briefwechsel xvi. heft s.
244 steht abermahl eine oest. staatsbilanz  ohne
italien, die niederlande, gallizien und lodomerien .
es ist dabei kein jahr angezeigt. sie scheint doch
aber wohl nicht älter sein zu sollen als 177o. kurz
vorher sind tabellen der volksmenge der östreichischen
staaten von 1772 abgedruckt. vielleicht soll diese
bilanz auch für 1772, vielleicht für 1778 gelten.
in derselben ist die einnahme angegeben 
nach den verschiedenen steuern  
und einkünftenz55,646,oop fl,
nach den verschiedenen provinzen 55,850,ooo  
dagegen die ausgabe  55,650,000 fl.  hierunter
sind die zinsen der staatsschulden .   diese
summen müssen gegen die beiden vorigen auffallen,
jeder leser mag wählen, welche er für die richtigste
und wahrscheinlichste halten will. herr hofr.
schlözer liefert in seinem briefwechsel  xv. heft s.
37o  zwei tabellen, vermöge welcher im jahre 177o
die einnahme beim camerale 13,405,612 fl. gewes
sen sein soll. hiezu käme dann noch das
montanisticum oder der ertrag der bergwerke und des
verkaufs der bergwerksprodukten, den einige ziemlich
glaubwürdig auf 13,oooooo fl, und andere noch viel
höher anschlagen, obgleich herr hofr. schlötzer im
briefwechsel xvi. heft s. 246, ihn nur auf
5,oooooo f. setzt. in delius
bergkameralwissenschaft, die zu wien gedruckt ist, sind die einkünfte
des hofes von den bergwerken auf 8,oooooo fl.
ange 

nachricht von berechnungen 2c. 89
a
angefchlagen  s. dohms materialien iir bd. an
hang s. 521 . aus den einkünften der bergwerke
werden die zinsen der staatsschulden bezahlt, die
auf die sogenannten kupferamtsobligationen
aufgenommen sind, und vermutiich auch ein teil des ka 
pitals. einige rachricht von den bergwerken in
oestreich findet man in schlözers briefwechsel xxx.
heft s. 397.   ferner das contributionale  wel 
ches zur kriegskasse fließt, und in der beilage vii. 2.
für das jahr 1753 auf 16,897,856 fl. angeschla
gen ist ; auch das bancale,  oder die der banko zur
be ahlung und verzinsung der staatsschulden anges
wiesenen einkünfte von der maut, salz, u. sw.   ;
  f5des
   herr hofr. schlötzer hat  briefwechsel iv. heft s.
2oo  die einnahmen und ausgaben der wiener
stadtbanko für 1773 folgendergestalt berechnet 
 
  einnahme. ausgabe.
in böhmen 2,802,727 fl. 2,820,396f.
in mähren 1,307, 13   1,236,96o  
in schlesien   102,864   100,156 
oesterreich unter d. ens 3,63,97   3,626,938 
oesterreich ob der ens 1,903,06i   1,858,103 
in steiermark 891,004   840, 34 
in kärnten 630,87   622,326 
krain und littorale i,033, 68 i,o24,643  
in ungern 2,363, 104   2,3s ,fo3  
14,688,307   14,48, 9 
in der
staats schuldenkasse 3,822,4f8   3,820,289 
es scheinen aber die in der staatsschuldenkasse
aufgeführte posten von der extraordinairen trank
steuer und dem neuen salzaufschlage schon in den
  oben

9o beilage vii. 2.
 
 
desgleichen die einkünfte von italien, den
niederlanden, gallizien und lodomerien, der bukowina u.sw.
alles dieses müßte man zu jenem angegebenen
ertrage des cameralis hinzurechnen, um die ganze summe
zu ziehen.
vii. 2.
 nro. 2 bis6sind aus einer 1755 geschriebenen sehr
schätzbaren handschriftlichen sammlung von briefen. 
lettre ix. des finances   revenus de
l imperatrice reine engeneral.
 
l imperatrice reineala gloire d avoir mis les
finanees sur un pi  sur lequel elles ne s etoient encore jamais
trouv es sous aucun de ses pr decesseurs,
 d
les depenses enormes qu ellea t  oblig e de faire
d abord apr s son av nement au trone pour
soutenirhuit ans une guerre couteuse   malheureuse ; les
dettes qu elleatrouv es contra t es par ses aieux, sans
trouver plus de 2oooo florins dans les coffres de son
pere,   la perte de la plus grande partie de la silesie,
pont fait penser d abord apr s la paix de 1748 etablir
un fisteme des finances. aucun de ses predecesseurs
n en avoit jamais connu. pendant la guerre m me on
     
m avoit vu la cour que de f tes brillantes, un luxe
extraordinaire,   tout ce qui exigeoit de grandes depenses.
les
oben angeführten einkünften der banko begriffen zu
sein, wenigstens werden daselbst eben diese auflageu
auch schon angeführt,

lettre ix. des finances  c. 91
v
les anglois n avoient pas tout fait tort, quand
ils accuserent la cour de vienne d emploier les subsides
contre leur destination. apr s la paix tout cela s est
extremement chang . onaaugment  les revenus, on a
diminu  la depense, on paie peu peu ses dettes, on
n en contracte, pas des nouvelles, on paie exa tement
l arm e augment e de beaucoup, on paie exa tement
toutes les autres pensions, on tache de faire des tresors
pour le cas de besoin.
il faut rendre la justice au c. de haugwiz qu il est
non seulement l auteur de ce sisteme, mais qu il l amis
auslipour la plus grande partie en execution.   cet
homme vif   laborieux, fils du feu general de haugwiz au
service de saxe, quitta dans sa jeunesse la religion
protestante   embrassa la catolique, qui dominoit alors
dans sa patrie, la silesie,   retour de ses voyages il fut
d abord emploi  comme assesseur du gouvernement
 amt  de la principaut  de breslau. l education qu on
donne dans les pais catoliques la jeunesse ne forme
pas de grands hommes. des protestans qui ont chang 
de religion deja un certain age ont toujours fait plus
de fortune. mr. de haugwitz se fit d abord connoitre
  distinguer de ses superieurs. au lieu que la plupart
de la grande noblesse ne font que figurer dans les
conseils   laissent le soin des affaires ceux qu on appelle
les savans ou la petite noblesse; mr.de haugwiz travailla
lui m me,   ne pr ta point son nom aux productions
d un secretaire. bientöt la cour le chargea des
commissions les plus importantes. il fut fait conseiller du
supreme gouvernement de la silesie  oberamt . point
d affaire importante ne se traita plus sans lui   sur tout
on le chargea de la direction du nouveau sisteme que
l empereur charles vi. vouloit introduire dans les
contributions. comme la silesie changea de maitre, le c. de
haugwiz comme bon catolique   serviteur zel  de
sa souveraine quita sa patrie   aiant perdu sa charge,
il lui en couta peu, d abondonner une petite terre,
sponsberg, qu ily avoit   dont la valeur fut emploi e
pour ses creanciers. il arriva vienne pauvre   sans
espoir

92 beilage vii. 4.
 
espoir de trouver beaucoup de ressource dans un pais od,
il manquoit de parens   oü il n etoit connu que de la
souveraine   de ceux qui avoient eu jusques l  lc
departement de la silesie. il m a avou  lui m me l affreu ,
se situation oü il  toit alors. un ami lui preta 2oo
ducats   il en subsista long tems. a la fin il fut nomm 
president du gouvernement de la petite partie de la
silese qui resta sa souveraine par la paix de 1742 c est
dans ce poste l  qu il jetta les premiers fondemens de sa
fortune. le cointe de solms voulut vendre sa
seigneurie de bieliz. les bourgeois demanderent le
consente1nent de la cour faire cette acquisition. le grand
chancelier de boheme, feule c. philippe de kinsky
chargea le c. de haugwiz faire sur les lieux m mes
les recherches comment la bourgeoisie pourroit
entreprendre une acquisition de cette importance. on fit
voir clair au c. de haugwitz tous les avantages qu ily
avoit   toutes les ameliorations neglig es uniquement
par le possesseur faute d argent   de credit. apr s bien
avoir examin  le tout,     le c. de haugwiz fit des
instances la cour qu il lui fut permis,
pr ferablemept la ville de biglitz, d acheter toute cette
seigneurie, il l obtint   pacheta pour 28oooo florins, sans
avoirle soupourpaier. mr. de koch, secretaire du cabinet
de l imperatrice   quelques autres particuliers de vienne
lui pr terent des sommes considerables 5 pro cent
d inter t. plusieurs creanciershypotequ s ctoient bienaises
de laisser leur argent sur cette seigneurie. peu apr s le
pere du c. de haugwiz mourut dont il herita les terres
  les vendit au roi.    
le credit du c. de haugwiz monta toujours par
degr  vienne, il devint grand chancelier de boheme
  chef du grand dire toire. en 1753 il vendit la
seigneurie de bieliz au c. de sulkowsky pour 6ooooo
florins   il gagna par l  au del  de 3ooooo florins. mais
le c. de sulkowsky ne l auroit pas paf  sicher s il n avoit
acquis par l  en meme tems le titre de prince du st.
empire, dont la taxe de la chancellerie lui couta pourtant
encore 86,ooo florins. bielitz fut erig  en principaut 
   

lettre ix. des finances  c. 93
  le c. de haugwitz prit encore au lieu d argent
comptant des billets de la steuer de saxe, lesquels par l harmonie
entre la saxe   l autriche ilatrouv  noien de r aliser. il
a emploi  cet argent acheter pour 5ooooo florins la
seigneurie de nauniest pr s d ollinütz   nimschütz pr s
de görlitz, dont je ne sais pas le prix. l imperatrice
luiafait encore present d un jardin aufauxbourg de
st. joseph,   en ville ilalogement   meuble franc au
superbe palais, aggrandi considerablement depuis un an,
de la chancellerie de boheme. on n est pas d accord  
combian monta sa pension. quelques uns la bornent  
70,ooo florins, d autres l aggrandifsent jusqu a 75,ooo
florins. toutefois ce ne sont que des dehors trompeurs
de fortune. il ne devient pas riche, il depense plus
qu il n a   quelques ann es jusqu   90.ooo florins, son
jardin aux fauxbourgs de st. joseph lui coute des
sommes immenses; la seule ecuie qu ilafait batir, lui coute
au dela de 3oooo florins.    son plus grand
plaifir est la chasse,   il entretient une infinit  de chasseurs,
de chevaux   de chiens. la chasie de ses terres na
lui suffit point, il paie encore 3ooo florins pour la chasse
de petronell qui appartient un jeune c. de traun.  
    ilyabeaucoup de monde faire la cour  
ce premier ministre pour l interieur des etats de
l imperatrice. il cst plus craint qu il n est aim  de ses
creatures m mes. son exterieur ne previent gu res en sa
faveur. il ferme les yeux en parlant     il lui a
falhu un courage comme le sien, pour vaincre tous les
ennemis surtout dans la grande noblesse par son nouveau
sisteme qui n observe plus cette grande difference, qu il
y avoit autrefois entre le scigneur   son sujet esclave.
sans la fermet  de la souveraine il auroit  t  culbut  ii
yalong tems.    
je vous dirai plus particulierement dans
les articles suivans comment ilareform  les anciens abus.
je commencerai par la separation des departeunens  
par la nouvelle forme qu iladonn e   toute la regie.

94 beilage vii. 2.
ily avoit autrefois une chancellerie separ e pour
la boheme   les pais incorpor s, telles que la silesie  
la moravie qu on appelloit la böhmische kanzlei. ily
en avoit une autre pour la haute   basse autriche,   le
pais qu on nomme, die ober  inner  und
vorder oeßerreichischen lande, la stirie, la carintie, la carniole,
le tirol,  c., qu on appelloit die oesterreichische
kanzlei. ilyena encore a tuellement sur le m me pi  pour
l italie   les pais bas, pour l hongrie   pour la
transilvanie.
le c. de haugwitz se bonna changer ie
gouvernement des pais dont la souveraine tire la plus grande
partie de ses revenus. ainsi il ne changea que la
chaneellerie bohemienne   autrichienne. il separa ce qui
avoit  t  du ressort de ces deux supr mes conseils. il
erigea un supr me tribunal de justice, oberfe
yufizstelle,   ily attacha les affaires de pure   simple
justice. pour diriger tout le reste il crea le grand
directoire in publicisscameralibus,   1 imperatrice l en
nomma le supr me chef, titre qui fut  tendu dans la
suite, en 1753,   la denomination de supreme
chancelier de boheme   premier chancelier de l autriche.
comme il avoit donn  une autre forme au conseil
supreme, il porta les m mes changemens dans les
gouvernemens de toutes les provinces qui avoient dependu
jusques l  de la chancellerie de boheme   de l autriche.
il laissa aux conseils  tablis anciennement dans ces
provinces, tout ce qui appartient la justice,   illes
subordonna la oberfe jußiz stelle. tout le reste fut ot 
  ces conseils;   il crea dans chaque province une
chambre des finances sous le nom de chambres de
representation. les plus habiles sujetsy furent emploi s. ces
chambres s appliquent enti rement au gouvernement
des provinces   sur tout aux finances sous la dire tion
du directoire. le premker soin du c. de haugwiz fut
doncapr s ces arrangemens de nettre sur un pi  stable
les revenus de sa souveraine   de la mettre surtout
par l  en  tat d entretenir en tems de paix,   de paier
ex 

lettre ix. des finances  c. 95
exa temeut assez de troupes, pour se maintenir dans la
possession tranquile de ses etats.
les domaines que l imperatrice possede, sont la
moindre partie de ses revenus. le souverain avoit  t 
oblig  jusques l  de demander aux  tats la plupart de ce
qu il lui falloit en troupes   en argent. comme les
etats n accordoient jamais tout ce qu on leur demandoit,
on demandoit naturellement toujours au del  de ce
qu on se trouvoit oblig  de demander. c  toit tous les
ans plus ou moins selon le besoin. les etats levoient
eux m mes cc qu ils accordoient,   tout cela ne
pouyoit se faire que lentement   avec beaucoup
d inconve  niens   de depenses. le souverain n etoit jamais sur
son fait. il ne pouvoit non plus paier exactement.
pour obvier tout cela, le c. de haugwitz proposa en
1747 un accord pour dixans avec les etats des pais
hereditaires qui relcvent de la boheme   de l autriche,
par lequel ils devoient s engager une certaine somme
annuelle en argent comptant, en faveur de la quelle ils
devoient  tre exemts de differentes autres charges qu ils
avoient port es jusqu ici,
l accord fut fait le 18 dec. 1747 pour dix ans,  
porte en substance  1  chaque province paie sa
contribution ordinaire. 2  elle pafe au lieu de creutzer de
service, des rations de bouche   de fourage une sonme
proportionn e. 3  elle contribu  au fond qu onafait
pour la lev e des recrues   chevaux de remonte
parceque pimperatrice fournira dorenavant ces deux articles.
4  elle concourt au fond qui est etabli pour paier les
corv es   le transport des equipages, que les regimens
paieront dorenavant de leur caisse   quileur seront
rembours s par la caisse militaire. 5  les  tats  
magistrats paieront le supplement aux frais militaires
auxquels cependant ils feront concourir tous ceux qui sont
habitu s   domicili s dans leur pais   quiyvivent de
rentes. 6  on comprend dans cette nouvelle
contribution les frais de fortification   leur entretien. 7  ily
estjoint une contribution paier de chaquc chemin e
qua

96 beilage vii. 2.
s
qui est de 4o xr par an. 8  une imposition sur la
danse,   les sales danser.
l imperatrice s engagea de son cot  envers les  tats
8 un chacun, que nielle ni sa posterit  ne
demanderont, niferont paier autre chose pendant les dix ans,
que cet  tat de contribution doitsubister, soit pour
l entretien des fortifications; ou tailie; tribut contre le turc;
capitation; pr t; don gratuit; sous titre de voyages
de la famille roiale; ou dans un cas de mariage; ou
autres noms quelsqu ils puissent avoir; que le soldat
doit paier argent comptant les demr es   vivres au prix
courant; que les corv es serontpai es par les regiments
  officiers raison de 1o creuzer pour chaque lieüe
d allemagne par cheval; que les pays seront exemts de
fournir les recrues   les chevaux de remonte; que tout
ce que l officieraä sous le nom de contribution
pour ses, uniformes, fusil,   paranticipation, cessera; qu il
leur sera defendu d en exiger la moindre chose   que
chaque regiment se recrutera   acheterales chevaux de
remonte; que sa majest  n augmentera cctte
contribution ni en tems de guerre nien tems de paix; qu au
contraire apr s les dix ans susdits elle accordera une
notable detraction de cette contribution. c est cet
accord qui posa les premiers fondemens d un etat des
revenus solide   stable. le c. de haugwitz ne porta pas
moins de soins augmenter   fixer pareillement
lesautres revenus de l imperatrice. soit par jalousie, ou par
un desir  gal au sien de servir leur souveraine, tous les
autres ministres sempressoient l envie de l imiter dans
leurs departemens enpartie separ s, en partie
subordonn s sa direction.
apr s ces arrangemens  etat des revenus de
l imperatrice reine monte a tuellement 40 millions de
florins selon la table suivante.
   
   
e
         
 ,       s            
.   1  la

von den finanzen c.
97
fl. , xr. pf
1  la contribution
a  de la hongrie  a  2,947,772. 54. 5
b  de la transilvania  , 72 1,832. 35.  
c  du bannat dc temesvar 355,o36    
d  de l esclavonie   de la
syrmie     1oo,832    
c  des villages militaires 3o,ooo    
f  du tirol     h 1oo,ooo    
  de l autriche anterieure i20,ooo    
  des comit s de görz et
gradisca     51,502    
1  de la boheme    5,27o488. 44  
k  de la moravie   1,856,490. 48  
l  de la silesie    245,298. 56  
1n  de la basse autriche 2,oo8,960. 44.2 .
n  de la haute autriche 906,228. 13  
o  de la stirie i, i 82,545. 59  
p  de la carintie d , 637,695. 1o  
q  de la carniole     363,171. 56  
16,897,856
2  du tabac         68o,ooo
3  l argent qu of paie aux lignes  
  de vienne,  liniengeld  2oo,öoo
4  l argent qu on paie aux portes
de vienne  sperrgeld  5o, ooo  
5  l impot sur les vivres quise
consument vienne
 handgrafen amt     1,5öo,ooo
6  l impot sur la biere   le selen
boheme ou la gabelle 2,coo, ooo
7  le m me impot dans les autres
provinces   . 3, ooo,ooo
8  les mines d or, d argent, de cui   
yre, de sel, de vif argert, a
plomb   vitriol 2,ooö,ooo
9  las domaines dans les
differentes provinces    i,oog,ooo
transport 27,327,856  
nicolai reisen beili iii. bande.   1o 

s28 beilage vii. 2.
 
    fl.
transport 27,327,856
10  les postes     2oo,ooo
11  les douanes 3, ioo,coo
12  les pais bas5millions de florins
de flandre, ce quifait peu pr s 4,ooo,ooo
13  les etats en italie   3,ooo,coo
14  les taxes a  4oo,ooo
15  le lotto   le subside du clerg  2,ooo,ooo
40,o27,856
apr s vous avoir donn  l etat des revenus, voil 
l etat de la depense.
1  l arm e coute   i4,ooo,ooo
2  la cour    i,5oo, ooo
3  la table imperiale zoo,goo
4  fond pour les depenses
extraordinaires  , 600,000    
5  la caisse des legations 6oo,ooo
6  pensions     6oo,ooo
7  dicasteres i,5oo,ooo
8  interets des dettes 3,ooo,ooo
22,ioo,ooo
les spectacles.
la chasse
les manufactures   le commerce.
la famille imperiale.
la justice.
les fortifications, les magazins,  c.

99
vii. 3.
lettre x. dugrand directoire in publicis
  cameralibus   des chambres de
representations.
vous volez bien d abord par la denomination qu on
a pris pour mod le le grand directoire des finances  
berlin. mais comme il arrive ordinairement, on outre
toujours en copiant,   onaattach  dans cepais  ci
beaucoup plus de pouvoirace conseil qu il ne l a dans les
etats du roi notre maitre. onaot  bien plus au
departement de la justice   l onaattach    chaque
chambre un senat pour les affaires de la justice, sous le nom
de consesus in causis summi principis et commissorum,
dont on peut porter appel au grand directoire oü ily
aune commission  tablie pour juger ces causes en
dcrnier ressort.
le supreme chef de ce grand directoire est
comme je vous l ai deja dit le c. de haugwitz,   il en
porte le titre du supreme chancelier de boheme   pr mier
chancelier de l autriche.
le comte jean chotek est le second   porte le
titre de chancelier, le b. de bartenstein est le troisieme
  porte le titre de vice chancelier. je vous ai deja
dit comment cet habile hommea t  transloqu  dans ce
departement des finances de la plac  de secretaire
d etat qu il avoit occup e jusques la.
les conseillers qui portent le nom de hofat bei
dem direktorio in publicis e. cameralibus sont divis s
selon l etiquette de ce paisci, o  l on distingue entre les
comtes   barons   les gentilhommes   savans. on
trouve les gens les plus habiles dans le rang des
gentilshömmes   savans.
  2 le

too beilage vii. 3.
le c. de wmczek comme commissaire supreme de
guerre entre aussi quelquefois dans le directoire,  
alors il prend sa place entre le c. de chotek   le
baron de bartenstein. depuis quelque tems le c. de
podstatzky qui onadonn  la direction de la
rectifcation des contributions, y cntre aussi pour faire les
rapports de sa commission.  
l  fa on dont on traite les affaires dans le
directoire est tres commode pour le chef   les conseillers, elle
ne l est pas tant pour les parties. le lundi est le seul
jour de la semaine que le conseil sassemble. il est
vrai que si la quantit  ou l importance des affaires le
demande, on travaille ce jour länon seulement depuis huit
heures du matin jusqu   deux, mais aussi l apr s diner
depuis quatres heures jusqu   huit. le lendemain le c.
de haugwitz fait son rapport de bouche la souveraine,
comme il est usit  que chaque chef d un departement
ait un jour fix  oü il rapporte les affaires les plus
importantes de son ressort. le ministre presente cette
occasion des memoires   recoit les resolutions de la
souveraine ou de bouche ou par ecrir. le m me
jourencore tout ce quia  t  resoludans le conseil   approuv pae
la souveraine se donne expedier,   le lundi suivant la
chancellerie doit prouver que touta t  expedi  de la
semaine pass e. pour avoir plus de tems bien
percevoir le tout, tout ce qui ne presente pas jusqu au
mecredi 11e vient point encore en deliberation le lundi
suivant, mais premierement huit jours apr s. la
distribution se fait le mecredi, les secretaires font les extraits,
  lesenvoient avec les a tes aux conseillers. cela se
doit faire ensorte que les conseillers aient deja
vendredi matin dans leurs maisons tout ce qu ils doivent
rapporter lundi. vous voyez ais ment par l  que messieurs
du dire toire ont souvent bien de jours pour eux,  
pour leur amusement,
  vii. 4.

ioi
vii. 4
 
lettre xi. de la contribution.
 le premier   le plus important article de l  tat des
revenus de l imperatrice est la contribution.
je vous ai
deja dit dans ma ixlettre comment l imperatrice l amise
sur un pi  stable aw moins jusqu   1758 par l accord fait
avec les  tats de ses pais hereditaires.
ici je trouveapropos devous faire voir un peuls
difference de ce que les  tats paioient attrefois, sans .
pourtant compter les autres charges, touchant le militaire,
  ce qu ils paientapresent pour tout cela.
balance de ce
que les provinces
paioient   paient
en contribution.
1  la boheme
2  la silesie
3  la moravie
4  la basse autr.
5  la haute
autrichc
6  la stirie
7  la carintie
8  la carniole
9  le tirol
1o  l autriche
anterieure
i 1  la hongrie
12  latransilvan.
13 b.d.temesw.j
14  l esclavonic
  sirmic
15  la servie
16  les villages
militaires
17  la croatie,
görz   gradisca.
en 1731
fl.
3,2oo,ooo
2,133,333
1,066,666
900,ooo
45o,ooo
390,000
130,666
78,333
i2o,ooo
1 io, ooo
2,50c, ooo
760, doo
33o,ooo
1oo ooo  
 o,goo    
47,000
24,300  
 
12,420,300    , 16,337,356
   3
 
 
a present
i754
, fl.
5,270,488
245,298
i,856,490
2,008,960
906,228
i,182,545
637,695
363,161
1oo,000
120,000 
2,947,772
721,832
355,036
ioo,832
30,000
51,502
xr.
44
48
44
 
i3
io
56
 
54
35
g
 
f
a.

o2
beilage vii. 4.
.
z
pour vous faire voir aussi que l on ne demandoit
ni accordoit autrefois tous les ans la
m me somme, voil 
ce que par exemple la silesie accorda dans les ann es ci
dessous specifici es l empereur.
1737.
1  pro ordinario   extraordinario
2  pro camerali    
3  pro re fortificatoria
    
  1738.
  e s
pro erdinario    
pro extraordinario e 
pro camerali    
pro re fortificatoria  
    1739.
pro omni militari  
pro camerali    
pro re fortificatoria  
pro ordinario
pro extraordinario .  
recrues es
pro camerali
pro re fortificatoria  
2,o94,933. 2o
3oo,ooo  
10,oco  
2i34,933 2q
1,333,333
866,666
ioo,ooo
3c,ooo
2,33oooo
w.
2,ooo,ooo
33o,ooo
3o,ooo
io,ooo
2,37o,ooo  
 
i,333,333 2o
866,666 4o
178,432  
1oo,ooo  
30,ooo  
2,5o8,432  
apr s qu il ne reste de la silesie qu une tr s petite
partie la reine d hongrie, elle n en tira en 1743 que
pro

von der kontribution, i03
pso ordinario     180,ooe
pro camerali     5o,ooo
pro re fortificatoria 1,ooo
23 i,ooo
recrues 5oo  
remonte 15o
on observa autrefois une proportion  tablie depuis
plusieurs ann es entre les provinces. par exemple s il
y avoit repartir 12,000,000
la boheme donna     3,000,000
auquel contribua
le comt  de glatz la 3e partie 100,00o
le cercle d eger la 1oopartie 30,ooo
ka silesie   la moravie donna
tout autant que la boheme. la
proportion entre ces deux
provinces  toit que la silesic
donna 2,ooo,ooo
  ooo,ooo
la morawie 1,ooo,ooo 3,ooo,
la haute la basse   l anterieure
autriche 3,000,000
la hongrie avec ses provinces 3,ooo,ooo
2,000,000
malgr  ces principcs  tablis il arriva pourtant fort
 souvent, que par des raisons bien ou mal fond es, telle
ou telle province fut plus  pargn e ou charg e, comme
vous trouverez vous m me dans la table ci dellus
allegu e de l an 1731.
ce qui n a jamais ou le plus rarement du monde
soufert la moindre alteration, c est la proportion entre la
boheme, la silesie   la moravie puisqu ils  toient sous
la m me direction, on en peut dire tout autant
par rapport la proportion de la basse autriche contre
la haute autriche, dont celle cipaioit toujours ka moiti 
de ce que paioit l autre,
  4 cette

io4 beilage vii. 4.
cette proportion fut  galement observ e quand la
cour demandoit des recrues.  
 
par exemple, en 1734, on demanda 5ooo recrues
  voila la repartition qu ou en fit
la haute   la basse autriche 868
l autriche interieure 289
l autricche anterieure   578f
la boheme     1632
, la moravie     54
la silesie     io8
  5ooo
aujourd hui toutes ces proportions sbnt
entierement aholics,   par l accord fait en 1748 chaque
provinceaaccord  la somme ci dessus specifi e sans qu elle
se mesure d avantage avec les autres provinces,  
vous aurez v  par la table que je vous aimise
devant les yeux, que presque toutes les provinces paient
plus qu auparavant, mais il n y enaaucune dont les
contributions ont  t  hauss es plus que l autriche, la
carintie   la carniole, qui se plaignent aussi le plus
de toutes de la pregravation.
l imperatricealaiss    la vorit  aux  tats le nom
de lever cux n ines la somme qu ils ont accord e. mais
comme dans toutes les provinces ilyaeu de tout tems
des griefs   des plaintes contre l inegalit  de la
repartition, onatach  d y remedier par la rectification, ce qui
veut dire l  tablissement d une juste   exacte proportion
cntre tous ceux qui doivent concourir la contribution.
comme elle n afccte que des fonds de terre, vous
envisag s bien qu il sagt d evaluer au juste les rev nus qui
en reviennent au propri taire. ona tabli   cet effet
des commissions dans chaque province.
.
les  

von der kontribution. io5
les commissaires sont nomm s   pay s par les
 tats, ce qui leur coute infiniment, non seulement, par
la lenteur de la procedure, mais aussi par le trop qu on
paye journellement ces commissaires. ilyen a de
differentes classes.  
premierement ilyades commissaires qui se ren
dent sur les lieux pour examiner si tout ce que chaque
possesseuraavou  de ses possessions   de ses revenus est
eonforme la verit . je me suis trouv  par hazard  
sebern dans la basse autriche, terre appartenante au
comte de wilczek ci devant conseiller aulique, lc jour
que sy tint laälocale pour la rectification.
jy trouvai un commissaire noble, deux grefsiers de la
chaneellerie des  tars,   deux economes, les  tars
paient au commissaire par jour 20 florins pour lui  
pour nourrir les4subalternes. chacun des
subalternes recoit3florins par jour, desorte que chaque jour
coute aux  tats 32 florins;   dans la basse autriche ily
a quatre de ccs commissaires qui parcourent le pais.
comme ils travaillent aussi le dimanche   les jours des
f tes, on peut compter les frais de ces commissions
locales par an 75,92o fl. il est defendu aux commissaires
d accepter la moindra chose m me un diner, sbup  ou
dejeun  des parties. toutefois mr. le commissaire
avec fes quatre subalternes dinoit fort bien la table
du comte de wilczek.
lc commissaire   les deux grefflers  toient de
jeumesgens, ils ne se rendirent point aux champs, ils ne
kaisoient qu  crire   calculer. les deux  conomes
parcoururent les champs quelquefois avec le baillif du
comte, quelquetois uniquement avec quelques paisans
qu ilsyavqient choisis. ces economes sont pour la
plupart des gens qui ont fait banqueroute, ou fans autre
emploi qui taxent la valeur des terres,   sur le rapport
desquels mr. le commissaire se fonde, sansyvoir de
plus pr s. autrefois il n y avoit dans l autriche que
brois classes.de. terres, aujourd hui on lesadistingu  en
95huit.

io6 beilage vii. 4.
huit. le 7och, ce qui cst peu pr s de l etendu  d un
geweide en silesie, de la terre la plus exquise est tax 
  8o fl., celui de la dernicre classe 1o fl.
 
la seconde classe des commissaires est une
deputation des  tats dsus la capitale,   la quelle tous les
commisiaires cnvoient les rapports de leurs operations,
comme la course m le pr sent de tout ce que les etats
faisoient autrefois, sansylaisser regarder la souveraine,
elle fait assister cette d putation des membres de la
r presentation de chaque province.
   
toutes ces commissionsparticulieres de chaque
pr9vince sont subordonn es la commission supr me de
rectification  tablie par la cour.  
le general comte de wilczek en etoit cidevant
le chef. apr s qu il s est d mis de cet emploi pour
waquer d autant mieux la charge du commissaire
superieur de la guerre, l imperatriceaconfer  la direction de
cette commission au comte de potstazki ci devant
conseiller de la repr sentation de chambre en moravie.
elle l a nomm  en m me tems son conseiller priv .  la
jalousie qui regne entre les deux ministres haugwiz  
rudolph chotek fait la fortune de cet homme qui ne
manque d ailleurs ni de capacit , ni d application. il
avoit  t  une des plus zel es creatures du c. de haugwitz.
le c. rudolph de chotek le lui vouloit enlever,  
l envoier faire un tour en europe dans les affaires du
comunerce. ains pour l arreter, haugwitz le proposa  
pimperatrice la charge dont ila t  revetü. je ne
sais pourtant point s ilyabeaucoup gagn ,   l exception
du titre d excellence.     on ne peut pas m me
dire qu il soit le chef de la rectification, puisqu il est
oblig  de faire les rapports de toutes.les affaires au
grand directoire   que de l  il recoit les resultats   les
ordres de la souveraine.    
outre

von der kontribution.   107
outre plusieurs autres membres de sa commission
ilasous lui le baron de post hanovrien de naissance,
mais qui par son mariage avec une baronne de nimptsch
. s etoit  tabli en silesie   y avoit  t  grand
capitaine ou landeshauptmann du prince de schafgotsck
ev que de breslau jusqu   l an 1753,  qu il entroit dans
le service de l imperatrice. celui quiala plus grande
part au nouveau syst me de la rectification   qui s y
distingue encore actuelletmcnt le plus, c est un certain
spiersch. il est natif de silesie du cercle de nimptsch;
il n etoit autrefois que simple clerc de mr. d oheim.
au changement du gouvernement il fut
emploi comme un bon calculateur par la nouvelle chambre des
domaines prussiennes. le c. de haugwitz trouva moyen
de le debaucher,   le voil  etabli  vienne tout luterien
qu il est encore l heure qu il est. avec tous les soins
que prenent tous ceux qui sont employ s ce grand
ouvrage de la rectification generale des contributions
dans tous les  tats de l imperatrice reine, il est  
prevoir que les 1o ans de l accord fait entre elle   les
 tats seront ecoul s avec l an 1758, avant qu on en soit
venu bout.
il est vrai qu on ne sauroit douter de la
prolongation de cet accord. les  tats sont deja trop   reduits
  ne plus contredire. ils ne murmurent qu en seeret.
il n est non plus douter, que pourvs que la moindre
petite guerre survienne avant la fin de ces dix ans,
l imperatrice malgr  toutes ses promesses demandera encore
plus pour l avenir,   que les  tats ne manqueront point
de l accorder bongr  malgr . un exemplc trop
manifeste me le fait presumer avec fondement. il est stipul 
dans le fanneux accord de 1748 entermes expr s   clairs
que les  tats doivent  tre dispens s de levereux m mes
des recrües. en 1755 l imperatrice leur demanda
pourtant un certain nombre des recrues,   les  tats sy
pretoient sans la moindre contradi tion.
en attendant la contribution est deja sur un pi  fi
haut qu il sera difficile de la hausser d avantage.
ladividep 

108 beilage vii. 5.
vidende est 25 pour cent des revenus des seigneurs  
  mais comme la pluspart des terres sont tax es au
del  de leur juste valeur, on m a assur  que la plupart des
possesseurs paioient reellement 28 jusqu   3opour cent
de leurs revenus. lly enaqui sont encore plus
charg es, par exemple la seigneurie de pottendorff
appartenantc au c. gundaker stahremberg doit payer 4ooo fl.
de contribution, quoique les revenus ne montent qu r
1oooo fl.
  vii. 5.
lettre xvii. de la banque de vienne.
   
la banque de vienne fut  tablie par le magistrat
de la ville, il ya environ 4o ans. la villeiprete
encore actuellement son nom.     les assignations
tr s valables ne sont sign es que par le receveur   le
controlleur de la banque, tous deux subalternes du
magistrat.     la cour de vienne qui de tout tems
m a pas  t  fort rang e dans fes finances,  toit bien aise
de trouver par le credit de cette banque des sommes,
dont ellc avoit besoin. mais ii falloit naturellement
assigner aussi la banque autant de fonds, qu il falloit
pour payer les interets des somines, qu on levoit par
 ette voie. c eft del  que vient, qu une grande partie
des revenus de la souveraine fut engag e la banque,
  qu elles le sont cncore. la cour trouva que
l importance de l affaire exigea d avoir l oeil elle m me sur la
regie de tousses revenus. et surtout le mahiement de
la banque de venant toujours un objet plus digme de
partention de la cour que fon credit s etendit; c est  
cet effer que la cour  tablit une commission sous
le nom de  
   
m .

von der wiener banko. 109
ministerial  banes hof. deputation.
cette commission s est peu peu empar  de toute
la direction de la banque   le magistrat de la ville de
vienne ne fait plus qu y preter le nom.
le c. rudolphe de chotek est president de cette
commission,   c est par l , qu il est en m me tems chef
du departement de tous les importans revenus assign s
  la banque, dont je vais vous faire bient t le
denombrement. ilaquatre conseillers dans son conseil,   une
infinit  de subalternes vienne   dans les provinces
pour la regie de ces revenus. il est entierement
independant avec tousses subalternes, en tout ce qui a
rapport ce departement de la banque, soit du directoirc
  vienne que de tous les autres dicasteres dans les
provinces. comme il est en m me tems president du
dira toire de commerce,       que du dedans il est
 galement independant de tous les autres d partemens
dans toutes les provinces, son pouvoir f etend fort loin,
  il faut rendre la justice ce ministre qu il est
incontestablement undes plus habiles, que l imperatrice ait dans
fon service.     il   nc demonte pas de son
sertiment. il sacrisietour au but qu une fois il s est
propos ,   il n yapersonne qu il  coute contre une
resolution une fois prise. jaloux de la fortune du c. de
haugwitz il fait tout pour lui contrecarrer. il
concourt l  dedans avec sonfrere le c. jean de chotek qui
comme chancclier est le pr mier däns le directoire
apr s le c. de haugwiz,   qui aspire la place du
grand chancelier.    ilse pr te aux interets
particulicrs de l empereur dans toutes ses entreprises de
fabriques   de commerce. le poste important qu il
occupe lui rapporte jusqu   40,ooo fl. l imperatrice lui
a fait bätir un superbe palais, destin  en verit  au
d partement de la banque   du commerce, mais dont la
plus grande   la plus belle partie sert uniquement  
la commodit  de ee ministre   de sa famille.
 
il

i io beilage vii. 5.
 k. est difficile de dire au juste,   combien monte
l  tat a tif   passif de la banque.     l  tat a tif
consiste   a tuellement dans les revenus annucls que
la souveraineaassign s   cc fonds.    
on m a assur  qu   la fin de l ann e 1748. l etat
passif montoit 49 millions de florins, outre beaucoup
d arrerages d interets; qu   la fin de l an 1751 non
seulement tous les arrerages d interets  toient acquit s,
mais qu on avoit aussi pai 5millions de florins de
capital dans ces trois ans. c est donc l  dessus que j ai
fond  le calcul de 44 millions de dettes la fin de l an
1751. ces dett s   lesbillets de banque delivr s l 
dessus sont de differentes sortes. imo il ya des
emprunts que la banqueafait elle m me,   sur lesquels
eleadonn  des obligations en forme toujours paiables
  la requisition du creancier avec les interets 5 pour
cent paiables par an. 2mo ilya des sommes plac es
dans la banque conformement aux loix,   quiy
doivent rester ou un certain tems ou perpetuit  contre un
interet de4  5 pour cent; tels sont les fideicommis en
argent comptant, les fonds des fondations pieuses, des
fglises, d hopitaux,   d autres, les d pots, l argent
des pupilles, sur lesquelles la banque donne des
certifigats. 3mo ilya des dettes contra t es   assign es
pour le souverain   accept es par labanque, sur
lesquelles elleadonn  des billets paiables un certain terme
avec les interets 5 pour cent passables par an.    
4to ilyad autres sortes de dettes sur lesquelles la
banque de giro combin e present avec la grande
banque de vienneadelivr e des billets,   qui ne fönt
jamais paiables, mais dont on tire annuellement l interet
 5pourcent   dont onse peut serviren forme de
payement par la cession.
quant aux dettes de la premiere classe onamis les
interets 4 pour cent,   l onaoffert de paier le
caital qui n a pas voulu laisser l argent pour cet interet
aiss . la plupart ont mieux aim  de ne point
reprendre
w

von der wiener banko. iii
dre leur argent,   la banqueafait non seulement par
l  un gain tr s considerable, mais elleaaugment  son
eredit par cette demarche. pour mieux  tablir le credit
enacommenc    s acquitter des plus anciennes dettes,
  on en est deja venu jusqu   celes de l an 173 1   1732.
onapubli  dans les gazettes de vienne tout le courant
de l ann e 1755   que les dettes de ces deux ann es
de cettepremiere classe  die anticipations  und
schuldencapitalia  devoient  tre pay cs jusqu   la fin du mois
d aout 1755,   que qui ne reprendroit point son
argent dans ceterme perdroit les interets pour l avenir.
onagagn  par l  pareillement, que la plupart ont
laiss  leur argent sur des nouvelles obligations 4
pour cent.  
quant la seconde classe les depots   l argent des
pupilles ne reste la verit  la banque qu autant que le
proc s ou la minorit  dure, mais au moins il n est pas
permis de l en tirer pendant ce tens. l argent au
contraire qui appartient aux fideicommis, eglises, hopitaux
  d autres fondations pieuses, ne sort jamais de la
bangue,   les interess s n en tirent que les inter ts avec cette
difference, que plusieurs de ces fondations tirent
encorepar privilege ou convention expresse5p. c.  
d autres o  l on n a pas eu la m me prevoiance, sont oblig s
de se contenter de4p. c.  
quant la troisi me classe on s est servipresque du
m rne inoien qu   l egard des dettes de la premiere,  
onaoffert par l edit du 3o. nov. 1752 de paiement de
toutes ces dettes jusqu au 15. mars 1753. quoique leur
terme ne fut pas encore echu, sous peine de pardre les
interets ulterieurs. beaucoup ont retir , mais beaucoup
y ont aussi laiss  leur argent 4 p. c.
quant la quatri me classe il n yaaucun moien de
mettre plus bas l interet de5p. c. puisque deja ces
billets de giroportent le desavantage, que comme je n en
puis jamais demander le paiement de la banque, leur
valeur monte   baisse plus que les autres billets selon les
cor 

112 beilage vii. 5.
conjonctures,   que souventil ya de laperte en les
vonlant realiser par des cessions. je crois pouvoir tirer de
la conclusion que2tiers des dertes de la banque ne font
plus present qu  4p. c.   que ce n est qu un tiers
donton pase encore5p. c.
j ai pos  la somme des dettes la fin de l ann e
1751 44 millions a  fl.
44,ooo,ooo
je veux compter les interets encore en
entier 5 p. c. de toute la somme jusqu   la
fin de l ann e 1755. ce qui feroit dans
l espace de ces4amn es a  a. 8,8oo,ood
somme 52,8oo,ooo
or je compte les revenus assign s la
banque      f     17,930,ooo
le reste des dettes seroit donc la fin de
l ann e 1755     s 34,870,ooö
ajout syla nouvelle dette contract e par
pacquisition de la fabrique de linz 530,ooo
35,4oo,ooo
cal   selon le calcul suivant par anat fl.
1  les douanes     3,1 o,000
2  les impots sur les vivresou handgrafenamt 1,500,000
3  les impots s. 1. boisson i,22o,ooo
4  l. i. s la viande de la boucherie 3ö5,ooo
5  la gabelle ou l i. s 1. sel.   2,84o,ooo
8,965,ooo
comme ces revenus n ont pas toujours rapport  ce qu ils
rapportent present,   ont  t  considerablement mieux
administr s   n me häufs s depuis peu,   que m me its
n ont pas  t  tous emploi s l acquitement des dettes de la
banque, je n en oompte que la moiti  4,482,3ooo fl.
 e qui fait en4ann es 4 17,9;oooo   


von der wiener banko. 113
calcul s des present4p c. de deux tiers
de cette dette 944,ooo
  5 p. c. d un tiers 59o,ooo  
fit t t
,53400au lieu que les revenus assign s pour
cela montent       8,965,ooo
  enyajoutant de la fabrique 9,615,ooo
de linz         50,ooo   
ains ilreste ou pour paier de dettes ou          
pour subvenir d autres depenses par am    
             
deefond 7,48i,ooo
si cc demeurant pouvoit  tre emploi enti rement
  acquiter les dettes, vous voiez qu en4aus tout
pourroit  tre pai .   mais alors l imperatrice ne pourroit pas
subvenir toutes ses autres depenses, c est pourquoi  ai
mis la plus grande partie de ce demeurant dans l  tat des
revenus,   pas davantage, que pour paier les dettes
dans l  tat de la depense.  
      
au moins il est toujours sür que le credit que le
c. de chotekarendu   la banque est grand,   qu en cas
de besoin l imperatrice trouveroit de nouveauxemprunts
l  dessus. il ne luiseroit pas conseiller au contraire,
d emploier, m me en cas de besoin, les revenus attach s
  la banque,   de ne point faire pafer les interets,
comme le c. dc chotek dit un jour imprudemert au marq.
d aubeterre, que le dessein en fut en cas de guerre.
tout le credit tomberoit par l ,   il auroit mieux valu
de faire d abord la banqueroute ce fond, comme au
fond de la lotterie orientale.        
   in den zu prag 1783 gedruckten statistischen tabellen,
wird die ganze summe der jetzigen östreichischen
staassschulden auf 200 millionen f. angegeben. andere
geben sie noch höher an. man sehe auch oben den lilten
bande s. 327.      
 
nicolai reisen bei iii. bande, h vii.
 

114 beilage vii. 6.
  vii. 6. ,
           
     ..  .        
      lettre xix. des douanes.
   . . .     e
l article le plus important des revenus assign s  
la banque consiste dans les douanes, qu on appelle
maut. on comprend sous ce nom les droits d entr e,
de sortie,   de passage de toutes les marchandises,   on
a donn  ces troisdifferentes especes le nom de construo,
essito   transito.
il n en est exemt que tr s peu de personnes. tels
sont  1  quelques uns des ministres  trangers,   .
2  le conseil aulique, 3  quelques familles privilegi es
anciennement comme celle de traun,   de stahremberg,
autant que la douane regarde leur propre consomtion
des denr es de leurs terres,   non pas d avantage.  
ces droits s etendent jusqu aux livres m me us s,  
quoique le ministre d anspac mr. de seefried reclama
la dessusen 1754. la capitulation imperiale art. viii.
  26. 31. il n en fut pas moins oblig  de les paier.
l argenterieala m me distinction, qu on n y regarde
pas au droit de sortie de 3o p. c., sielle est neuve ou
us e. . . . . . . .          
j aimis en ligne de compte par an 3,1oo,ooo fl.
j y ai suivi ce qu on comptoit avant qu onahauss 
aussi prodigieusement, que l on afait depuis
quelquesanr es, le droit de consumo sur les marchandises
 trangeres aussi bien que sur celles des pais hereditaires.
pour juger de la difference on n a qu   balancer les
anciens tarifs avec les nouveaux. en silesie on observa
autrefois le tarif de 1739, en moravie celuide 1731;
en boheme celui de 1737. jusqu   ce qu on introduisit
d s le5avril 1753. lenouveau tarifpour toutes los
trois proyiaces, imprim  en 1752.          
   
           
                      
. ...            
 

von der maut. ii5
je ne sais pas bien en quelle ann e l ancien tarif,
die dreissigordnung, avoit  t  publi  en hongrie.   le
nouveau tarifparut   fut publi  en 1754. en
autriche cn avoit observ  le tarif de 1726. jusqu   ce qu on
publia celui du32. d avril 1755.     les conseillers
.. les plus habiles   les plus zel s surtout mr. de
kanngiesser   quick ont  t  du sentiment, que sans faire
m ine attention aux inconveniens qu on auroit  
apprehendre des repressailles des  tats voisins, il  toit
toujours contraire aux interets de la souveraine de hausier
fiprodigieusement les impots tant sur les marchandises
 trangeres, que du produit dupais. les marchands ont
fait les m mes repr sentations. on avoit apell  entre
autre vienne un negociant fort habile de brusselles,
mr. brol  associ  de   compagnie d urbain arnold  
trieste, pour le consulter surdifferens projets. cet
homme pärla hautement contre toutes ces nouveaut s.
mais malgr  son credit,   l id e qu onade ses lumieres
en fait de commerce,   qu il prouva m ine par des
extraits des regitres des pais bas, balanc s contre les
extraits de la douane de vienne, combien das dentelles
entroient ici annuellement en contrebande cause des
enormes innpots; il fut aussi peu  cout  que les
aut1 es.          
mr. de nefzern est le seul que le c. de chotek  
suivi dans ces nouveaux projets. c est lui quiafait le
nouveau tarif de boh me, de silesie   de moravie, cd
qui luiavalu un pr sent de 6ooo fl. de l imperatrice.
c est cet homme qu onaconsult  encore le plus pour n
les tarifs de l autriche   de l hongrie, quoiqu il n en
soit pas le seul auteur,   que l imperatrice avoit  tabli
une commission sous le b. de bartenstein pour remedier
dans ces nouveaux tarifs aux fautes   inconveniens,
dont on avoit accus  par mille plaintes port s jusqu au
trone, le premier tarif de boh me,    
il est incontestable, que dans ce nouveau tarifon
a baiss  beaucouples impots du passage,   que pour la
plüpart des denr es dont on n a pas grand besoin, on a
ha  
pa
116 beilage vii. 6.
pareillement facilit  la sortie. mais onahauss  d aatairt
plus generaleunent les droits d entr e ou de consumo.
dans le tarif pour la boh me, la moravie   la silesie
enaimpos  3o p. c. sur l entr e des marchandises
 trangeres,   5 p. c. sur celles du pais. dans le tarifpour
d hongrie onaimpos  2o p. c. sur l entr e des
marchandises  trangeres,   5 p. c. sur celles du pais. dans le
tarifpour l autriche onadistingu  avec plus de soin
  d exactitude les denr es dont onabesoin, d avec
celles qu on fait ou croit de pouvoir faire en assez grande
abondance dans les pais hereditaires. selon certe
distiction bien ou mal fond e, on n a impos  que 3o p. c.
sur les marchandises dont on croit pouvoir se passer pour
la necessit ; onamis 20   15, 11     o pour centpour
telles, dont on ne croit pas pouvoir faire encore
suffisamment; onamis 5,   1 p. c. sur cclles dont on a
absolument besoin de l  tranger. quant aux productions
du pais onamis sur fort peu 1   1 p. c. sur la plus
grande partie engeneral onaimpos  3  p. c. dans
plusieurs articles onatax  les marchandises selon le
poids   la mesure. dans d autres onaabandonn  la
taxe l arbitrage des officiers de la douane,
enordonnant seulement dans le tarif, combien on doit paier de
la valeur d un florin.
 en suivant la premiere metode onacommis les
fautes les plus grossi res en taxant les marchandises sur.
tout dans le tarif pour la boh me   la moravie. on
a  t  plus exa t   plus juste dans les tarifs pour
l hongrie   l autriche. dans les articles oü l onasuivi
l autre metode il depend entierement du bon plaisir de
l officier de la douane, de taxer les marchandises ou
au dessous, ou au dessus de leur valeur. il est vrai, que
pour eviter, que les marchandises ne soient tenues trop
haut au dessus de leur juste valeur, le  . 15. du tarif de
l autriche dispose , que l officier de la douane doit
avoir le privilege de garder la marchandise, qu il croiroit
accus e un prix trop bas, pour ce prix l , en bonifiant
encore au proprietaire les fraix   1o p. c. de profit.
      cas

von der maut. iif
car de la il s en suit, que si l on n en veut pas croire
aumarchand dans la taxe qu il fait lui m me de ses
marchandises, on n a qu   ce moien de l en punir,  
ils sont m me arriv s des cas, que lonarecouru   cet
expedient.  
un marchand de glatz entre autres avoit envoi 
d abord apr s la publication dunouveautarifplusieurs etoffes
de laine vienne. on les taxa beaucoup plus au dessus
de ce qu elles lui coutoient glaz   il refusa de paier
ka douane selon cette taxe. il offrit plütot de laisser  
la douane les etoffes aux conditions du  . allegu  du
tarif il gagna qu on receda de la grandc taxe,  
donna par l  un exemple illustre ses confreres.
il arriva un cas presque pareil au c. de haugwitz
le supreme chancelier de boh me. il fit venir un vieux
tableau de moravie, qu ily avoit eu sur ses terres, le
taxateur estima le tableau infiniment plus haut, que le c.
ne l avoit jamais estim  lui m me. ainsi il s offrit de
ceder volontiers ce prix le tableau. apr s bien de
pourparlers, la chose fut enfin termin e, qu on se
relacha pareillement de la taxe. il n yapoint de
remede obvier   l autre inconvenient, qui n est que trop
ordinaire, que les officiers de la douane ou par faveur
ou moiennant quelques ducats de present, ou par
ignorance, taxent les marchandises bienau dessous de leur
juste valeur.
presque aussi souvent que j ai fait venir des
marchandises p. e, du drap, ou des gans de dames du
dehors, on m a fait une autre taxe; sans que je me sois
donn  la peine de perdre un mot ou un gros de
preä toujours la taxea t  bien au dessous de la juste
valeu1 .
h3ceft

118 beilage vii, 6.
cest läce qui fait que malgr  que les impots sönt
generalement haufl s, les revenus n en vorit point ausst
haut, que cela devroit s imaginer. comme tout le
         
monde se releve contre ces nouveaux impots,
beau oup de personnes en ont pris m me le parti de
consumer moins. et ce qui est le plus  jamais on me
trompe plus les douanes que quand les grands impots en valent
la peine. voil  dong les raisons, pourquoi des gens
bien instruits mont assur , que la douane malgr  tous
ces arrangemens ne rapportoit pas beaucoup plus
qu auaravant,   que le c. de chotekytrouvoit mal son
compte, desorte que je m entiens aux revenus du tems
pass , comme je vous l ai deja ditcidessus,   31ooooa
fl. jen ai fait la repartition. je compte pour la
douane de vienne, comme l endroit le plus important, oä.
se consume encore beaucoup de denr es  trangeres
600,oao fl. je compte pour tout le reste des pais
hereditaires allemans,    hongrie 2,500,000, ce qui fair
3,1ooooo florins.
a
        vh. 7.


i 19
vii. 7.  
fragmente einiger anmerkungen über
verschiedene auflagen in oestreich.
 .      
 aus zwei verschiedenen handschriftlichen
rach  richten. 
  1  von den auflagen überhaupt.
von jeher sind die untertanen in oestreich mit
großen abgaben belegt gewesen. paltram in seiner
chronik    sagt ausdrücklich   daß 1426 mehr als
 die hälfte von den einkünften an den landesherrn
 abgegeben werden mußten. 
man rechnet jetzt in niederöstreich und
oberöstreich, daß der edelmann 27 procent von seinen
einkünften zahlt. dieß scheint viel, aber der edels
mann kann es wohl aushalten. es sind in keinem
deutschen lande reichere und mächtigere vasallen als
in oestreich. ein fürst von schwarzenberg, der
reichlich 4oo,ooo fl. einkünfte hat; so auch ein
fürst von lichtenstein, auersperg, dietrichstein,
paar, u. a. m. können auch bei starken abgaben
noch ganz wohl fertig werden; und so auch nach
verhältniß bis zum geringsten edelmanne. dazu kommt,
daß die gutsherrn über ihre untertanen eine sehr
große gewalt haben; und daß ihnen also, wenn sie
nicht weichherzig gesinnet sind, die macht nicht fehlt
von denselben so viel zu erpressen, als der große auf
wand erfodert, den sie in der hauptstadt machen.
h4freis
   s. weiskerns beschreibung von wien s. 23.

i2s beilage vii. 7.
  freilich die untertanen finden sich nicht wohl dabei;
und es fehlt sehr viel, daß der landmann in oestreich
nur in einigem verhältnisse sowohlhabend sei, als
man, dem ersten anblicke nach, aus dem großen
wohlleben aller großen und kleinen vasallen
möchte folgern wollen. man rechnet, daß wenn
der landmann seinem gutsherrn1fl. 3o fr.
abgaben zu leisten hat, so muß er, nach verhältniß
dem landesherrn 2o fl. geben. da nun die
einkünfte, welche ein gutsherr von seinen untertanen
zu beziehen hat, so groß sind, wie sich aus den
ungeheuren einkünften leicht schließen läßt; so ist wohl zu
erachten, wie stark die last der abgaben überhaupt sei,
welche der landmann zu tragen hat.
man rechnet, daß sowohl der bauernstand als
der bürgerstand doppelt so viel abgaben zu erlegen
habe als der adeliche stand. das heißt sie bezah 
len an direkten und undirekten abgaben mehr als
die hälfte ihrer einkünfte, eben so wie es schon im
funfzehnten jahrhunderte war. daß diese angabe
nicht zu hoch ist, erhellet daraus, daß man allein die
kontribution der untertanen auf dem lande, oder
die sogenannte quinquagefima auf 3o procent ihrer
einkünfte rechnet, selbst in gedruckten schriften.   
der bürger bezahlt der anlage nach seiner sämmts
lichen einkünfte; es sei von häusern oder
gewerben. aber der anschlag der gewerbe ist so ges
macht,
   gedanken wie in ut. oestreich die bisher so
vielerlei bestandenen landesanlagen und steuern
vereinfacht werden könnten.  wien 1781. 8. 
s. 80 in der note.
 

von auflagen in oestreich. i 2  
unacht, daß wohl   herauskömmt. die
gewerbsteuer, so wie die interessensteuer sind in der tat
drückend. dazu kommen  die maut, oder der
zoll auf die waaren, das handgrafenamt, oder die
konsumtionsaccise, die auflagen auf salz, tabak,
u. d. gl.   in wien trägt ein hausherr noch die last
der hofquartiere, und ein mieter die sehr teuren
mieten. durch lurus und wohlleben, die aufs
höchste gespannt sind, haben sich alle stände selbst
eine große auflage aufgelegt, die sie sich selbst wieder
abnehmen könnten. aber sie sind einmahl von jus
gend auf dazu gewohnt, und
quo semelest imbuta recens, servabit odorem
testa diu    
die abgaben sind von so mancherlei art, und
zum teil ihr gang so verwickelt, daß ich eine eigene
abhandlnng schreiben müßte, um sie richtig
auseinander zu setzen. die abgaben, welche zum fonds der
staatsschulden teils der bank, teils den ständen
versetzt und angewiesen sind, können sie in schlötzers
briefwechsel    benennt finden. diese sind in
niederund ober oestreich die maut salz 
waldamtsrent  und handgräfliche gefälle; und in
oberöstreich der fleischkreuzer. durch die 178o eingeführt
te neue tranksteuer sind achterlei abgaben auf dem
lande aufgehoben worden, worunter besonders die
schulden  oder klassensteuer   für den armen sehr
drückend war. die hauptabgaben, welche jetzt auf
  h5dem
   iv. heft s. 2oo. zo4.
    s. oben s. 317,

22 beilage vii, 7.  
2
dem lande direkte für den landesherrn eingehoben
werden, sind die dominikal    realitäts  und
gefälls abgaben, und die rustikal  haus  und
grundabgaben; kontributionen, welche auf die
einkünfte, die häuser und die ländereien gelegt
sind,   r
7
v.       , 
die dominikalgründe gehören herrschaften
und sind keinem grundbuche dienstbar.
rustikalgründe gehören untertanen, und sind allerdings
zufolge eines grundbuchs dienstbar. hierauf bezieht
sich die einteilung der abgaben,  
2  von der kontribution und deren
rektifkation.
  die kontribution ist in oestreich schon vor als
ten zeiten, und fast eher als in vielen andern deut
schen ländern angelegt  gewesen. die kontribus
tionsanlage ist nach pfunden angeschlagen, so wie in
sachsen nach schocken. beide arten der anschläge
stammen noch aus dem mittlern zeitalter her. ein
pfund bei der kontribution  man nennt es auch
herrngiltspfund , hat in oestreich acht schillinge
und der schilling 30 pfennige. es versteht sich,
daß diese münzen nicht mehr vorhanden sind, sondern
nur bei berechnung der anlagen gebraucht, und als
denn in kurrente münze verwandelt werden; gerade
so, wie in sachsen die steuerschocke.    
     s. oben im iii. bande s. 319.
t        
. . .            ..                
im mittlern zeitalter war ein pfund einem
gulden gleich. zu anfange dieses jahrhunderts
     
 
        
ward

   
von auflagen in oestreich. 123
ward für das pfund schon vier gulden gezahlt. so
stieg es nach und nach; und 175o galt es schon bis
zu fünf gulden und drüber. jetzt zahlt man für
das pfund bis eilf und einen halben gulden. hier
durch fällt in die augen, daß seit 1753 vermittels
der finanzeinrichtung des grafen von haugwitz die
kontribution ist verdoppelt worden; und es läßt sich
einigermaßen begreifen, wie ein korrespondent des
herrn o. k. r. büsching sagen kann   dieser schwe
 ve kontributionsfuß habe die goldne zeit aus diesen
 ländern vertrieben.    
n um diese kontribution auf den neuen fuß
zu setzen, machte man ein neues katastrum, oder
wie es hier genennet wird, eine rektifikation. es
ergiengen deshalb patente unterm 8ten jul. 1750
und dem 27sten jul. 1754. es wurden allentalben
im lande rektiskationskommißionen errichtet. die
absicht der monarchinn war, wie es auch die pas
tente sagen, die anlagen der abgaben, so viel mög
r    lich,
  s. büschings wöchentl. nachr. iv. jahrgang s. 331,
wo überhaupt über den zustand des landmanns in
oestreich merkwürdige anmerkungen gemacht werden;
daß er von den adelichen und geistlichen gutsherr
sehr gedrückt wird, ist nur allzu wahr. wenn man si
von der hauptstadt entfernet, so findet man die
spuren davon schon in oberöstreich, noch mehr aber in
inneröstreich, wo der bauer in den elendesten
umständen ist. eine gewisse nachläßigkeit, die in dem
charakter der einwohner herrscht, macht, daß sie die
sen zustand leichter ertragen. auch hier wird von
josephs ii. wohltätigkeit verbesserung erwartet,
a. d. v.    

i24 beilage vii. 7.
lich, in eine verhältnißmäßige gleichheit mit dem
wirklichen ertrage der güter zu bringen. aber diese
absicht ist nicht erreicht worden, wie ich mich genug
habe überzeugen können, da ich an vier jahre in
verschiedenen östreichischen provinzen und zum teile auf
dem lande mich aufgehalten habe. die lokal koms
mißionen machten und machen noch dem lande große
kosten,    die von den ständen bezahlt wurden, und
sie sind von geringem nutzen. denn gutsherren
hatten, wenn sie sonst wollten, die mittel in den
händen, ihre eigenen anlagen leichter, und den
untertanen, die von ihnen ganz abhangen, die last
schwerer zu machen. die adeliche, oder die klösters
liche obrigkeit gab nur, auf ihr adeliches oder
priesterliches wort,  sub fide nobili   sacerdotali 
vor den rektifikationskommissionen an, wie hoch sich
der ertrag ihrer eigenen güter belaufe, und was für
schuldigkeiten die untertanen zu leisten hätten.
hierdurch war die untersuchung freilich sehr abgekürzt,
daß aber die verteilung der anlagen dadurch in der
tat sehr ungleich geworden ist, läßt sich leicht
erachten. da nun das kontributionspfund zugleich so
beträchtlich erhöhet wurde, so ist wohl zu begreifen,
woher die vielen klagen der untertanen kommen,
und wie es zugehet, daß die letztern oft die
kontribusion nicht bezahlen können. alsdenn sind die
gutsherrschaften bei 1op. c. strafe verbunden, die
kontribution der untertanen, wenn sie nicht bezahlen,
vorzuschießen, und sie wieder von ihnen beizutreiben.
        die
  
         
  soben diebeilagev s, or wo die jährlichen ko
sten der lokalkommissionen auf 757920 fl. angege 
ben sind. . . . .  

von auflagen in oestreich. 125
die meisten, oder doch ihre beamten, verfahren das
bei sehr hart, wie jeder leicht glauben wird, der den
lauf der welt kennet, und weiß, wie man fast in allen
ländern mit den bauern zu verfahren sich berechtigt
hält. daß aber in oestreich den gutsherrschaften
erlaubt ist, so weit zu gehen, daß sie, wenn der unz
tertan nicht bezahlen kann, demselben sogar sein
haus und hof gerichtlich verkaufen lassen, und es
wohl gar selbst kaufen, ist ein ganz unverzeihlicher
mißbrauch, welcher der ernstaften betrachtung aller
östreichischen patrioten, besonders aber des
landesherrn wohl würdig wäre. wie hart und wie
ungarecht die gutsherrschaften sehr oft mit den
untertanen umgehen, davon zeugt, in absicht auf
oberöstreich, eine kleine sehr freimütig geschriebene schrift,
unter dem titel  behandlung oberenserischer
untertanen.    darauf will ich verweisen.
     
die anlage der kontribution  contributiona
le ordinarium  ist für die herrschaften oder die
dominikalgründe mit der sogenannten centesima, und
für die untertanen, oder für die rustikalgründe mit
der quinquagesima gemacht. dieß ist
folgendergestalt zu verstehen  durch die rektifikation ward,
sowohl den herrschaften als den untertanen der wert
der sämmtlichen häuser, aecker, wiesen und anderer
grundstücke zu einem bestimmten werte an kapital
geschätzt; desgleichen auch alle nutznießungen und
einkünfte, die jemand hatte. z. b. die nutzungen,
welche die herrschaften von den untertanen haben,
wurden nach einem durchschnitte von 10 jahren als
zinsen
 
 ö s. oben im in, bde s. 241 und s. 29.

    s
126 beilage vii. 7.
zinsen von5procent zu kapital gemacht. z. b.
56 fl. einkünfte galten für 1ooo fl. kapital. die
angaben der einkünfte oder des werts wird in
oestreich die fassion genannt. nun ward angenommen,
daß v n dem also fatirten, und durch die kommission
rektificirten kapitale, die jährliche steuerquota der
dominien oder des adels, der hunderte gulden oder
die centesima; und von den untertanen der
funfzigste gulden oder die quinquagesima nb. des
kapitals sein sollte. doch sollte jeder von diesem
kontributionsquantum wieder den vierten teilfrei
haben, oder zurückbehalten. diese centesima und
quinquagesima des kapitals macht nun dem anschlage
nach, wirklich für die herrschaften 15 procent, und
für die untertanen 3o procent der einkünfte; auf
folgende weise  wenn z. b. ein abelicher 2ooo fl.
kapital zu versteuern hat, so gäbe er jährlich den
1ooten gulden des kapitals, oder jährlich 2o fl.
nun ist die nutzung zu5procent angeschlagen, also
würde er von 1oo fl. einkünften, den 5ten teil oder
2o f. geben müssen; da ihm aber der vierte teil
es steuerquantum frei paßirt, so giebt er nur
5 fl. auf gleiche weise giebt der untertan von
1oo fl. einkünften das doppelte, oder 3o fl.
abgabe. man muß nicht etwan glauben, das gut
könne ja wohl höher als5procent genutzt werden, und
dadurch würde die steuer vermindert, beiwelcher
nur 5. procent angenommen wären. man muß sich
erinnern, daß, wie oben angeführt worden ist, eigentlich
die wirklichen einkünfte zum grunde der besteurung
angenommen, und nur mit5procent zu kapitale
angeschlagen sind; von diesem auf5procent
angenommenen kapitale aber die centesima und
quinquagesima gerechnet ist. daher können die einkünfte,
    welche
   

von auflagen in oestreich. i27
welche gewiß, besonders bei den untertanen mehr
als zu hoch geschätzt wurden, ganz wohl zu5procent
des steuerkapitals gerechnet werden, ohne daß der
untertan weniger giebt. vielmehr ist es leicht eins
zusehen, daß der graf von haugwitz diese verwickelte
art des anschlags aus politik wählte, weil die abgas
be des funfzigsten gulden und von demselben noch ein
viertel freigelassen, lange nicht so hart in die ohren
fällt, als dreißig procent abgabe von den
einkünften, mit der sie doch ganz einerlei ist. außer
dieser kontribution ist noch eine ertrasteuer oder
contributionale extraordinarium auferlegt, dessen
nähere beschaffenheit ich nicht kenne. . . . .
                  ,          
den herrschaften als landständen ist überlassen,
die kontributionen ihrer untertanen einzunehmen;   
aber sie müssen sie in den angesetzten terminen selbst
bezahlen, oder wenn sie beigetrieben werden, so müss
sen sie 1o procent darüber zahlen. daß sie hinges
gen von ihren untertanen die kontributionen mit
der größesten härte beitreiben, ja bei
richtbezahlung sogar derselben güter verkaufen dürfen, habe
ich schon oben angeführt, so wie, daß die
untertanen in der angabe ihrer schuldigkeiten fast
allentalben willkührlich und zu hoch angesetzt worden sind,
und überhaupt von der gutsherrschaft überaus sehr
  ges
   in der wiener zeitung 1783 nro. 1oo ward
gemeldet, die den landständen von oestreich unter der
ens für 1784 angesonnene bontribution
betrage 2,oo8,968 fl. 44 3 r., wovon auf die drei obern
herrenstande  die fürsten, grafen und herren 
1, o7,174 fl, 9 er abzureichen kämen.    
    ,

128 beiläge vii.7.
gedrückt    werden. diese beiden umstände, und
daß gemächlichkeit, wohlleben und nachläßigkeit in
oestreich von den höhern ständen nach und nach bis
auf den gemeinen mann sich ausgebreitet haben, sind
die hauptursachen, warum dieses schöne fruchtbare
land noch bei weitem nicht recht bearbeitet wird und
bevölkert ist, und warum ackerbau und viehzucht noch
gegen andere länder weit zurück sind. man hört
dieß nicht gern, aber es ist wahr, und fällt einem
fremden, welcher den ackerbau in der pfalz und die
industrie in der schweiz kennt, gewaltig auf, wenn
er durch oestreichreiset; und auch schon in
niederöstreich, welches durch den allgewaltigen einfluß der
hauptstadt begünstigt ist, merkt man es genugsam, sos
bald man nur von den hauptlandstraßen abgehet, und
sich in landstädten und auf dörfern eine zeitlang,
aufhält..      . . . . .
 
3  von der im jahre 1780 eingeführten, und
im jahre 1783 wieder aufgehobenen neuen
tranksteuer.  
schon in den ältesten zeiten war in oestreich die
tranksteuer üblich, und eine der hauptsächlichsten
auf    , lagen.
 
   unter vielen will ich nur ein erempel anführen. die
herrschaften haben an den meisten orten die
schankgerechtigkeit, welche sie gewöhnlich an einen wirt
oder beamten verpachten. nun zwingen die
herrschaften ihre untertanen während dieser zeit, die
maaß um 13.r. teurer auszuschenken, als der
herrschaftliche wirt, damit dieser viel und sie
wenig verkaufen.  dieß ist die unerhörtestebdrückung.
s. patriotische gedanken, die vielerlei
landesanlagen in utiederöstreich zu vereinfachen. wien
1781. 8. s. 5.

von auflagen in oestreich. i29
lagen. aeneas sylvius in seinem bekannten briefe
über wien berichtet, daß im funfzehnten jahrhuns
derte von allem weine der ausgeschenkt worden, dem
landesherrn 1o procent abgegeben worden sei,   
welches für wien 12,ooo goldstücke betragen habe.
weiskern nimmt diese goldstücke, wie es auch
wahrscheinlich ist, für ungarische goldgulden an, das
stück zu1fl. 15 fr. jetzigen geldes. es hätte als
so die tranksteuer in wien 15,ooo fl. dem
landesherrn eingebracht. er berechnet ferner nach dem das
maligen preise des weines die anzahl der ausgeschenk
ten eimer auf 562,5oo. jetzt rechnet man den
jährlichen verbrauch nicht viel höher, nämlich etwan
auf 6ooooo eimer,    ohnerachtet wien jetzt
mehr als dreimahl mehr menschen hat, als damals;
wovon aber freilich auch sehr viele bier trinken. von
diesen 6ooooo eimern werden gewiß ausgeschenkt
jetzt also, da sowohl der preis des weins teus
rer,     als auch die abgabe viel höher ist, könnte
      die
       
           
   s. weiskerns beschr. v. wien s. 23.  
    in dem ganzen übrigen niederöstreich werden auch
nur 6oo,coo eimer verbraucht, und es giebt gleich eis
nen blick in den zustand der bevölkerung und des
wohlstandes. es ist zu merken, daß außer der
hauptstadt gar keine fremde weine, und sehr wenig bier
und brandtweine getrunken werden. wein ist das
allgemeine getränk,  
   es giebt weine zu 12 f. im durchschnitt
rechnet man den eimer zu fl, und die abgabe auf den
verschenkten wein macht also wenigstens 20 procent,
und auf den geringern weit mehr
nicolaireisenbev in bad t  

13o beilage vii. 7.
 .
 
die tranksteuer vom östreichischen wein,  fremde web
ne, bier und brandwein ungerechnet  ungefehr in
wien eintragen        
4ooooo eimer ausgeschenkt 1 fl. 4ooooo .
2ooooo eimer in den privatäus
sern verzehrt 40 fr.   133.333f
    sa. f.533,333 
. auch schon vor der einführuug der neuen
tranksteuer waren in allen erblanden  ausgenommen
niederöstreich und ungarn  eine ordinare und eine
extrardinare tranksteuer eingeführt. jene ward in den
tädten eingenommen, und gehörte zu den
bankalfonds; diese auf dem lande, und gehörte zu den
staatsschuldenfonds. ungarn gab und giebt noch
keine tranksteuer. in niederöstreich aber ward die
tranksteuer unter den handgräflichen abgaben  oder
unter der konsumtionsaceise  erhoben; und betrug
auf den eimer östreichischen weins   fl, und auf
den eimer ausländischen weins1fl, für die
landstände; und für alle andere personen doppelt so viel.
nur alle reichshofväte, das ganze personale der
 . . . . . . . .  
reichs3.   ,
        
     bloß allein in wien soll im augustmonate 179 an
getränke vorhanden gewesen sein;  
wein 1,73467 eimer
bier 121,63   ...
 ranewein 1996    
rossol , , , 27    
s  met 207  
  . . . essig    o,8 i  
birnmost       496  
199346 eimer
 
 
von auflagen in oestreich. izi
reichskanzlei, verschiedene gesandte, alle mendis
kantenklöster sind überhaupt steuerfrei, und so waren
diese personen auch von der tranksteuer
ausgenommen; von welcher auch eine ziemliche anzahl
privatpersonen befreiet war, und auch bei der neuen
tranksteuer befreiet geblieben ist. darunter ist z. b. der
bankier, graf frieß.    
es waren im siebenjährigen kriege auf den
kredit der stände der erblande ein und zwanzig
millionen gulden, koupons oder obligationen mit5p. c.
interesse errichtet,    und in cirkulation gebracht.
es war versprochen worden, nach erfolgtem frieden
jährlich eine million dieses papiergeldes einzulösen,
und zu verbrennen. die regierung war den
ständen nicht allein die erfüllung dieses versprechens
schuldig; sondern es war auch wirklich wohl nicht
ratsam, bei dem so sehr ausgedehnten banko und
ständischen kredite, noch eine so große summe von
papieren dieser art in cirkulation zu lassen. zugleich
ward der entschluß gefaßt, die verzinsung der sämmts
lichen staatspapiere dadurch zu erleichtern, daß man
durch gesetze die zinsen überhaupt und besonders aller
staatspapiere verminderte; und dieseoperation dadurch
zu unterstützen, daß man denjenigen, welche die
verminderten zinsen nicht annehmen wollten, die
bezahlung des kapitals anböte; und dabei wieder die alle
zugroße menge baarer auszahlungen dadurch zu
vermindern, daß die neuen ständischen obligationen auf
halbjährige zahlung zu setzen wären, damit die kurze
zahlungsfrist und die richtige verzinsung die
kapitalisten geneigt machen möchte, diese staatskreditpas
i2piere
       
   s, oben immten bande s. zs.

i32 beilage vii. 7.
piere anstatt baaren geldes zu nehmen. zu dieser
zusammengesetzten operation war baares geld
vonnöten, welches bei den durch den verderblichen
siebenjährigen krieg so sehr erschöpften finanzen nicht
vorhanden war. man legte also neue auflagen auf,
besonders 1765 die sogenannte schulden  oder
klassensteuer, vermöge welcher die höchste der zwanzig
klassen jährlich 95o fl, und die niedrigste klasse,
nehmlich der taglöhner, jährlich 15 pr. zu den
staatsschulden und zu der aufrechtaltung des
staatskredits geben sollte. es ist freilich eine gar
eigene sache um die klassificirung der untertanen zu
direkten steuern. so sehr derjenige, welcher diese
klassen abteilt, den zustand des landes und dessen
einwohner zu kennen glaubt; so wird sich doch immer
finden, daß die klassen nicht zweckmäßig sind, und
daß die richtige klassificirung der beitragenden durch
mannichfaltige mittel eludirt werden kann. auch
fällt die disproportion sogleich in die augen, wenn
man sich den reichsten östreichischen vasallen, den
veichsten kapitalisten in wien denkt, dessen beitrag
von 95o fl. in keinem verhältnisse mit dem
beitrage des höchstarmen tagelöhners von 15 er steht.
es scheint zwar dieser beitrag sehr geringe, aber es
ist dem tagelöhner eben so hart, wenn er nur einen
tag nichts verdienen soll, als wenn er den verdienst
eines tages als auflage baar weggeben soll. zuz
mahl ist in einem lande wie oestreich, wo der
untertan besonders auf dem lande ohnedieß schon mit so
mannichfaltigen direkten auflagen beschweret wird,
und wo dennoch die cirkulation des baaren geldes,
die hauptstadt ausgenommen, bei weitem noch nicht
das rechte verhältniß hat. in einem solchen lande ist
eine obgleich geringe haare jährliche auflage dem
gete     ...     meinen

von auflagen in oestreich. 133
meinen manne schon sehr beschwerlich. alle nützliche
cirkulation entstehet durch arbeit, und stehet mit
freiheit und eigentum in genauestem verhältnisse; wie
der von so wenigen, und am wenigsten in oestreich
studirte büsch,   denen so einleuchtend zeigt, welche
ihn verstehen und den ganzen umfang seiner ideen
fassen können. der gemeine mann in oestreich ist
von seinen gutsherrn sehr gedrückt. er ist so wie
seine obern, gemächlich, und liebt gar nicht, sich mit
der arbeit anzustrengen. aus beidem erhellet schon
genugsam, daß die cirkulation außer der hauptstadt,
und besonders in den untern ständen, bei weitem
nicht gleichförmig und lebhaft genug ist. die erfahs
rung zeigte dieß auch genugsam bei der
schuldensteuer. denn so gering die fünf untersten klassen
von 15 fr. bis1fl. 12 fr. angesetzt waren; so sauer
ward es doch den untertanen zu bezahlen, so vielfäls
tig waren die rückstände, und so traurig die
exekutionen.     die regierung ward allerdings auf diese
mißbräuche aufmerksam, so wie auf die bedrückung
schon mannichfaltiger vorher aufgelegter steuern. es
ward daher beschlossen, verschiedene direkte und
indirekte abgaben aufzuheben, und dafür die indirekte
abgabe einer erhöhten tranksteuer einzuführen. von
der beschaffenheit derselben will ich die eigenen worte
des patents vom isten may 178o, durch welches
sie in niederöstreich eingeführt wurde, hieher setzen,
und in einigen anmerkungen die aufgehobenen
abgaben kürzlich erklären.  
i3  wir
9 bäsch abhandlung vom geldumlaufe in rücksicht
auf die staatswirtschaft und handlung, 2 bände,
hamburg 1780. gr. 3.
   s. oben in diesem illten bande s. 317.

134 beilage vii. 7.
 wir haben nach vorläufig über die questie an 
 angehörten unseren getreuesten ständen des
erzherzog tums oesterreich unter der ens, und von ihnen unsges
 machter willfährigen erklärung, und danknehmigst erkanns
 ter allgemeinen wohltat, die sie und unsere gesammten
 untertanen dieses erzherzogtums davon zu gewarten
ha ben, die einführung dieser tranksteuer obverstandener
 maßen ernstlich beschloßen. und, um den allseitigen
un tertanen diese wohltat recht fühlbar und angenehm zu
 machen, zugleich festgesetzt, alle uns für sie druckend
ge schienenen so mannigfaltigen, und so hoch angeschlagen
ge wesenen abgaben sowohl in unserer residenz stadt wien,
 als auch auf dem lande dagegen aufzuheben.
 unter solche rechnen wir in der stadt wien
 1  die schulden oder klassensteuer, 2  das
 taz  und umgeld von wein und bier, und allen
  übris
1  ähns n oder klassensteuer ist oben schon
et v httk.  
2  dte taz  vom jtal. tazza, trinkbecher  ist die
vorherige tranesteuer auf den verbrauch des weins,
welche von jedem eimer den wert von6maaß, das
ist, da der eimer 4o maaß hat, ungefähr des werts
betrug. da nun die tranksteuer von 1780 16 bis 20
procent beträgt, so ist zu begreifen, wie sie viele
andere auflagen hat übertragen können. das umgeld
war die zweite tranksteuer auf den weinschank, und
betrug vom eimer den wert von3maaß, also
etwan är. dlese beide auflagen sind eigentlich durch
die neue tranksteuer nicht abgeschaft, sondert vielmehr
erhöhet worden. denn der gastwirt giebt nach ders
selben mehr als der privatmann. man hatte
vorher schon das taz und umgeld mit den dominten
auf ein gewisses quantum, nach maaßgabe ihres auss
schanks festgesetzt. man wollte dadurch die
verdrießlichen untersuchungen und den betrug vermeiden.
aber die dominten konnten nun die untertanen nach
gefallen auch hierinn wieder schätzen.

von auflagen in oestreich. 35
 übrigen getränken, 3  das sperr. 4  linien1und . 
 passagegeld, 6  die pferdesteuer, und 7  handgräfli
 chen pferdaufschlag.  
 auf dem lande ebenfalls die schulden oder
 klassensteuer, das taz und umgeld, wie in der stadt,
 alle mit den linien im zusammenhange stehenden
 landschranken, die sogenannte   ebenfalls auf den
 häusern ruhende 8  drittelsteuer,9  das
wegroboti4aes
g  das sperrgeld, wenn die tore von wien nach
den vorstädten abends gesperrt wurden.
4  as liniengeld wurde von personen mit pferden
bei tage und nacht erhoben, so oft jemand aus den
linien passirte.
   passagegeld, oder chausseegeld, sobald man die
landstraße vor der stadt betrat. in wien war die
abgabe höher als an andern orten.
6  die pferdesteuer, eine auflage auf die pferde, wel 
che nicht zur notwendigkeit gehalten wurden.
7  der handgräfliche pferdeaufschlag, eine auflage
beim verkaufe der pferde.
3  die drittelsteuer. sie war auf die häuser gelegt.
ihre eigentliche beschaffenheit ist nicht bekannt; denn
sie war nebst den folgenden beiden steuern den
ständen gegen ein gewisses quantum überlaßen,
welche bei den untertanen die repartition machten,
und die principien, nach welchen dabei verfahren
wurde, geheim hielten.
9 . das weg  robot  reluitionsgeld. aoboten
heißen in oestreich, böhmen und schlesien,
frohndienste. die untertanen mußten zu bauung und
zu erhaltung der schönen landstraßen und chaußeen
srohndienste leisten. weil dieß den schon
gedrückten bauer auf mancherlei art noch mehr drückte, so
wollte man ihm dadurch helfen, daß man dafür
dienstgeld foderte. aber die gutsherren übernahmen das
ganze quantum, repartirten es auf ihre untertanen,
und so ist die allgemeine meinung, daß die
untertanen dadurch gar nicht sind erleichtert worden.
 

136 beilage vii. 7.
 reluitions geld, und die ganze ie  auf den haus
 und uiberlandsweingärten haftende contribution,  
 samt dem aufschlag von körnern und jungem
 vieh, die im lande erzeugt und erkauft werden,
 mit ausnahme desjenigen viehes und körner, die über die
 gränzen herein kommen, und die unter dieser befreiung
 nicht verstanden sind. welche abgaben alle von dem tage
 der ihren anfang nehmenden tranksteuer, das ist mit.
 1sten juni dieses 178osten jahrs aufzuhören haben;
 wogegen die schuldensteuer, obschon die hälfte dieses
mi litar jahrs schon verflossen, auch für das ganze jahr nicht
 mehr zu zahlen kömmt, und von uns unseren getreuesten
 untertanen zu ihrer merklichen erleichterung ganz nach
 gesehen wird.
 wir versichern auch hiemit seierlichst, daß von allen
 diesen abgaben, die wir nun gnädigst, und mit so vielem
 vergnügen aufheben, so lange die tranksteuer bestehen
   die rustikalgründe, oder die güter der bauern
n niederöstreich, werden in hausgründe und in freie
ueberlandsgründe geteilt. ä ründe sind
solche grundstücke, welche in absicht auf die den
dominien zu leistende dienste, vom hofe des bauers uns
zertrennlich sind. ueberlandsgründe hingegen haben
einen besondern grundbuchsdienst, und können von
dem bauer verkauft werden. gefällt aber dieses dem
gutsherrn nicht, so hat er ein mittel es zu
verhindern, nämlich er sucht zu behaupten  die gründe wä 
ren von einer dritten art, nämlich hausüberlände,
welche von dem hofe nicht können getrennet werden,
ohne dessen dienst zu schwächen. da durch die neue
tranksteuer auch auf die erzeugung des weins eine
abgabe gelegt wurde; so war es der natur der sache
gemäß, daß die kontribution, soweit sie auf den
weingärten lag, aufgehoben ward,  
.
 


von auflagen in oestreich. 137
 wird, keine mehr, unter was immer für einem namen,
 oder gestalt eingehoben werden, und wann durch eine
 wohlgeordnete gefällsbesorgung sich noch ein wei
 terer uiberschuß ergäbe, wovon wir nicht das
ge ringste für unser aerarium verlangen, auch unsern
 allseitigen untertanen noch weitere utachläße an
 anderen giebigkeiten, ja selbst an dem contributionali
 ordinario zu gutem kommen sollen.     
 wie wir dann auch alle der tranksteuer unterliegen
 de getränke mit gar keiner, was immer für eine benens
 nung haben könnenden anderen auflage jemals belegen
 lassen werden.   2. .  
 
 um also diese grosse erleichterung, die uns so sehr am
 herzen liegt, in vollem masse allgemein verschaffen zu
 können, und dennoch auch bei der giebigkeit selbst noch
 alle immer mögliche erleichterung zu verschaffen, so
wol len wir bei dem weine einen hauptunterschied unter dem
   zur eigenen verzehrung gewidmeten, und dem   zum
 ausschanke bestimmten, von darum machen, weilen aus
 diesem der weinhandler oder wirt einen gewinn bezie
 het, und das dafür vorhin darauf gehaftete taz und
um geld nicht mehr zu entrichten hat, und daher den
auszu schenkenden um 20 kr. höher belegen lassen. in dieser
 betrachtung solle künftiga1sten juni dies jahrs anzu.
 fangen, sowohl bei der stadt wien, als im gänzen lande
 oestreich unter der ens von jedem eimer ausgeschenktwert
 denden inländischen oder ausländischen wein, worunter
 auch der ungarische gerechnet wird r fl  tr
v . . .
    ,
. ... von
  e . . . 
   
 
     
                   
   
                 

133 beilage vii. 7.
,  
 von einem selbst verzehret werdenden
 inn oder ausländischen wein s   40 kr
 entrichtet werden.  
. .  von dem bier, welches sowohl in der
 stadt, und inner den linien, als im gan 
 zen lande erbrauet wird, kommen gleich bei
 unterzündung der pfamme für jeglichen
 eimer g  z g 4o  
 von einem eimer met sowohl in
 und vor der stadt wien, als auch auf dem
 lande bei der unterzündung91 s.    
 von einem sowohl im landeerzeugt, als
 aus anderen erblanden herein geführt wer 
 denden aepfel  und bierentnost, wie auch von
 dem hieraus erzeugten eßig überhaupt   20  
 zu bezahlen.
          
     von dieser tranksteuerzahlung soll niemand, wer er
 immersei, als nur diejenigen befreitsein, welche bisher in
 unserer residenzstadt wien bei dem handgräflichen
ge fälle besondere freiheiten und ausnähme in ansehung des
 getränkes genossen haben, deren sie sich also auch bei d  
 ser tranksteuer ferners und auf die nämliche art, wie vors
 her, zu erfreuen haben werden. yy  
 
obgleich diese tranksteuer zu erleichterung des
   
ich von der drückenden last der schuldensteuer 
j drittelsteuer befreiete; so war sie doch entweder
nach so ganz unrichtigen principien gemacht, oder
diese auf den wahren zustand des landes so schlecht
angewendet, daß vom anfange an gerade unter dem
jen landmanne die größten klagen darüber
geführef
landmanns abgezweckt war, und denselben auch
wirk
von auflagen in oestreich. 139
ret wurden. man sah endlich ein, daß durch diese
tranksteuer der gemeine mann gar nicht erleichtert
ward, sondern daß itzt viekmehr viele reiche weit
weniger gaben als vorher. dieß muß auch bei einiger
ueberlegung in die augen fallen. z. b. ein reicher
mann in wien war in der schuldensteuer höchstens
mit 95o fl, und in der pferdesteuer mit etwan 6o
fl. beschwert; das sperr linien  und passagegeld
war für ihn auch wohl auf 14o fl. zu rechnen. nun
fällt in die augen, daß er über 17oo eimer wein
hätte verzehren müssen, wenn er 4o fr. für den
eimer nur hätte eben so viel geben sollen, als er vers
möge dieser auflagen gab. ferner ist es in der tat
kaum zu begreifen, wie man den ausländischen wein,
der doch bloß ein luxus der großen ist, dem
inländischen wein in der abgabe ganz gleich machte. es ist
nicht zu begreifen, wie man den ungarischen wein,
der zum ausländischen gerechnet wird, von dem
wirklich ausländischen gar nicht unterschied. es sollte
doch oestreich wahrhaftig nicht einerlei sein, ob des
sen reiche prasser burgunder und madera trinken,
oder ob sie lieber ungarischen wein wählen, wobei
ihr leckermaul nichts verliert, und doch eine ration
unterstützt wird, der oestreich so viel zu danken hat.
ferner hätte man doch billig, wie bei dem taz  und
umgelde, selbst auf den so sehr verschiedenen wert
der östreichischen weine achten sollen. nach dieser
tranksteuer sollte der ärmste landmann, der den
schlechtesten gebirgswein trinkt, der wie essig ist, den eis
mer mit 40 pr. versteuern; und der wollüstling,
welcher syrakuser oder capwein einschlürfte, auch nicht
mehr als 40 fr. geben. es ist wahr, der
ausländische wein giebt außer der tranksteuer noch eine
starke maut. aber dennoch war hierandenunterschied

149 beilage vii. z.  
zwischen reichtum und armut, und an die beför ,
derung der innländischen industrie nicht genug
gedacht, bei der auflage aufs ausschenken war es
eben so. ob ein eimer inländischer wein für3fl.
oder ein eimer ausländischer wein für 30 fl.
ankauf ausgeschenkt wurde, war einerlei. der eimer
steuerte immer1fl.      
           
. . .  
           
ein hauptfehler war aber auch, daß man so
ganz und gar außer acht gelaßen hatte, daß der wein.
in oestreich ein inländisches produkt und ein wichtiges
produkt ist. hier hatte man nicht allein durch
allerhand formalien der manipulation,    dem
weinbauer, oder wie man in oestreich sagt, dem hauer
sein geschäft beschwerlich gemacht; sondern man
verlangte noch von ihm, daß er den von ihm selbst
erzeugten und von ihm selbst getrunkenen wein mit eis
ner baaren abgabe, und noch dazu mit einer abgabe,
die derjenigen gleich kam, welche der reichste trinker
zahlt, versteuern sollte. was würde jeder
finanzkundige sagen, wenn in irgend einem lande der bauer
von seinem brodtkorne, das er selbst erzeugt und
verzehrt, eine baare abgabe an gelde geben sollte 
mit dem notwendigem tischtrunke, wenn ihn der
bauer selbst erzeugt, ist es eben der fall. dieß war
also gar nicht wohl überlegt. dazu kam folgendes.  
der bauer in oestreich treibt entweder ackerbau oder
weinbau. der ackerbauer ist bei weitem der
vermögendere, und der weinbauer ist hier wie in allen
weinländern der ärmere; aber in oestreich ist er durch
z  den  
5 . . . . . . . .
   so nennt man in oestreich das, was der französische
traiant das exercice nennt, nämlich die ausübung
  der steuergesetze und die dabei vorgeschriebenen
förm  wiichkeiten,

von auflagen in oestreich. 141
den druck der dominien und durch die
allgemeinegemächlichkeit und sorglosigkeit ärmer als irgendwo.
selbst ein östreichischer sehr wohl unterrichteter
schriftsteller sagt   daß viele hauer in niederöstreich weder
 keller noch geschirre  gefäße  haben.    diese
leute können also nicht einmahl ihren wein keltern,
sondern verkaufen ihn auf dem stocke, und oft ist
er schon vertrunken, ehe er noch in der bütte ist.
daher waren diese leute allezeit in der hand
desjenigen, der baar geld hatte, um ihnen ihre weinärndte
abzukaufen. er rechnete ihnen den betrag der
tranksteuer beim kaufe gerade ab, und sie mußten was sie
von eignem getränke oder in der schenke tranken,
doch noch viel höher wie vorher versteuern. es ward
den käufern sehr leicht, den armen hauern unter dem
vorwande der tranksteuer einen mindern preis ab 
zudringen, weil gerade im jahre 178o, nach
verschiedenen guten weinjahren, über7million eimer
wein      in niederöstreich vorhanden waren, das
heist so viel, als diese provinz in fünf jahren
verzehven kann. wohin sollte man mit einer so großen
menge wein  der auswärtige verkauf ist im
vergleiche der innern konsumtion gar in kein verhält
miß zu stellen. es giebt zwar leute, welche ihn, wie
der alle wahrscheinlichkeit bis auf 250,ooo eimer
jährlich angeben wollen. aber was ist diese obgleich
übertriebene summe gegen7millionen eimer
vorrat  dazu wurde auch der inländische verbrauch
noch durch die auf den geringen tischtrunk sehr merk 
liche auflage, natürlicherweise wenigstens anfänglich
              gemin
   gedanken wie in ltiederöstreich die steuern zu
  vereinfachen. s. 43.    
   s. oben in diesem liten teile s. 7 .

i42 beilag evii. 7.
gemindert; und durch die bei der tranksteuer
eingeführten, in oestreich nur allzusehr gewöhnlichen
formalitäten von aufladungs  und abladungs paleten, von
kautionsleistungen u. d. gl sonderlich anfänglich die
ohnedieß schwache ausfuhr noch mehr beschweret.
derjenige welcher einigermaßen weiß, was in einem
produktenreichen lande notwendig erfolgen muß,
wenn die producenten eine übergroße menge von
produkten haben, und baar geld zu bezahlung
herrschaftlicher abgaben und zu andern notwendigkei  .
ten, brauchen, und die käufer das produkt nicht
dringend notwendig brauchen, die verlegenheit des
producenten kennen, und nur einige monate ihr geld
zurückhalten, und miene machen, als ob sie nichts zu
kaufen hrauchten; wird die traurigen folgen für die
östreichischen hauer leicht vermuten können.
diese leute waren wirklich auf das äußerste
gebracht. sie drohten ihre weinberge
todtzuschnei  den.    so hart dieß ist, so hätte es doch unter
andern umständen ein glück sein, und wie es wohl
zuweilen geschieht, aus einer schlechten veränderung der
verfassung etwas gutes, kommen können. oestreich
baut in der tat viel zu viel wein, und viel zu wenig
getraide. wenn also hierdurch etwan viele
weingärten hätten können in aecker verwandelt werden,
würde es dem lande wohl nützlich gewesen sein.
doch dieses wäre hier nur in sehr geringem maaße zu
erwarten gewesen. hätte die tranksteuer fortgedaus
a re
   todtschneiden heißt in oestreich, wenn der hauer
, im frühjahre den stock so wenig verschneidet, daß er
viel mehrere trauben bringt, aber in ein paar jahren  
san  entkräftet wird und ausgehen muß.  
 

von auflagen in oestreich. t43
ret, so hätten die weingärten wohl zum teile mögen
öde werden; aber es möchten wohl wenig aecker an
die stelle derselben gekommen sein. ich will nicht gedens
ken, daß viele gebürgigte gegenden, ob sie gleich nur
schlechten wein tragen, zum ackerbau, ohne den eis
sernen fleiß eines schweizers, der in oestreich gar
nicht zu erwarten ist, auf keine weise tüchtig sein
würden. der ackerbau erfordert zugvieh und
mancherlei gerätschaften; womit sollte diese der arme
östreichische hauer sich anschaffen  derselbe kann
selbst mit weib und kinder, ohne weitere auslagen,
seinen weingarten gemächlich bearbeiten. aber eben
diese gemächlichkeit, die dem oestreicher so angenehm
ist, findet beim ackerbaue nicht statt, der
vielmehrermüdende arbeit kostet. so lange der größte teil
dieser nation noch nicht entschlossen ist, der
gemächlichkeit zu entsagen, werden die besten absichten der
regierung, den ackerbau und mancherlei gattungen
des kunstfleißes, welche, anstrengung der kräfte kos
sten, bei ihr mehr empor zu bringen, die gehofte wire
kung bei weiten nicht haben.
    ,
man wollte die erlegung der tranksteuer dadurch
erleichtern, daß man sie nicht eher forderte, als bis
der wein wirklich ausgetrunken war. dies war an
sich sehr billig und vernünftig; nur in der ausübung
leitete es auf ein heer von formalitäten, welche wies
der sehr drückend wurden. man nahm jedermann
seinen vorrat von wein nach einer vorgeschriebenen
tabelle auf. von zeit zu zeit ward jeder keller visis
tirt, und jeder eigentümer mußte wieder nach vier
vorgeschriebenen tabellen angeben, wo das fehlende
geblieben war, und darnach die steuer errichten. man
war zwar nur bei dem weinschenken in der untersus
   , chung

i44 beilage vi, 7.
w.
chung scharf und bei privatpersonen gelinder.
indessen sind dergleichen kelleruntersuchungen, so gelind
sie auch scheinen mögen, immer äusserst unangenehm,
und plackereien sind dabei unvermeidlich. es wäre
zu wünschen, daß alle regenten nur recht lebhaft eins
sehen möchten, daß eine auflage, welche solche
verhaßte hausuntersuchungen notwendig mit sich bringt,
wobei der untertan nicht herr in seinem hause
bleibt, schon dadurch sehr unterdrückend wird. wenn
man auch nur bei den weinhändlern oder den
gastwirten beständig solche untersuchungen anstellen will,
so folgen daraus schon nicht wenig unannehmlichkeis
ten. welcher unermeßliche detail gehört aber dazu,
und wie viele mißbräuche müssen entstehen, wenn
eine landesregierung wenigstens mit   ihrer
einwohner, über derselben kellervorrat, buchhalten will 
und es mögen doch wohl der einwohner in
oestreich einen vorrat von wein halten, sollte er auch
noch so gering sein. ich füge hier eine probe einer
gedruckten kellertabelle bei, woraus man zugleich ers
sehen kann, wie mancherlei formalien und pallete
nötig waren, ehe der wein von der kelter ins faß,
dann in den keller, und aus der flasche in den mund
kommen konnte, für jede operation ein besonderes
pallet  

i45
zuwachs
u6 
14
ct 
vermög
administrations,
verordnung, und
mängeln
zugeschrieben
an conz
traband
wein
zugeschrieben
samt neuen
summe
zuwachs
klar lager
klartager
klar   lager
emer
emer
emer
pegen
der
irten
ufüll
bgeieben.
vermög
verzahlungspalleten ausgeschänkt
und verzehrt.
ausgeschänkt tr
summa
der ganz
zen wein
verwenz
dung.
lag.
klar lag. kl. lag
klarlag.
no. emer   emer
emer
       
k

      ae
                     
                      
   
 
 
                                                  
                
  ,
      
         
     
 
   
     
        
  
      
     
      
       
     
 
     
       
 
        
            
  ;   
   
     
     
         
    
                     
   
   
     
      
2
at 
 3 .
           ..   
 
  f ,
 
                   
 
   
              
   
                s 
 
 
         
   s.
       
 
   
 
       
                     
      
 
 
     
          
       
      

von auflagen in oestreich. 147
  endlich ward die tranksteuer den isten
november 1783 aufgehoben. das vergnügen darüber war
allgemein; und sogar der bekannte
schattenbildmacher löschenkohl in wien, der keine öffentliche
veranlassung vorbei läßt, ohne einen schlechten
huntill minirten kupferstich darüber zu machen, hat auch die
aufhebung der tranksteuer mit einem kupferblatte
geseiert, welches komisch sein soll.  
der jährliche ertrag der tranksteuer in
r.sesreich kann ungefähr auf folgende summen
angeschlagen werden  im jahr 178o wurden  
        .       
ausgeschenkt 1,194,36 et. oe. wein 1 fl. 1,94,36 fl.
konsumirt 22 ,so7 ei. o. w,   49  r. 1 so,338  .
für fremde weine circa ...  
30,ooofür bier, brandtwein, cider und met  ..
circa 2oo,ooo  
. . .   summa t zz f.
das personale der besoldungen machte
rs2 4 f. man kann also mit den
übrigen kosten, den rückständen und
den freiheiten füglich die ausgaben rech   
nen auf     ; 185,ooo  
            bleibt der ertrag 38 87 f.
wenn man nun erwägt, welche wichtige abgas
ben der tranksteuer wegen aufgehoben worden sind;
so kann man sich kaum vorstellen, daß dieselben nicht
wenigstens eben so viel sollten eingetragen haben, als
die anfänglich so ergiebig geachtete tranksteuer;
welches zur aufhebung derselben auch wohl etwas kann
d  k 2
bei
t48 beilage vii. 7.
 .  
beigetragen haben. ich will das aufhebungspatent
vom isten nov. 1783 hier einrücken, weil man aus
demselben die jetzige verfassung am deutlichsten ersieht.
 nachdem eine mehr als dreijährige erfahrung gezeigt
 hat, daß bei der hier landes eingeführten tranksteuer der
 erfolg der abgezielten erleichterung des untertans
 keineswegs entsprochen, sondern von allen orten
 dagegen klagen vorgekommen sind; so wollen wir
 vom 1sten november gegenwärtigen jahrs, die durch das
 patent vom 1sten may 1780 in oesterreich unter der ens,
 auf wein, obstmost, met, brandwein und rosoglio
ge legte tranksteuer aufgehoben, folglich das publikum von
 den bei einhebung derselben vorgeschriebenen
mannig fältigen anzeigen, polletirungen und dergleichen
 losgesagt haben.         
 nur wird die auf das bier in eben dem patente
be sonders gelegte tranksteuer, mitin auch, was in desselben
 zweiter abteilung sowohl wegen einhebung dieser steuer,
 als in ansehung der strafen auf die hintergehung
ver ordnet ist, noch für künftig bestätigt.
 gegen diese aufgehobene tranksteuer aber sollen  
 bedeckung des öffentlichen aufwandes, angefangen von
 eben dem 1sten november
 ueber die, s  den hiesigen linien auf den eimer eins
 gehenden weins bisher gelegten funfzig kreuzer noch 12
 kreuzer, zusammen also von dem eimer1gulden
ent richtet; von den vormals bestandenen abgaben aber nur
 allein folgende wieder eingeführt werden,  
das
 

von auflagen in oestreich. i49
 das ehemalige taz und umgeld, wofür den ins
 habern der ersatz mit dem nemlichen betrage, der ihnen
 nach den eingelegten, schon berichtigten fassionen des ers
 trägnisses, und den hiernach festgesetzten einlösungs
 re luitions  quantum gebührt, künftig von dem aerarium
 geleistet wird. dafür übernimmt auch dieses durch das
 n. oe. handgrafenamt die einbringung des taz  und
 umgeldes mit dem nemlichen fatirten quantum von den
 besitzern, welchen erwehntermassen der gleiche betrag zum
 ersatze angewiesen, folglich dadurch verhindert wird, daß
 der weinschank auch künftig mit keiner höheren abgabe
 als bisher von den besitzern des tazes fattret worden, bei
 leget werden möge.  
 das liniengeld an den linien unserer hauptstadt
 wien, nach dem patente der ersten einführung, und
 zwar ohne einigen unterschied zwischen eigenen und gemie
 teten pferden.
 das passagegeld auf dem lande nach den
vormali gen fusse, und an eben denselben oertern, wo es vorhin
 abgenommen worden, in so ferne nicht vielleicht nach der
 zeit eine abänderung der stationen sollte notwendig be..
 funden werden.  .
 die ehemalige wegmaut an den mit den linien
 der stadt wien in zusammenhang stehenden
landschran een, mit ausnahme der gloknitzer zentenmaut.
 die auf dem lande auf den häusern gelegene
 drittelsteuer, in gleiche teile auf das rusticale und
      k 3  ds
a 

so beitage vi, z.
 dominicale,    das wegfvohnreluitionsgeld, sammt
 der abgabe von saus und ueberländweingärten,
                 
   endlich der ehemalige sandgrafenamts aufschlag.
 von körnern und dem sogenaanten jungen vieh.
 diese entrichtungen werden. statt haben, bis zu sei
 ner zeit durch eine allgemeine wohlangemessene
lan desrektification eine mehrere vereinfachung der ab
 gaben wird bewerkstelliget werden können. 
        .
man siehet, daß die hauptsächlichsten verändez
rungen folgende sind.  die so drückende
schuldensteuer bleibt aufgehoben; desgleichen auch das
sperr 
     hiezu gehört die in der wiener zeitung 1733 bet
  findliche erläuterung   wegen der vorhin auf den
 alleinigen hausgründen gehafteten drittelzulage,
 ist vermöge allerhöchsten hofdekrete vom 28sten nov.
 d. j. verordnet worden, daß selbe nicht mehr, wie
 bisher, von den hausgründen allein getragen,
son  dern auf das gesammte contributionale
dergestal ten verteilt werden soll, daß der dominiealgulden
 mit dem rustikalgulden gleichmäßig zu belegen
 sei  wodurch denn notwendig geworden, auf die
 ganze einlage der dominikalgülden der untertäni
 gen häuser und hausgründe, der hauspfunde, der
 gewerbsteuer und der ueberlände, einen gleichen
be trag zu 11 vom hundert zuzurechnen.   ferner
 sellen in gemäßheit der allerhöchsten gesinnungen
 auf die stät dischen freihäuser, statt des bisherigen
 siebentels das sechstel, und auf die ständischen
 untertänigen häuser innerhalb den linien der stadt
 wien, statt des zehntels das vieuntel für das mt.
 litarjahr 1784 gelegt werden. 
l
geld

von auflagen in oestreich.
151geld bei den innern toren von wien, welches
freilich, da die vorstädte mit der stadt jetzt ganz eins
ausmachen, desto eher wegfalleu mußte.   die pfer ,
desteuer bleibt auch aufgehoben, welches wohl vers 
wundern erregen kann, da sie mit einer geringen verz
änderung blos den reichen mann würde getroffen
haben, imgleichen ist des handgräflichen
pferdeaufschlags nicht gedacht, welches auch eine beschwerliche
auflage war; denn eine abgabe bei jedesmaligem
verkaufe einer sache hindert gewiß die cirkulation,
und giebt zu verhaßten untersuchungen gelegenheit,
die übrigen auflagen sind wieder eingeführt. in
wien ist eigentlich die tranksteuer nicht aufgehoben,
sondern vielmehr im absicht auf den wein erhöhet.
denn nunmehr ist auf allen in wien eingehenden wein
ohne unterscheid, ob er einländisch oder ausländisch
ist, ob er verzehrt oder ausgeschenkt wird, eine
auflage von1fl. für den eimer gelegt worden. es
sollte scheinen, es würden nun die verhaßten
kelleruntersuchungen aufhören, weil nun die auflage,
soviel zu ersehen ist, an den linien eingehoben werden soll,
welches auch viel besser ist. aber man wird doch den
grossen vorrat nicht unversteuert wegtrinken lassen,
daher werden die plakereien wenigstens noch eine zeitz
lang dauern. die drittelsteuer ist, wie man sehet,
bepm dominikale und rustikale bis auf eilf vom
hundert, und die abgaben von den ständischen
häusern, respektive vom siebentel aufs sechstel, und
vom zehntel aufs neuntel erhöhet worden, ... 
ob es wohl getan ist, daß man schlechterdings
die alten komplicirten steuern wieder eingeführt, und
sogar zum teile erhöhet hat, kann ein privatmann nicht
entscheiden. vielleicht würde die regierung nicht
gek4 pq4

i52  beilage vi, z.
radezu die alte einrichtung wieder gewählt haben,
wenn sie nicht wegen des ständischen kredits, der
auf diese gefälle angewiesen ist, gewisse rücksicht zu
nehmen hätte, indem sie leichter alte verbindungen
mit den ständen erneuern, als neue machen kann.
es wird auch künftige verbesserung und
simplificirung versprechen. indessen ist freilich auch die beste
abänderung der steuerverfassung, schon als
abänderung gewissermassen schädlich. man wird also gewißfeste
maaßregeln zu nehmen suchen. ich dächte immer, es
würde eine tranksteuer bloß in den städten, welche nach
bessern principien angelegt wäre, und namentlich den
armen mann und den weinbauer schonte, immer sehr
einträglich und sehr wenig drükkend sein; denn ich bin
immer noch der meinung, daß die tranksteuer an sich
sehr zweckmässig gewesen wäre, und daß nur die art,
wie man sie einrichtete, unzweckmässig war. ich
glaube immer noch, daß in einem grossen reiche wohl
angelegte konsumtionssteuern die besten sind. wenn
sie recht kalkulirt werden, so lassen sie jedem die freis
heit nach gefallen wenig oder mehr beizutragen; und
in einer monarchie ist dem untertan jeder rest der
freiheit den man ihm lässet, die freiheit sei auch von
welcher art sie wolle, sehr schätzenswürdig. wenigs
stens traue ich mir zu behaupten, daß jede
vermögenund gewerbesteuer, dergleichen verschiedene östreis
chische schriftsteller haben vorschlagen wollen, in eis
ner grossen monarchie immer vielen misbräuchen uns
sterworfen sein, und schädliche folgen haben werde.
 

von auflagen in oestreich. 153
3.
 
 
4  von der maut, und dem
handgrafenqulle.
diese beiden objekte sind sehr verwickelt. die
innere beschaffenheit der maut kann ich nicht auss
einandersetzen. sie wird sehr geheim gehalten, und
es haben vielleicht nur wenige personen  einen recht
deutlichen begrif davon. die äussere form hat viel
mit der französischen zollverfassung gemein. nur hat
man in oestreich die formalien noch bei weitem vers
mehret; und wer waaren nach oestreich bringt,
muß der verfassung recht kundig sein, und sich wohl
in acht nehmen, wenn er nicht in anspruch genommen
werden will. jedes paket, es sei so klein es wolle,
wird mit einem besondern begleitscheine versehen, den
man am gehörigen orte ab und zuschreiben lassen
muß; sonst kann man leicht in strafe fallen. die
passauische maut geht in förmlichkeit noch über die
oestreichische. sie giebt jedem pakete einen
förmlichen brief, worin alle curialien und dabei eine
ganz eigne passauische ortographie beobachtet
werden. in der ortographie freilich haben die östreis
chischen und bayerschen mauten auch etwas getan.
ich will doch wundershalber eine solche passauische
originalschrift hier mitteilen. das grösser gedruck
te ist im briefe gedruckt, das kleiner gedruckte
hineingeschrieben 
a
k 5  passau

154 beilage vii. 7.
 
 passau, den 18. may anno 1782.
 wohl edle und gestrenge,  
 hochzuehrende herren maut einnehmere e.
z   dieses derkk reichs postwagen führet
 hiemit im geleite gottes nacher wiennan
 monsieur b   m   k   pour remetre monsieur
 s r, zu endtrichtung der gebühr bei. dorttig
 hochlöbl k. k. haubt maut amt
 m. s. i versiegletes paaeckht in weis pappier mit
 obiger addresse, endtalt1ellen sein
auß länder tuch wegt sp  51start,
   
 ew. wohl edel und gestreng werden ersucht,
 die hievon gebührende maut zu nehmen, hierunten
 zu notiren, und sodann ferners ohngehindert
passi ren zu lassen; worgegen mit aller hochachtung
ver harren . . .
  s    ...    
  ,
      
z  
 ew wohledel und gestreng
s  .      
sri     . .    
     ergebener diener
  f s
 georg joseph weirer,
1 e   t  die
,

von auflagen in oestreich 155
         die aufschrift war  
 m aut z ett ul
 über
 m.s. 1. paaeckh  wie insehet,   monsr monsieurb.  
 m.   k.   pour remetre monsr s r,
          ,
 nach
 
 vienne.
 zum consuno
 nro. 1 .
 . zk,
das handgrafenamt ist weiter nichts als die
konsumtionsaccise. sie ist, da sie sehr simpel sein
könnte, dennoch auch ziemlich verwickelt. ueberhaupt
hat nach der verfassung in oestreich fast jede steuer
eine von der andern verschiedene einrichtung, und ein
besondres personale. die mautverfassung
überhaupt, und besonders die handgräflichen abgaben
bekommen noch dadurch ein verwickelteres ansehn,
daß an den gränzen jeder provinz der ausgang, und
in der andern provinz wieder der eingang, und in
riederöstreich beim handgrafenamt wieder die
könsumtion bezahlt werden muß. ich will nur bloß als
eine kleine probe von schlachtvieh und weine, die
von ungarn nach wien kommen, den
ausgangsund eingangs zoll, auch von einigen die handgräf.
lichen abgaben, aus einer handschrift mitteilen 
von

156 beilage vii. 7.
 von siebenbürgisch, banatisch, ungarisch, und
 sklavonischen ochsen, stier, und terzen bezahlen an
 ungarischem austriebzoll, bei der gränz nach oestreich
 für1paar k3fl.   et.
 oestreichischer eintrieb zoll nichts w
   
 handgräflicher zoll für1paar ochsen 18    
21 fl.  
an ungarischem oestreichischem
austrieb. seintrieb.
 
 1 st. kalb von3bis 11  
 monat   4 pfennige 2 3r.
 1 st. gemästete schweine 6o       1o  
  1 st. ungemästete dito 3o   s 6  
 100 st. schaafe oder w
 schöpse      9 fl.     p. st. 1  
i eis
s
    von diesem viehe weiß ich nicht, was jetzt beim
 handgrafenamte gezahlt werden muß, weil kein
 vectical davon herausgekommen ist.  im jahre
1754 waren die handgräflichen abgaben  1 ochs
9 fl, 1 kuh8fl, 1 kalb 13.r, 1 schaaf 403.r,
1 schwein 2o zer. ob und wie viel seit dem etwa
erhöhet ist, weiß ich nicht.  
 
6


von auflagen in oestreich. 157
 1 eimer ofner wein kommt mit allem zoll6fl.   
 das ist mit ungarischen zoll, und handgräfl.
 aufschlag nach oestreich.
 1 eimer obstbrandtwein, oestreichisch und
un garischen zoll  ohne handgräflichen  m1fl.
 
   es ist wohl zu merken, daß es weine giebt, davon
in ungarn selbst an der stelle der eimer wein5fl.
kostet. der rote ofner wein kostet freilich mehr,
ende der beilagen zum dritten bande.
   
   
        
t      

s    
         
           
      
                 
                               
,          
           
                              
           ae
                          4
                  
                     
                             
              
                         
                      
               
           
                            
     ,                  
          .        
                          
                
                           
        .  
    .     
,               
            s     ,  
                    4
                
                      
     2              
,                     ,  
                        
              r.         
                 ts  , s.   ,    
                  ;         
  
                         sae   
       .          ,      
            
                           .    ,
                      
        
     , .      
                                 
  ,            z      
    
                           fr 
           
                             
          ,   
                        . . .   ,
                     
   
  v         ,                       
        ,   .                , 
  .              
                   .     
          
    
                                
                 
     . . .    ,    .s      ,
                   .
                                     
                                 
            
            
              . 
                
    
               sae   
          .     
     
            . 
i  
,             
 
 
          
 
  
    
  



österreichische
national bibliotek
       





